CORPUS ELECTRÓNICO DO CELGA
– PORTUGUÊS DO PERÍODO CLÁSSICO –
(CEC– PPC)

GARCIA DE RESENDE
VIDA E FEITOS D' EL-REY DOM JOÃO SEGUNDO

TEXTO DA EDIÇÃO CRÍTICA
PREPARADA POR EVELINA VERDELHO

CENTRO DE ESTUDOS DE LINGUÍSTICA GERAL E APLICADA (CELGA)
FACULDADE DE LETRAS
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
2007

Memória
de

PROF. LUÍS F. LINDLEY CINTRA
A preparação da edição crítica deste texto contou com a sua orientação

2

NOTAS PRÉVIAS
▪ Texto-base: lição publicada em Lyuro das obras de Garcia de Resẽde, Lisboa, Luís
Rodrigues, 1545, fls. [VIIIv]-456.
▪ Critério adoptado na transcrição do texto:
Conservação de características ortográficas observadas na referida lição, com intervenções
actualizadoras sobre algumas particularidades gráficas quinhentistas sem significado
linguístico especial, designadamente sobre usos relativos a caracteres especiais, ao til, a
sinais de acentuação e de pontuação, a maiúsculas e abreviaturas. Introduziram-se hífens e
apóstrofos de acordo com as normas ortográficas actuais.
▪ Assinalaram-se em itálico desdobramentos de abreviaturas e outras alterações (por
correcção) da lição de 1545.
▪ Os lugares que foram objecto de intervenção correctora apresentam-se seguidos
do sinal • .
▪ O texto foi numerado, de cinco em cinco linhas.
▪ A Vida e feytos d’ el-rey Dom João II, em edição crítica, apareceu pela primeira vez
acompanhado de notas de aparato crítico, de notas históricas e filológicas, de um estudo
linguístico e de um índice directo de formas, em Livro das obras de Garcia de Resende,
Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1994 (pp.147-456, 603-626, 645-698, 713-735,
743-778,

779-840).

Nesta

publicação,

pp.105-124,

encontram-se

indicações,

pormenorizadas, sobre os procedimentos adoptados no estabelecimento crítico e na
transcrição, que se mantiveram na presente apresentação do texto.

3

VIDA E FEITOS D' EL-REY DOM JOÃO SEGUNDO
Livro da vida e grandissimas virtudes e bondades, magnanimo
esforço, excelentes costumes e manhas, e muy craros feitos do
christianissimo, muyto alto, e muito poderoso principe el-rey Dom
João ho segundo deste nome, e dos reys de Portugal o trezeno de

5

gloriosa memoria. Começado de seu nacimento e toda sua vida atee
a ora de sua morte. Ordenado e escripto no anno de Nosso Senhor
Jesu Christo de mil e quinhentos e trinta e tres per Garcia de
Resende fidalgo da casa d' el-rey nosso senhor. Que muytas das
cousas vio e foy presente a ellas, por ser de menino criado do

10

dito senhor em sua camara e aceito a elle, e o servio em cousas
de muyta fieldade atee a ora de sua morte a que era presente e
dormia em sua camara. E o que per si nam vio vay com grande
fieldade e muyto verdadeiramente escripto, de que sam boas
testemunhas muytos nobres e pessoas de muyta autoridade e credito
que ao presente sam vivas. Dirigido ao muyto alto, muyto
excelente, e muyto poderoso principe el-rey Dom João o terceiro
nosso senhor.

4

15

VIDA E FEITOS D' EL-REY DOM JOÃO SEGUNDO
Em nome de Nosso Senhor e redemptor Jesu Christo se começa

20

a vida do excelentissimo principe el-rey Dom João ho segundo de
gloriosa memoria.
De seu pay e sua mãy e seu nacimento
Capitulo primeiro
Ho muyto alto e muyto poderoso principe el-rey Dom Affonso

25

ho quinto de gloriosa memoria, foy casado com ha serenissima e
muyto excelente princesa ha raynha Dona Isabel sua molher, e sua
prima com yrmaã filha do muyto excelente infante Dom Pedro seu
tio. E estando el-rey em Almeirim vindo hum dia da caça, foy
assi de caminho aa casa da raynha e teve com ella ajuntamento. Ha

30

raynha tinha em hum anel hũa esmeralda de muito preço que muito
estimava, a qual per esquecimento nam tirou do dedo e se lhe
quebrou em pedaços. E quando assi a vio pesando-lhe muyto disse
a el-rey: "Senhor, a minha esmeralda com que tanto folgava he
quebrada", e elle lhe respondeo: "Senhora, tomay-o em muyto boa

35

estrea, que prazeraa a Nosso Senhor que agora concebereis dhum
filho que estimareys mais que todallas esmeraldas do mundo"; e
dito por el-rey naquella hora emprenhou do principe Dom Joam seu
filho que sobre todallas cousas muyto estimaram, o qual pario na
muyto nobre e sempre leal cidade de Lixboa nos paços

40

d' alcaceva. Naceo aos tres dias do mes de Mayo do ãno de Nosso
Senhor Jesu Christo de mil e quatrocentos e cincoenta e cinco
annos, de que el-rey e a raynha receberão grandissimo
contentamento, e foy grande prazer em todo o reyno e fezeram-se
muytas festas e alegrias.

45

De como o principe foy baptizado,
e das grandes festas que se fezeram no dia do bautismo
5

Capitolo II
E aos onze dias do dito mes de Mayo, em hum domingo foy o
principe bautizado na See de Lisboa com grande solẽnidade. E

50

dos paços atee a See era tudo ricamente armado, e toldado per
cima de ricos panos, e per baixo muito limpo e espadanado, e a
See muyto hornamentada; e todollos senhores, e fidalgos,
senhoras, donas, e damas hiam a pee, e levaram muytas tochas
apagadas que aa vinda vieram acesas. E ho muyto excelente infante

55

Dom Fernando yrmão d' el-rey, levava ho principe nos braços
debaixo de hum paleo de rico brocado. E hia com elle ho muy
catholico e virtuosissimo infante Dom Anrrique tio d' el-rey, e
ha muyto excelente infanta Dona Catherina yrmaã d' el-rey, e a
muito illustre senhora Dona Felipa yrmã da raynha, e a marquesa

60

de Villa Viçosa, e outros muitos senhores e senhoras, e muita e
muy nobre fidalguia. E diante do principe muytas trombetas,
atambores, charamelas, e sacabuxas, e outros muitos estormentos,
e muitos porteiros da maça, reys d' armas, porteiros-mores,
mestre-salas, veador, e o mordomo-mor com todallas cerimonias

65

reaes. Sayram da Sé a recebê-lo com muito solẽne precissam, o
arcebispo de Braga, e tres bispos com muyta e muy honrrada
clerezia, e ho arcebispo ho bautizou. Ho paleo levavam estes
senhores diante, o conde de Villa Real, Dom Pedro de Meneses, e o
prior do Crato, Dom Vasco de Tayde. E detras ho marquês de Villa

70

Viçosa, e Dom Fernando conde d' Arrayolos seu filho mayor. Ho
saleyro levava Dom Fernando de Meneses, e ho gomil e bacio da
offerta Lionel de Lima. Foram padrinhos ho infante, e o prior do
Crato. E madrinhas a infanta, e ha marquesa, e Dona Breatiz de
Vilhena. E neste dia ouve sessenta senhores e fidalgos vestidos

75

de opas roçagantes de ricos brocados, e sessenta senhoras, donas
e damas vestidas aa francesa de ricos brocados, e ouve muytos
vestidos de ricas sedas, e fizeram-se muitas festas.
Da criaçam do principe
Capitulo III

80
6

Foy grandemente criado com muyto grande cuydado, e tanto que
teve entender lhe ordenou logo el-rey seu pay pessoas virtuosas,
prudentes, e muy examinadas que delle tevessem cuydado, e que
fossem taes de que podesse tomar boa doutrina, e lhe deu bons
mestres que o ensinassem a ler, rezar, e latim, e escrever, e•

85

assi moços bem ensinados pera se criarem com elle e ho servirem:
tudo feito como tal pay ordenava e tal filho merecia. De maneira
que asi como crecia no corpo e na ydade, creciam nelle virtudes,
bons custumes, bom ensino, e boas manhas, em tanto crecimento,
que sendo muyto moço veo logo a ganhar tanta auctoridade com hos

90

povos, com hos nobres, e com el-rey seu pay, que nam fazia
conselho nem cousa grande em que o nam metesse e tomasse seu
parecer.
Do casamento do principe
Capitulo IV

95

Polla• muyto grande fama que por muytas partes corria das
virtudes, saber, manhas, e perfeições do principe, el-rey Dom
Anrrique de Castela mandou muytas vezes cometer a el-rey Dom
Afonso que casasse ho principe com a princesa Dona Joana sua
filha. E el-rey Dom Afonso por querer muyto grande bem ao infante

100

Dom Fernando seu yrmão, e por lhe fazer merce por aver muyto que
lhe pedia, nam quis concertar nem fazer ho casamento com ha
princesa herdeyra de Castella. E sendo o principe de ydade de
quinze annos ho casou com a senhora Dona Lianor d' Alemcrasto,
filha mayor do infante, e prima com yrmaã do principe que foy da

105

propria maneira que el-rey seu pay casou. A qual princesa era tam
singular pessoa, e de tam grandes virtudes e bondades, de tanta
fermosura, manhas, e gentileza, tam acabada e perfeita, que parece
que como ambos naceram tam excelentes, logo Nosso Senhor ordenou
que ele nam podesse achar outra tal molher nem ella tam magnanimo
marido. E ho dito casamento se fez e concertou no anno de Nosso
Senhor Jesu Christo de mil e quatrocentos e setenta annos. E
7

110

antes de vir aa despensaçam o infante se finou em Setuvel a
XVIII dias de Setembro de mil e quatrocentos e setenta e depois
de sua morte veo a despensaçam, e o principe recebeo ha princesa

115

na dita villa de Setuvel a XXII dias de Janeiro de mil e
quatrocentos e setenta e hum sem festa algũa por causa da morte
do infante.
De como o principe foy com el-rey seu pay na tomada d' Arzila
onde foy feito cavaleyro

120

Capitulo V
E logo no ãno seguinte de mill e quatrocentos e setenta e
hum, el-rey Dom Afonso determinou de yr tomar a villa d' Arzilla
em Africa. E ho principe pedio tam apertadamente a el-rey seu pay
que ho levasse consigo, que lho nam pôde negar, e contra

125

conselho de todos lho concedeo nam tendo outro filho. E porém
el-rey lhe aprouve disso porque estimava tanto ho principe seu
filho e sua vista e conversaçam, que em todos seus prazeres e
perigos o quis sempre tomar por companheiro pollo que delle
conhecia. E quando lhe assi concedeo a hida, ho principe lhe

130

beyjou por ysso a mão e lho teve tanto em merce como se algũa
grande lhe fizera.
E concertado tudo ho que pera tal yda cumpria (como em seu
lugar he decrarado) el-rey e o principe partiram da cidade de
Lisboa dia de Nossa Senhora d' Assunçam a quinze dias do mes

135

d' Agosto; e aos vinte dias do dito mes chegaram aa villa d' Arzilla
onde el-rey e o principe foram dos primeiros que tomaram terra
sendo tam perigosa a entrada, que se perdeo nella hũa) galee e
muitos navios e batees, em que morreram dozentos homens, em que
entraram oyto fidalgos e muitos cavaleiros e escudeyros. E logo

140

a dita villa por el-rey e o principe com esses que eram fora, foy
cercada e combatida até aos vinte e quatro dias do dito mes
d' Agosto dia de Sam Bertolameu polla menhaã que se tomou. Na qual
entrada e combates ho principe o fez tam valentemente e como tam
esforçado e ardido cavalleyro, que de todos foy grandemente
8

145

louvado, e d' el-rey seu pay muyto mais que de ninguem. Porque na
força dos perigos em que el-rey se meteo e peleijou, achou
sempre ho principe junto consigo, ferindo tam bravamente nos
mouros, que dos grandes golpes que dava, ha espada andava toda
torcida, e dos que feria e matava toda muy chea de sangue, em que

150

ganhou muyto grande louvor sendo em hidade de dezasseis annos. E
na primeira cousa em que se vio, tam bem pelejada e de tanto
perigo, mostrou logo a grandeza e esforço de seu coraçam.
E no mesmo dia depois de feyto acabado com tanta honrra sua,
el-rey seu pay com muyto contentamento o fez cavalleyro dentro na

155

mezquita, e junto do corpo do conde de Marialva que ahi jazia
morto e morrera como esforçado cavaleiro. E el-rey pollo na
morte honrrar disse ao principe: "Filho, Deos vos faça tam bom
cavaleiro como este que aqui jaz". E no combate mataram os mouros
o conde de Monsancto, e o conde de Marialva, e outras muytas

160

pessoas. E dos mouros forom mortos dous mil, e cativos cinco mil
almas, e tomado muyto rico despojo que foy avaliado em oitocentas
mil dobras; e foy tudo de quem o tomou que el-rey fez escala
franca.
Do que ao principe aqueceo andando de noyte soo

165

Capitulo VI
O principe como homem mancebo que era, ainda que o esforço,
saber, e os cuidados eram de muito mayor hidade que a sua,
todavia não podia negar o que a natureza daa e aquilo a que
geralmente os mancebos sam mais incrinados. E algũas horas hia

170

de noite fora secreto com hũa ou duas pessoas a folgar em cousas
d' amores. Aqueceo por duas vezes, hũa yndo com elle Dom Diogo
d' Almeida prior de Crato, e a outra Dom Fernando Mazcarenhas seu
capitão dos ginetes e da guarda pessoas de que elle sempre muyto
confiou e estimou, nam sendo conhecido, saltarem com elle muitos
homens armados em Lisboa junto com Sancta Justa cuidando que
saltavam com outrem; e por se nam dar a conhecer jugaram aas
cutiladas com todos, e o fez tam valentemente que foy muyto
9

175

falado nisso, sem saberem quem era e ferio muitos até lhe
fogirem. E o principe avendo muitas e grandes feridas nas armas,

180

nam ouve nenhũa em seu corpo por hir muito bem armado. E
porque alguns dos homens o fizeram muito bem como esforçados e
elle vio que hiam feridos, ao outro dia teve logo maneira
secretamente, e per todolos solorgiães soube os homens que
naquella noite, e aaquellas oras e lugar forão feridos; e

185

sabido lhe mandou logo fazer merces de dinheiro e curá-los muyto
bem, e como foram sãos os tomou por seus criados.
De como o principe tomou sua molher e casa
Capitulo VII
E no anno seguinte de mil e quatrocentos e setenta e dous

190

annos tomou o principe ha princesa sua molher e sua casa e lhe
foy dada em Beja onde estava a senhora ifante Dona Breatiz sua
sogra que tudo lhe deu em muyta perfeiçam. E dahi a poucos dias
com sua casa hordenada elle e a princesa se foram aa cidade de
Evora.

195
Do nacimento do ifante Dom Afonso filho do principe,
e do que el-rey Dom Afonso fez
Capitolo VIII

Estando o principe em Arronches com el-rey seu pay que dhi
entrou logo em Castela, lhe veo recado como a princesa parira o

200

ifante Dom Afonso seu filho na cidade de Lixboa nos paços
d' alcaçova, aos dezoito dias do mes de Mayo de mil e quatrocentos
e setenta e cinco annos, de que el-rey e o principe e toda a
corte e o reyno receberam grande prazer e se fezeram festas e
muytas allegrias. E porque el-rey hia a casar a Castella,
determinou logo ahi e o deixou assi assentado, que sendo caso que
ele ouvesse filhos da raynha e o principe fallecesse primeiro que
elle, que a socessam do reyno ficasse ao ifante Dom Afonso seu
neto; e logo ahi o decrarou por seu erdeiro, e deixou ordenado
10

205

que o jurassem, como logo dahi a pouco com muyta solennidade

210

todos juraram por erdeiro dos reynos de Portugal e dos Algarves.
De como o principe ficou em Portugal com a governaçam do reyno
Capitolo IX
E da dita villa d' Arronches entrou el-rey em Castela com
cinco mil e seiscentos homens de cavalo, e catorze mil de pee,

215

todos bem armados afora a carruagem que era muyta. E o principe
foy com elle falando na maneira que avia de ter no regimento do
reyno e em outras muytas cousas até o lugar de Pedra Boa. E
depoys de todo concruido o principe com devido acatamento se
despedio d' el-rey seu pay e se veo a Portugal, onde logo teve

220

muytos e grandes cuidados nas cousas da justiça, e muito mayores
nas da guerra em que muyto teve que fazer. Que por el-rey seu pay
ser em Castella e levar a principal gente de Portugal, assi• elle
recebia nos estremos do reino muitos rebates da gente dos
contrairos, a que acudia com tanto esforço, saber, cuidado, e

225

diligencia, quanto hum singular e ardido capitão de muitos ãnos
acustumado na guerra o podia fazer, sendo elle muy mancebo; e nam
se contentava de com quam pouca gente como tinha defender os
reynos, mas ainda com ella fazia muita guerra aos ¥migos que em
grande maneira o temiam. E assi teve tambem muito trabalho com os

230

do reyno, porque avia muitas cousas a que acudir; o que tudo
fazia com tanto saber e bondade, esforço, e valentia, que mais
não podia ser•.
De como o principe tomou Ouguela•
Capitolo X

235

E neste mesmo anno estando o principe em Estremoz lhe veo
nova como hum capitam castelhano que se chamava Galindo tomara a
villa d' Ouguella. E tanto que o soube a foy cercar com hos que
pôde ajuntar; e antes de a combater lha deram os castelhanos por
concerto. E neste cerco João da Silva que era camareiro-mor do
11

240

principe e entam capitam de sua gente, se topou de noite com ho
Galindo capitam dos castelhanos; e vindo ambos diante de toda a
gente sem se conhecerem, se encontraram tam fortemente que
daquelle soo encontro morreram ambos, sem outra algũa pessoa
dambas as batalhas morrer senam soo elles capitães. De que ho

245

principe foy muy anojado, porque tinha muito amor a Joam da
Silva, e alem de ser seu camareyro-moor, e pessoa muy principal,
era muy vallente cavalleyro, e muyto bom capitam, que em tal
tempo era pera sentir sua morte ainda que morresse em seu
officio; e assi ho Galindo era muy esforçado cavaleiro e muyto

250

bom capitão. E logo ahi deu o principe o officio de
camareyro-moor a Ayres da Silva filho do dito Joam da Silva; e
sendo Ayres da Silva bem moço começou logo de servir ho dito
officio inteiramente, e o metia nos conselhos polo fazer mais
cedo homem e ter mais autoridade.

255

De como o principe partio pera Çamora chamado d' el-rey seu pay
e do caminho se tornou
Capitolo XI
Estando el-rey em Çamora por has cousas que trazia antre as
mãos serem de muyto grande peso e comprirem muyto aa sua honrra

260

e seu estado, desejou muyto ver o principe seu filho pera com
elle se aconselhar e consultar tudo, e escreveo-lhe com muito
amor que receberia muyto grande prazer e contentamento em o logo
querer yr ver. E o principe tanto que lhe a carta deram com
muyta obediencia e desejo de ver el-rey seu pay logo cumprio. E

265

deixando tudo ho que no reyno cumpria pera ha guerra e pera a
paz muito bem ordenado partio; e sendo ja em Miranda do Doiro
aforrado pera ahi vir gente d' el-rey por elle lhe chegou recado
de seu pay que se tornasse por caso da trayçam da ponte de
Çamora. O qual recado lhe trouxe ho Chichorro capitam dos
ginetes d' el-rey que passou de noyte o Doyro a nado armado a
cavallo como valente cavaleiro que era; e da nova foy ho principe
muyto triste por nam ver o pay que muyto desejava, e polla
12

270

trayçam da ponte que el-rey muyto sentio; e foy muyto grande
perda e ouve rijos combates, nos quaes mataram Dom Tristam

275

Coutinho, e derribaram da torre abaixo com hũa viga a Dom Joam
de Sousa querendo-a entrar esforçadamente por hũa escada, e foy
levado como morto, e assi mataram e feriram outras muytas pessoas
sendo ahy el-rey em pessoa.
De como o principe determinou d' hir em pessoa socorrer a el-rey 280
seu pay, e do que sobre ysso fez
Capitolo XII
Vendo o principe a trayção da ponte que assi foy feita a
el-rey seu pay, temendo outras que podiam sobrevir, e
lembrando-se da necessidade que o pay jaa tinha de gente e de

285

dinheiro, como verdadeiro e virtuoso filho e muyto prudente
principe e valente cavaleiro, determinou de logo socorrer a
el-rey em pessoa com a mays gente e mais dinheyro que podesse
ajuntar, e yr com seu pay tomar parte de seus trabalhos per cima
de quantos elle cá no reino tinha, o que logo com muita

290

deligencia e grande cuidado poos por obra. E mandou aperceber e
apurar toda a gente que pôde e todo o dinheiro que das rendas do
reyno se devia, e outro que andou ajuntando e pedindo emprestado
a pessoas que o tinhão. E porque lhe pareceo que nam era tanto
quanto cumpria, com muito recado e muita certeza de paga tomou a

295

prata das ygrejas e moesteiros, aquella que nam era sagrada que
na sagrada se nam bolio nem pôs mão, a qual depoys de ser rey
com muito cuydado pagou; e de todas estas cousas se fez boa soma
de dinheiro. E por consentimento d' el-rey seu pay deixou o
regimento e governança do reino aa princesa Dona Lianor sua

300

molher, e com ella deyxou pessoas de muyta autoridade e letras e
bom conselho com que nas cousas do reino se aconselhasse. E assi
proveo as frontarias de capitães, e as fortalezas de
alcaydes-mores, gente e armas e todo o mais que cumpria. E feyto
assi tudo tendo jaa a gente prestes, partio da cidade da Guarda
no mes de Janeiro de mil e quatrocentos e setenta e seis ãnos;
13

305

entrou em Castella polla villa de Sam Felizes, a qual logo tomou
per força por estar contra el-rey seu pay e a deixou por sua, e
no combate ouve alguns mortos e feridos. E dahi foy ter junto com
Ledesma, que sendo contraira deu ao arrayal por dinheiro

310

mantimentos e provisões. E dahi por suas jornadas foy com sua
gente tam concertada e em tanta ordem e regimento, que nunca
ninguem ousou de o cometer.
Chegou aa cidade de Touro onde el-rey seu pay e ha raynha e
toda sua gente estava; e foy recebido d' el-rey com grandissimo

315

amor e muytas lagrimas de prazer de hũa parte e da outra, e assi
da raynha e de todolos portugueses com tanto contentamento, que
mais não podia ser; porque toda a esperança d' el-rey Dom
Afonso e de todos os seus era soo na vinda do principe.
De como o principe venceo ha batalha de Touro,

320

e ficou no campo sem lho ninguem contradizer
Capitolo XIII
Tanto que ho principe foy em Touro por o grande favor que
el-rey seu pay e todos com sua vinda receberam, porque el-rey Dom
Fernando tinha cercado o castello de Çamora, determinaram logo

325

de yrem cercar ha cidade da outra parte da ponte, o que logo
fizeram; e deixou el-rey com a raynha em Touro o duque de
Bragança, e o conde de Villa Real com a gente que compria. Nos
quaes em hũa ylha que faz o Rio Doiro, se ajuntaram pera
concerto de paz, da parte d' el-rey Dom Fernando o duque d' Alva

330

e ho almirante, e da parte d' el-rey Dom Afonso, ho senhor Dom
Alvaro e Ruy de Sousa, e teverão muytas praticas, mas nam
fezeram concerto algum; e el-rey e o principe por lhe falecerem
os mantimentos e lhe nam poderem viir, e aquelle sitio ser
doentio e a gente receber muito mao trato, determinaram alevantar
o arrayal e tornarem-se aa cidade de Touro. O que supitamente
fezeram em hũa sesta-feira dous dias do mes de Março do ãno de
mil e quatrocentos e setenta e seis, em querendo amanhecer, com
toda deligencia e recado que se podia ter; porque tinham por
14

335

certo que el-rey Dom Fernando por estar mays poderoso de gente e

340

muyto milhor tratada, como quer que o soubesse, yria logo apos
eles, como foy com todo seu poder.
E hindo el-rey e ho principe ja duas legoas da cidade de
Çamora, vindo ha gente d' el-rey Don Fernando jaa muito acerca
da d' el-rey, sendo a de Castella muyto mais que a de Portugal

345

por ser jaa muyta chegada a Touro, e assi ficar muita com a
raynha, o principe como tão esforçado e valente cavaleiro como
era, determinou esperar el-rey Dom Fernando e dar-lhe batalha. E
mandou logo recado a el-rey seu pay que era diante por o caminho
a ter e fazer tornar a gente que com receo apressadamente se

350

acolhia aa cidade. O qual muyto ledo e contente disso, como muy
valente e esforçado rey tornou logo atras, e com o principe
ordenou de darem batalha, e se poseram logo em hordem de a• dar
no campo junto com Touro, sendo ja el-rey Dom Fernando tam acerca
que nam podiam ordenar sua gente que era bem pouca em respeito da

355

dos castelhanos; e com tudo com muyta pressa a ordenaram em duas
batalhas. A primeira e mayor ha d' el-rey com sua bandeira
real, da parte donde estava a mayor batalha d' el-rey Dom
Fernando com sua bandeira sem elle estar nella; e a segunda
batalha de menos gente foy a do principe, porém era gente

360

cortesaã e muy escolheita, e com sua bandeira se pôs aa outra
parte defronte donde estavam duas muyto grandes batalhas de gente
d' el-rey Dom Fernando. E vendo ho principe como as batalhas
contrayras eram duas, ordenou sua gente tambem em duas batalhas,
e apartou de si com os de sua guarda o capitão Fernam Martinz de

365

Mazcarenhas; e por nam ter tanta gente como cumpria, encomendou
a Gonçalo Vaz de Castelbranco e a Ruy de Sousa que com sua gente
que era muyta e muyto boa se juntassem,• como logo juntaram com
Fernam Martinz; e por antre elles nam aver deferença sobre ha
capitania, mandou laa Dom Pedro de Meneses que depois foy conde
de Cantanhede, e todos juntos fizeram hũa boa batalha.
E estando assi has batalhas ordenadas de hũa parte e da
outra pera encontrar sendo jaa quasi sol-posto, el-rey mandou
dizer ao principe que lhe mandava a bençam de Deos e a sua, e
15

370

que com ella desse logo rijamente nos contrairos; o qual por lhe

375

obedecer e cumprir o que tanto desejava, depois de feito sinal
polas trombetas, elle com todos os seus com grandissimo esforço
e animo como singular capitão bradando todos pollo nome de Sam
Jorge, com grande força e impeto deu tam bravamente nas batalhas
contrairas, que sendo muyto mais gente nam poderam sofrer nem

380

resistir hos grandes e asperos encontros, e sem muyta detença
foram logo ambas desbaratadas e postas em fogida, com muyto dano
feyto nellas. E era alferez do principe que levava a bandeira
Lourenço de Faria, homem fidalgo e esforçado que neste dia e em
outros ho fez como muyto bom cavalleiro e o principe por tal o

385

teve sempre. E assi como o principe desbaratou estas duas grandes
batalhas, assi a batalha grande d' el-rey Dom Fernando desbaratou
a d' el-rey Dom Afonso, porque vinha nella muyta e muy grossa
gente d' armas, e muytos acubertados, e grande soma de
espingardeiros que fezeram grande dano aos cavallos. E sendo assi

390

a batalha desbaratada e el-rey Dom Afonso vendo-se assi
desbaratado, parecendo-lhe que assi o seria a batalha do principe
pois tinha muyto menos gente que a sua, da qual nam tinha vista
nem recado achando-se da outra parte com muyto poucos, por salvar
sua vida se recolheo com muyto perigo a Crasto Nunho, jaa muyto

395

noite e bem soo onde o alcayde Pero de Mendanha como bom e leal
cavalleiro o recolheo e fez nisso grandes finezas e lealdades,
assi elle como sua molher, e o serviram muyto bem e deram muytos
confortos. E el-rey se foy laa porque a gente dos contrairos era
tanta antre a cidade de Touro e elle que nam podia jaa laa hir. E

400

toda aquella noyte esteve com grande tristeza por nam saber novas
do principe parecendo-lhe que podia ser morto ou ferido. E el-rei
Dom Fernando que sem pelejar estava atras em hũa pequena batalha
posto num alto, vendo o desbarato que o principe fez nas
primeiras duas batalhas sendo de muyto mais gente que a sua, e
vendo a sua batalha grande toda revolta sem ver bem ho que nella
hia, parecendo-lhe tambem que era tudo desbaratado desemparou
tudo e com esses com que estava se acolheo logo a Çamora. E o
principe como prudente capitam vendo a grande vitoria que Deos
16

405

lhe dera e a boa ventura daquella ora, quis mais segurar a honrra

410

de tamanho vencimento que seguir mais o alcanço. E com muyto
grande animo e recado recolheo a si sua bandeira e a bandeira
real d' el-rey seu pay; a qual lhe trouxe hum escudeiro que se
chamava Gonçalo Pirez criado de Gonçalo Vaz Pinto, que per
força como homem esforçado a tomou a hum Souto Mayor castelhano

415

que a levava e o prendeo; a qual bandeira nunca poderam tomar das
mãos de Duarte d' Almeida alferez sem lhas primeiro deceparem e
darem outras muytas feridas no rosto e no corpo até o deixarem
por morto e viveo e fez alli como valente e muy esforçado
cavalleiro. E assi recolheo muyta gente que pollo campo era

420

espalhada e fez corpo, e com muyta segurança e sossego e
grandissimo esforço e recado esteve no campo a mayor parte da
noite sem nunca mover atras, estando junto delle muyta mais gente
d' el-rey Dom Fernando que a sua, a qual pollo tam valentemente
verem peleijar, e vendo a segurança e sossego com que estava,

425

nunca ousou de o cometer, estando tam acerca huns dos outros que
se ouviam o que falavam. E como a noite escureceo se foram todos,
e o principe ficou soo no campo triunfando de tamanho vencimento;
e fazendo recolher os feridos e mortos, como piadoso capitam
esteve assi quedo. E com quanta rezam tinha d' estar muy alegre

430

por tamanha honrra como tinha ganhada, estava em estremo triste
sem o dar a entender, por nam saber novas d' el-rey seu pay que
sobre tudo desejava de saber. E algũas pessoas principaes de sua
batalha e outras muytas com o grande alvoroço do vencimento
seguiram tanto o alcanço dos contrarios que deram na força da

435

gente onde foram alguns mortos e captivos. E a gente da batalha
d' el-rey Dom Afonso que polo campo andava perdida, ouvindo as
trombetas e tambores do principe e vendo as fogueiras que no
campo mandou fazer se recolheo toda a elle, com que fez hũa
muyto grossa batalha, com que aquella noite ficou pacifico senhor
do campo, no qual nam ficou algum dos reys cuja a causa era.
E alli Dom Vasco Coutinho que depoys foy conde de Borba
prendeo Dom Anrrique conde de Alva de Lista, pessoa principal que
vinha a conhecer a batalha do principe. E trazendo-o assi preso,
17

440

o principe andava correndo e cerrando sua gente e foy dar com

445

eles, e deu com o conto da lança ao conde passo e disse a Dom
Vasco: "Tende-o bem nam se vaa como o conde de Venavente". E em
passando lembrou-lhe que era tio d' el-rey Dom Fernando, e tornou
rijo e pedio-lhe que lhe perdoasse por lhe tocar com a lança; e
o conde lhe respondeo: "Aa, senhor, nam vos de disso que jaa me

450

nam podeis tirar sessenta annos, e ser em tres batalhas campaes;
nem se pode tirar a vossa alteza fazê-lo oje melhor do que há
muytos annos que principe christão o fez". E o conde foy trazido
preso a Portugal onde lhe foy feyta muyta honrra por ser pessoa
de gram valia, e depois foy solto e livre tornado a Castella.

455

E depois do principe estar assi muyta parte da noyte no
campo, e ver como os contrairos todos eram fogidos e delles nam
aver nem parecer pessoa algũa, e jaa nam ficar cousa que fazer
determinou estar no campo tres dias sem se partir dele, e foy
aconselhado polo arcebispo de Toledo e outros senhores, que pois

460

a gente dos contrayros era jaa toda fogida abastava e compria com
estar tres oras; e para isso como sabedor na guerra e nas letras
deu ao principe taes rezões que tomou seu conselho. E por o
muyto mao trato que a gente tinha recebido, e por hos muytos
feridos que avia, e tambem por lho pedirem o arcebispo de Toledo

465

e outros senhores que ahi com elle eram se foy com grande
trihunfo e vagar, com suas bandeiras tendidas, e trombetas e
atabales aa cidade de Touro onde entrou e esteve com muyta
tristeza atee outro dia que soube nova d' el-rey seu pay, de que
ficou muyto ledo, e logo lhe mandou muyta gente com que veo a

470

Touro onde a raynha e o principe estavam.
Nesta batalha e assi na tomada d' Arzilla e em outras partes
nam falo em muytas pessoas nem nos esforçados feytos que fezeram
per pertencer à cronica d' el-rey Dom Afonso, que atee qui nam
digo senam o que toca ao principe, que se a mi pertencera, homens
e feytos avia de que falar muyto dignos de memoria que eu bem
folgara de escrever.
De como o principe por mandado d' el-rey seu pay se veo
18

475

a Portugual, e das palavras que hum dia disse aa mesa
Capitulo XIV

480

Depois disto assi passado, loguo por el-rey foy determinado
que o principe se viesse a Portugal; e depois de nisso se tomar
concrusam, ho principe fez muitas honrras e muitas mercees aos
que na batalha o serviram como bons cavaleiros, e mandou dar
mercees de dinheiro aos feridos, e proveo alguns que da batalha

485

d' el-rey seu pay foram cativos. E despedido d' el-rey com muyto
grande saudade, e assi da raynha partio da cidade de Touro na
somana mayor, e veo ter ha Pascoa a Miranda do Doyro, onde• a
princesa sua molher estava. E dahi a poucos dias disse alto e
pubricamente estando comendo aa mesa estas palavras: "Muy

490

necessaria cousa me foy vestir as armas pera conhecer hos homens
a que devo de fazer merce". Palavras certo dignas de memoria.
E doutras cousas que no reyno se seguiram andando el-rey seu pay
en França
Capitolo XV

495

Depoys d' el-rey Dom Afonso ser vindo de Castella, e partido
de Lixboa pera França, o principe se veo logo aa cidade
d' Evora, e dahi andava polla comarca d' Antre Tejo e Odiana donde
fazia a guerra a Castella em que fez muitas entradas com muyto
dano aos contrayros. E porque quando elle estava em Touro com

500

el-rey seu pay, Dom Alonso de Monroy que entam era mestre
d' Alcantara, e da parte d' el-rey Dom Fernando tomou per manha ha
villa d' Allegrete, e estava nella forte e muy bem bastecido, ho
principe com seu muyto grande esforço, no mes de Fevereyro de
mil e quatrocentos e setenta e sete a foy cercar, e mandou tam
rijamente combater, que por partido lha deram, e lhe foy entregue
com muyta sua honrra e louvor, e porém com mortes e danos dambas
as partes.
De como o principe tomou Alegrete, e como fez tornar ho mestre
19

505

de Santiago que com duas mil lanças vinha correr a Evora

510

Capitulo XVI
Acabado assi ysto estando o principe em Elvas com sua gente
veo a Evora aforrado e no mesmo dia que chegou lhe deram nova
como o mestre de Santiago de Castella com duas mil lanças era
entrado e estava pousado na Ribeyra do Digebe com tençam de ao

515

outro dia pola menhã cedo vir correr aas portas d' Evora sem
saber que elle ahi estava. O principe quando lhe o recado derão
ficou muyto triste e agastado por nam aver em Evora mais de
trezentas lanças que ahi estavam com o bispo Dom Garcia, e nam
era gente pera poder resistir a o mestre viir aa cidade, o que

520

elle muito sentia por se acertar ahi soo e parecia-lhe que
recebia nisso muita offensa. E como muyto prudente capitam com
manha o quis remediar, pois com força nam podia. E logo aa noite
mandou Diogo da Silva de Meneses que depois foy conde de
Portalegre, e Dom Joam de Sousa muy valentes cavalleyros e

525

pessoas de que muyto confiava, e com elles trinta de cavallo onde
ho mestre estava pousado com todo seu arrayal na dita ribeira; e
de hum outeyro que sobre a ribeira estava, bradaram alto atee
que da tenda do mestre acudiram, e Dom Joam disse: "Dizey ao
senhor mestre que estam aqui Diogo da Silva e Dom Joam de Sousa

530

com hum recado do principe pera sua senhoria". Sayo o mestre aa
porta da tenda e perguntou o que queriam, e Dom Joam lhe disse:
"Senhor, o principe nosso senhor manda dizer a vossa senhoria
por nós que elle chegou oje aa cidade d' Evora, e soube como
vossa senhoria aqui estava com tençam de polla menhaã hir dar

535

hũa vista aa cidade, e que elle por amor de vós e desejar de
vos ver, vos quer tirar desse trabalho, que vos agradeceraa muyto
quererde-lo esperar aqui, que elle pola menhaã sera com vossa
senhoria". Ho mestre lhe respondeo: "Dizey, senhores, a sua
alteza que eu lhe beijo as mãos, e que nam sabia como elle ahi
estava, e que agora que o sey me parece mais rezam hir eu lá
pera o servir que sua alteza vir cá, e que polla menhaã
prazendo a Deos serey com elle".
20

540

E com muyta cortesia dambas as partes se despediram Dom Joam
e Diogo da Silva, e vieram ao principe ja depois da mea-noyte, ho

545

qual nam acharam dormindo, mas armado a cavallo e com tochas
andando polla cidade a buscar os homens por suas casas, que
sabendo o poder do mestre de má vontade queriam sayr. E com o
recado folgou muyto, e mandou logo o bispo Dom Garcia com
trezentos de cavallo caminho donde o mestre estava e lá em lugar

550

pera ysso aparelhado, andarão toda a parte da noyte trilhando
todos a terra tanto que parecia trilha de mais de tres mil de
cavallo e em querendo amanhecer se poseram em lugar onde nam
podessem aver vista delles.
E o mestre ante manhaã levantou-se, e posta sua gente em

555

hordem, mandou tornar sua carriajem por onde viera, e elle com
dous mil de cavallo começou de andar caminho da cidade: e vindo•
assi com tençam de chegar atee as portas, foram dar na trilha da
gente de que ficaram muy espantados. E quando ha virão tamanha
foy em todos tamanho receo, que logo tornaram atras, e com muyta

560

pressa e temor partiram caminho de Castella fogindo sem verem de
que fogiam. E passando pollo porto de Mouram, sayo a ve-los Dom
Diogo de Castro que ahi estava com cento e cincuenta lanças; e
em o mestre passando por hum porto muy apressado, disse Ruy Casco
a Dom Diogo: "Senhor, demos naquella gente porque vay

565

desbaratada, que ouço yr traquejando hũas lanças com as outras
como homens cortados de medo". O que Dom Diogo logo fez, e deu
rijamente na traseira do mestre que ja era passado adiante, e
desbaratou-os e captivou mais de cento de cavallo sem aver homem
que voltasse atras pollo grande medo que levavão. Ho principe

570

quando soube que o mestre assy se tornara, foy muyto allegre e
muyto contente pollo assi fazer yr, e por se ver fora de tamanha
vergonha como pera ele fora vir correr aas portas d' Evora. E
quando lhe deram ho recado do desbarato que Dom Diogo na gente do
mestre fizera folgou muito e a Ruy Casco polo conselho que deu a
Dom Diogo que desse nelles fez merce de cincuenta mil reaes de
tença.
E neste mesmo tempo e anno ouve o principe de Pero Pantoja
21

575

que lhas deu as fortalezas de Zaguala e Pedra Boa do mestrado
d' Alcantara, em que logo pôs seus alcaydes e capitães, e por

580

ellas lhe deu em Portugal a villa de Santiago de Caçem. As quaes
fortalezas de Zaguala e Pedra Boa com outras rendas nestes reynos
deu o principe ao dito mestre Dom Afonso de Monroy por que
servisse el-rey Dom Afonso seu pay, como na guerra bem e
fielmente como esforçado cavalleiro sempre servio até se

585

fazerem has pazes.
E assi ouve o principe de Martim de Sepulveda fidalgo
castelhano a fortaleza de Noudal em que estava e era tomada dos
castelhanos. E lhe fez por ysso em Portugal merce de que elle
foy muyto contente e satisfeito.

590

E neste mesmo tempo fez o principe cortes na villa de
Montemor-o-Novo, onde pollos povos pera estas necessidades• da
guerra lhe foy feito serviço de dinheyro.
De como el-rey Dom Afonso sendo em França se apartou
dos seus com tençam de se hir a Jerusalem, e do que

595

nisso se pasou, e como o principe foi alçado por rey
Capitulo XVII
El-rey Dom Afonso vendo como a fortuna em todos estes tempos
lhe era muyto contrayra e lhe corria de rostro, e nam contente
de seus trabalhos e fadigas, ainda por mayor desaventura por sua

600

causa fora morto o duque de Borgonha seu primo, que elle muyto em
estremo sentio por ser tam excellente principe e morrer com todos
os seus tam cruamente; e vendo que tudo o que hum esforçado e
vallente rey podia fazer elle o tinha feito em Portugal e
Castella, Africa, França, e outras partes, e tudo se lhe hia a

605

través; parecendo-lhe que ysto vinha por Deos ou seus pecados ou
por sua má costelaçam, determinou• de deyxar o mundo e se hir a
Jerusalem meter em religiam; e com toda ha dissimulaçam que
pôde ho pôs por obra.
E ahos vinte e quatro dias do mes de Setembro do anno de mil
e quatrocentos e setenta e sete, hum dia ante manhaã com hum
22

610

capellão, e dous moços da capella, e dous moços da camara e
dous moços d' estribeira se partio muy secretamente. E do
caminho mandou hum dos moços d' esporas avisado que nam dissesse
por honde hia, com hũa chave de hũa sua boeta, e mandando que

615

se abrisse como logo abriram. E acharam nella certas cartas e
hũa estruçam do que mandava que fizessem, tudo escripto por sua
mão. Hũa das cartas era pera el-rey de França, em que lhe
encomendava muito o emparo, favor, e ajuda dos seus se lhe fosse
necessario e dando-lhe conta de sua determinaçam. E outra pera o

620

principe seu filho, em que com palavras de muita tristeza e
sentimento lhe dava hũa muito triste conta de sua viajem e
desconfortada tençam e das tristes causas que o a ysso moveram,
encomendando-lhe muito e mandando-lhe por sua bençam que tanto
que lhe a carta dessem logo se levantasse por rey; e outra carta

625

pera todolos do reino em que lhe mandava que como a propio e
verdadeiro rey lhe obedecessem. Has quaes cartas o conde de
Farão a que elle na estruçam mandou que todos obedecessem e
comprissem seus mandados até tornarem a Portugal, deu a Antam de
Faria camareiro e guarda-roupa do principe que ao tal tempo lá

630

era a visitar el-rey. Com as quaes Antam de Faria logo partio, e
com pressa veo ao principe, que como singular, virtuoso e
verdadeiro filho, com muitas lagrimas e grandes solluços as leo,
e assi com muyta tristeza de todos os que presentes eram e de
todo o reino.

635

E em comprimento de mandado d' el-rey seu pay, o principe
foy alçado por rei com sua solenidade• em Santarem nos alpendres
de Sam Francisco, aos dez dias do mes de Novembro de mil e
quatrocentos e setenta e sete ãnos, e nam com poucas lagrimas•
suas e dos que com elle eram. Sendo presentes o duque de

640

Bragança e ho marquês de Montemor seu yrmão, ho arcebispo de
Lisboa, ho bispo d' Evora Dom Garcia, ho bispo de Coimbra, e o
bispo de Viseu, ho conde de Villa Real, o conde de Penella, ho
conde de Momsanto, e outros senhores e pessoas mui principaes.
De como el-rey Dom Afonso foy achado e tornado a seus reynos, 645
23

e da grande obbediencia e muy singular virtude que o principe fez
Capitulo XVIII
Tanto que foy sabido que el-rey Dom Afonso era partido, se
poos tanta deligencia pellos franceses pera se buscar, que nam
ficaram caminhos, estradas, nem atalhos por honde muyta gente nam

650

fosse em sua busca. E assi todos hos portugueses com tanta
tristeza, tanto door, tanto desemparo quanto bons e verdadeiros
criados e vassalos, por tam excelente, tam virtuoso rey de que
tantas merces e honrras tinham recebidas podiam ter, todos
espalhados por todas partes com tanto desejo de o acharem pera

655

com ele yrem e o servirem até morte, quanta era a
desconsolaçam de suas almas. E tanta gente foy apos ele por
todollos caminhos, que ouveram nova por onde hia, e dahi a dous
dias foy achado por hum fidalgo frances que com muyto acatamento
ho servio e deteve atee que hos senhores e fidalgos portugueses

660

chegaram a elle. E com muyto trabalho o poderam tirar de seu
proposito, e porém como virtuoso e piadoso rey lhe aprouve de
fazer o que com tantas lagrimas e muy piadosas pallavras lhe
pediam, que era tornar-se a seus reynos e nam nos deixar tam
perdidos, tam tristes e desemparados em reynos e terras

665

estranhas. E logo com todos se tornou, e por nam vir a Nafrol
donde partira, foy a embarcar a hũa angra do mar que chamam a
Oga, em hũa grande carraca, e a outra gente em naos que pera
ysso tinham prestes e assi partio logo pera seus reynos. E vindo
no mar foy aconselhado dalgũas pessoas principaes que fosse

670

desembarcar a algũa das cidades que tinha em Africa e nam em
Portugual, porque seu filho por ja ser rey nam lhe avia de
obedecer nem consentir que mandasse nada, e el-rey lhe respondeo:
"Prouvesse a Deos que tanta mercee me fizesse que fosse eu
governado e mandado por meu filho".

675

Veo el-rey ter a Cascaes onde soube que o principe seu filho
era levantado por rey, e ao outro dia foy desembarcar a Oeyras. E
no mesmo dia veo ho principe ter com elle; que assi como lhe
deram a nova, sem mays esperar ora nem ponto partio, e veo com
24

muito grande pressa atee achegar ao pay, e em no vendo com

680

grandissimo prazer, alegria, e lagrimas, com muyto grande
acatamento, e os joelhos em terra lhe beijou a mão. E com
palavras de principe tam prudente e virtuoso e filho tam
obediente como era, renunciou logo de si, nas mãos d' el-rey seu
pay ho titolo de rey que per seu mandado tinha tomado. De que

685

el-rey e todos os que com elle vinham ficaram muy contentes e muy
alegres, porque antre eles ouve alguns que duvidavam do principe
fazer tamanha bondade; e el-rei com muito contentamento e muytas
pallavras d' amor, e rezões muy evidentes que pera ysso ao filho
alegou, quisera e apertadamente lhe cometeo e rogou que pois por

690

seu mandado era alçado por rey, nam deixasse de o ser, e ficase
rey de Portugual, que elle se contentara com ficar rey dos
Algarves, e nos lugares dalem yr acabar sua vida fazendo guerra
aos infieis por serviço de Deos. E o principe pollo grande amor
e acatamento que lhe tinha, e por suas muyto grandes virtudes

695

nunca o quis aceitar, dizendo que nunca Deos quisesse que em sua
vida ouvesse outro rey senam elle. E apertando el-rey todavia
muito nisso e per muitas vezes, o principe lhe pedio muyto por
merce que tal lhe nam mandasse porque em nenhũa maneyra o avia
de fazer, ainda que nisso lhe fosse desobediente, e que soubesse

700

certo que muito mais estimava ser seu filho, que ser rey de
muitos reinos. De maneira que logo el-rey Dom Afonso ficou como
dantes era, e ho principe no mesmo dia se tornou a chamar
principe; de que foy de todos em estremo muy louvado e foy
grandissima virtude. Aos senhores e fidalgos que com el-rey seu

705

pay vinham fez muita honrra e gasalhado; e assi recebeo todos hos
mais com muyto amor. E dahi se foram el-rey e elle aa cidade de
Lisboa, onde com muitos prazeres e mui grandes alegrias forão
recebidos; e assi foy muy grande prazer em todo o reino.
Do que o principe passou em Almeirim com ho cardeal
Capitolo XIX
Ho principe nunca foy contente das cousas do cardeal de
25

710

Portugal Dom Jorge da Costa, nem lhe parecia bem a muita honrra
que el-rey seu pay lhe fazia mays do que era rezam, com que o
cardeal se mostrava rijo, e fazia algũas cousas mais solto do

715

que devia, de que ho principe tinha desprazer por el-rey lhas
consentir. E estando el-rey em Almeirim andando passeando no
campo, ho principe se apartou com o cardeal a cavallo, e foram
passeando caminho de Santarem; e aa ponte d' Alpiarçoyla, o
principe mandou ficar todos, e soo com o cardeal e hos moços

720

d' estribeyra adiante afastados passou a ponte d' Alpiarça. E foy
reprehendendo muyto ho cardeal com palavras asperas e feas
estranhando-lhe has cousas que fazia; e ho cardeal dando-lhe
muytas desculpas, o principe lhas nam recebia e lhe dise: "Pera
que he nada senam a hum cardeal tam mal ensinado, desagradecido

725

e de maa condiçam, mandá-lo tomar por quatro moços d' esporas
e afogá-lo em hum rio e dizer que cahio e se afogou por
desastre?". E isto hindo-se chegando ao Tejo, de que ho cardeal
ouve tamanho medo que verdadeyramente cuydou que ho principe ho
levava pera o mandar matar.• E dahi por diante se emmendou e ho

730

temeo tanto, que logo determinou sua hida pera Roma e se foy; e
laa contou a muytas pessoas que nunca tam grande medo ouvera, e
que aquella hora se dera por morto.
De como Lopo Vaaz o Torrão se levantou com a vila de Moura
e do que o principe sobre ysso fez

735

Capitolo XX
Depois d' el-rey Dom Affonso ser vindo de França no ãno de
setenta e oito durando ainda as guerras de Castella, Lopo Vaz de
Castelbranco a que chamavam o Torram, sendo alcaide-mor da vila
de Moura sem causa algũa se alevantou com a dita villa e

740

fortaleza por el-rey de Castela, contra el-rey Dom Afonso que o
criara, e chamou-se conde de Moura. E depois por ser muito
estranhado de seus parentes homens principaes e leaes que no
reyno avia, e aconselhado e requerido delles se tornou alevantar
por Portugal, e desistio do titolo de conde que emdevidamente
26

745

tomara,• porém com promessas d' el-rey Dom Afonso, de que o
principe ouve muyto desprazer, e nunca nisso consentio, antes
disse a el-rey seu pay que pois queria fazer merce aos que contra
elle se alevantavam, que faria aos que ho muito bem servissem.
E porque o principe sentio muyto ho dito Lopo Vaz se

750

alevantar assi sem causa e nam fiar ja delle, por escusar de o
poder fazer outra vez determinou de o mandar matar. E teve
maneira que estando o dito Lopo Vaz em Moura bem receoso e
guardado delle, por certos cavaleiros que manhosamente lá mandou
dizendo que hiam fugidos o mandou matar, e o mataram no campo

755

indo com eles aa caça. E tanto que o principe o soube acudio
logo em pessoa e toda a corte apos elle, e segurou a villa e
fortaleza e a entregou aa infanta Dona Breatiz sua sogra e mãy
do duque Dom Dioguo cuja a villa e fortaleza era. O que o
principe assi fez por se outros individamente e sem causa não

760

levantarem. E hos cavalleyros que o assi mataram eram Joam Palha,
Mem Palha, Pero Palha, Bras Palha yrmãos, e Rui Gil e Diogo
Gil Magro yrmãos e todos primos, aos quaes ho principe fez boas
mercees.
Do que ho principe fez sobre has terçarias

765

Capitollo XXI
Depoys das pazes feitas por el-rey Dom Affonso e el-rey de
Castela no fim do ãno de mil e quatrocentos e oitenta por assi
estar assentado nas cupilações delas, o principe estando em
Beja com a princesa e sua casa, mandou entregar o infante Dom

770

Afonso seu filho aa infanta Dona Breatiz sua sogra que ja estava
em Moura pera o ahi ter em terçaria. O qual infante foy
grandemente acompanhado dos principaes senhores do reyno; e
despedido do principe seu pay e da princesa sua mãy com muytas
lagrimas e grandissima saudade foy levado e entregue aa senhora
infanta sua avoo. E logo de Castella veo a infanta Dona Isabel
filha mayor d' el-rey Dom Fernando e da raynha Dona Isabel, e com
ella o mestre de Santiago, e outros muitos senhores e muy nobre
27

775

companhia.
E antes de entregarem a senhora infanta vieram embayxadores

780

à infanta Dona Breatiz alem dos que ja com ella estavam. Os
quaes embaixadores apontaram de novo tantas e grandes duvidas e
condições pera dilatarem a entrega da infanta Dona Isabel que
foy necesairo yrem muitas vezes recados ao principe que estava
em Beja, do que queria e mandava que se fizesse porque todo o

785

caso dependia sobre elle. E o principe agastado de suas
importunações e delongas, parecendo-lhe que nam queriam comprir
o que era determinado e assentado nas capitulações das pazes,
presumindo que ysto poderia vir doutrem, mandou aos embaixadores
dous escriptos com duas soos palavras escriptas de sua mão, e em

790

hum dezia paaz, e no outro guerra. E mandou que no conselho onde
os de hum reino e do outro cada dia se juntavam, fossem os ditos
escritos perante todos dados aos ditos embaixadores, e que logo
em nome dos reis seus senhores escolhessem hum delles qual
quisessem. E que se tomassem ho da guerra que della seria mays

795

contente por ser hũa guerra, que de paz que tantas guerras lhe
dava; que se quisessem o da paz que della tambem lhe prazeria,
sem mais emnovações das que jaa eram concrodydas, e que pera
isso logo trouxessem e entregassem a infante. Os quaes dous
escriptos do principe com sua tam crara determinaçam, teveram

800

no conselho tanto poder e auctoridade, que os embayxadores• todos
sem mays duvidas nem delongas, se conformaram todos, e acordaram
a entrega da senhora infanta que logo entregaram.
E foy entregue aa infanta Dona Breatiz aos onze dias do mes
de Janeiro de mil e quatrocentos e oytenta e hum ãnos. E a

805

infanta Dona Isabel foy solenemente recebida, e ficaram ella e o
infante Dom Afonso nas ditas treçarias, e hos senhores e
embayxadores foram logo despedidos. E a infanta Dona Breatiz como
foy entregue da infanta Dona Isabel, entregou ho senhor Dom
Manoel seu filho, pera lá andar em quanto nam fosse ho duque Dom
Diogo como era ordenado, porque ao tal tempo estava doente. E hos
senhores o receberam e levaram com muyta honrra. E hia com muy
honrrada casa e concerto, e muitos fidalgos honrrados tudo
28

810

ordenado pollo principe.
Da morte d' el-rey Dom Afonso, e de como o principe foy alçado 815
por rey
Capitulo XXII
E depois do infante Dom Affonso assi estar em terçarias na
villa de Moura em poder da infanta Dona Breatiz sua avoo como
dito he, ho principe e ha princesa pollo grandissimo bem que ao

820

infante queriam por ser tam excelente criatura, e nam terem outro
filho nem filha, e polo grande receo que tinham à sua saude por
a villa de Moura ser muyto doentia nos verãos, ficaram em Beja
pera dahi cada dia saberem novas do filho que em estremo muito
amavam.

825

E no mesmo ãno de mil e quatrocentos e oitenta e hum no mes
d' Agosto, veo recado ao principe que el-rey seu pay estava na
villa de Sintra muito doente de febres; e tanto que lhe deram a
nova partio logo a grande pressa e o foy ver. E avendo muyto
poucos dias que el-rey era doente, foram as febres tam rijas, que

830

quando o principe chegou a elle o achou ja de maneira, que todos
os fisicos desconfiavam de sua saude. Beyjou a mão a el-rey seu
pay com muito acatamento. E el-rey foy muy ledo com a vinda e
vista do principe porque em todas suas fortunas elle soo foy
sempre ho principal conforto e remedio dellas, e ho que el-rey em

835

todollos tempos sobre todos mays estimou. E naquelle tempo que
era de tamanha necessidade, tanta tristeza, e desconsolaçam,
ficou muy consolado com elle. E o principe como prudente e muy
virtuoso filho, tanto que dos fisicos soube que a vida d' el-rey
seu pay nam tinha remedio algum, lho quis buscar pera salvaçam

840

de sua alma; e lhe lembrou logo com palavras de muyto amor e
esforço, com grande prudencia e segurança as cousas que lhe
pareceram necessarias pera descarrego de sua conciencia e bem de
sua alma. Has quaes el-rey tomou delle com grande amor e muita
paciencia, dando muytas graças a Deos por o livrar de tantos
perigos como tinha livre, e ho deixar morrer em seus reinos e em
29

845

sua casa e sua cama com conhecimento de sua morte; e
conformando-se com sua vontade, e o de que mais fosse servido,
fez logo tudo o que cumpria; com seu testamento feyto e muyto bem
ordenado, confessado, comungado e ungido com muita devaçam e

850

arrependimento de seus pecados, como catolico e virtuoso rey,
perante o principe seu filho deu a alma a Deos, e se finou na
dita vila de Sintra na mesma casa e lugar donde naceo, aos vinte
e oito dias d' Agosto do dito ãno de mil e quatrocentos e oitenta
e hum, em hidade de quarenta e nove annos dos quaes reynou os

855

quarenta e tres. Foy o principe por sua morte muy anojado e assi
todos os que presentes eram e todo o reino, porque el-rey era
muyto bem quisto e muy amado de todos. Foy logo ho corpo
d' el-rey com muita solenidade e muito grande tristeza levado ao
Moesteiro da Batalha, e sepultado na casa do capitollo onde ainda

860

agora jaz.
Ho principe vestido todo de burel como entam era costume, se
encerrou tres dias com tantas lagrimas e tanta tristeza, quanto
hum tam singular filho por hum tam virtuoso pay podia ter. E no
derradeyro dia do dito mes d' Agosto vestido de vestiduras reaes

865

com o cetro na mão, e todas as cerimonias acustumadas foy pollos
senhores e nobres do reyno que se ahi entam acertaram, alevantado
por rey na mesma villa de Sintra no Joguo da Pella em ydade de
vinte e seys annos e quatro meses. E loguo com grande solenidade
foy em todos seus reinos levantado e obedecido por rey. E pollo

870

grande sentimento que todos souberão que el-rey tinha polla
morte d' el-rey seu pay, e tambem polo nojo em todos ser muy
geral, por quam amado e bem quisto era, foram em todo o reino
feytos muito grandes prantos com grandes cerimonias de tristeza,
e toda ha gente vestida de burel, almafega, luto e vaso. E per

875

mandado d' el-rey foram feitos em todolos moesteyros e ygrejas
grandes, e devotas exequias, em que muy devotamente encomendavam
sua alma a Deos. E d' el-rey Dom Affonso que sancta gloria aja
nam ficarão mais filhos que el-rey Dom Joam, e a infanta Dona
Joana mais velha que el-rey, que solteira sem casar com vida e
obras de muy virtuosa e catolica princesa se finou no Moesteiro
30

880

de Jesu d' Aveiro dahi a muitos dias em hidade de trinta e seis
ãnos, no anno de mil e coatrocentos e noventa como ao diante se
dira.
Do saimento d' el-rey Dom Afonso,

885

e doutras cousas que el-rey logo fez necessarias em tal tempo
Capitulo XXIII
Escreveo el-rey logo a todolos grandes e perlados e fidalgos
principaes de todos seus reinos, e os mandou aperceber pera o
saymento d' el-rey seu pay. Que logo muito honrradamente com

890

muito grandes comprimentos e muitas despesas e grande perfeiçam,
lhe mandou fazer no mesmo Moesteyro da Batalha no fim do mes de
Setembro, a que el-rey foy em pessoa acompanhado de todolos
grandes e nobres de seus reinos e de outra muyta gente honrrada;
ho qual saymento fez muito perfeitamente e com grande sentimento

895

no dito moesteiro.
E tanto que el-rey veo do saymento, mandou recado a todollas
cidades e villas notaveis, e assi aos alcaides-mores que no mes
de Novembro seguinte fossem todos na cidade d' Evora pera cortes
que ahi avia de fazer, e assi pera darem obediencias e menajens.

900

E recolheo loguo pera si com muyto amor e guasalhado todolos
officiaes da casa d' el-rey seu pay, e assi os moradores e muytos
dos officiaes tomou pera si com os mesmos officios, e a outros
deu satisfações de que foram bem contentes. E fez outras muyto
grandes merces com muitas palavras de conforto e de muyta

905

esperança, com que todos ficaram muy confortados e satisfeytos
delle; que pera perda de tam bom senhor foy grandissimo remedio,
tam virtuoso e verdadeyro emparo como todos em el-rey acharam. E
nas cousas do testamento e descarrego da alma d' el-rey seu pay,
o fez tam virtuosamente com tanta bondade, com tanto cuidado e
deligencia, em tanta perfeiçam o cumprio sem ficar cousa algũa
por fazer, que mais nam fizera por sua propria vida e salvaçam
de sua alma; e por ysto foy de todos em estremo muy louvado.

31

910

Do que el-rey fez sobre hum alvara que tinha passado
a Nuno Pereira

915

Capitulo XXIV
El-rey em sendo principe no tempo de sua mocidade folgou
muito com Nuno Pereira fidalgo de sua casa homem galante, cortesam
e muito bom trovador; e sendo assi privado pedio ao principe
que lhe fizesse merce dhum alvara em que he prometesse de o

920

fazer conde tanto que fosse rey. E por o principe ser moço e lhe
querer grande bem, lhe deu o alvara feito à vontade de Nuno
Pireira sem o ninguem saber, o qual teve muitos ãnos em segredo
sem disso dar parte a pessoa algũa, nem lembrar mais ao
principe. E depoys que foy alçado por rey, Nuno Pereira com ho

925

alvara na mão lhe veo requerer que lho comprisse. E el-rey
quando vio e leo o alvara que nunca mais lhe lembrara ficou
enleado, e tomou-o e disse-lhe que elle lhe responderia. E teve
logo sobr' isso conselho, se era caso de castigo pois em moço
lhe fizera fazer o que nam devia folgando muyto com elle. E emfim

930

rompeo o alvara e disse a Nuno Pereira, que mayor mercee lhe
fazia em o nam castigar, do que lhe fezera se lhe comprira o
alvara e porém depois sempre lhe fez honra e merce.
De como el-rey mandou fazer o castello da cidade de Sam Jorge
na Mina

935

Capitulo XXV
Em vida d' el-rey Dom Afonso sendo ainda el-rey principe,
tinha ja a governança dos lugares dalem em Africa, e assi as
rendas e tratos da Mina e todo Guinee que entam rendiam pouco; e
os trazia a esse tempo arrendados Fernam Gomez da Mina cidadão

940

de Lixboa que nelles ganhou muito dinheiro. E tanto que el-rey
reynou como muito prudente e muy astucioso, cuidando muytas vezes
o grande proveito que a elle e a seus reinos e naturaes recrecia
se naquella parte da Mina podesse fazer e ter hũa fortaleza onde
assentasse trato com muitas e boas mercadarias pera com ellas se
32

945

aver muito ouro como tinha por verdadeira enformaçam que ali se
vinha resgatar, e que assentando-se o trato e vindo a estes
reinos ouro seria muito serviço e acrecentamento de sua honrra e
estado, e principalmente por ha fee de Nosso Senhor Jesu Christo
ser naquellas partes sabida como foy, determinou com hos do seu

950

conselho de fazer como fez aa cidade de Sam Jorge na Mina de que
tanto proveito a estes reinos recreceo. E avendo muitos que o
torvavão por o averem por cousa impossivel pollas grandes
doenças da terra, e a longura do caminho, e incerteza, e pouca
verdade, e confiança dos negros, e outros muytos inconvenientes

955

que pera ysso lhe lembravam, todavia determinou de o fazer. E o
primeiro homem que pera yr lá se ofereceo, foy Fernam Lourenço
seu escrivam da Fazenda, que despois foy feytor das Casas da
India e da Mina homem muy honrrado a quem o el-rey muito
agradeceo e lhe fez sempre muita honrra e muitas merces. Escolheo

960

pera ysso Diogo d' Azambuja cavaleiro de sua casa, que depois foy
do conselho, e tomou a cidade de Çafim aos mouros e foy della
capitão, homem de muyto bom saber e esforçado coraçam, de
confiança, e bondade, e outras boas calidades; e com todalas
cousas necessarias em muyto grande abastança, o mandou com

965

seyscentos homens a fazer a dita fortaleza, os cento delles
pedreiros e carpinteiros, e os quinhentos homens d' armas, em que
entravam muitas pessoas honrradas criados d' el-rey, levando logo
de cá toda ha pedraria e madeira lavrada. E porque em todo o Mar
Ouceano nam há navios latinos senam as caravelas de Portugal e

970

do Algarve, el-rey por ninguem ousar d' ir aaquellas partes, fez
crer a todos que da Mina nam podiam tornar navios redondos por
caso das correntes. E pera isso toda a pedra, cal, telha,
madeira, pregadura, ferramentas e mantimentos, mandou tudo em
hurcas velhas pera lá se desfazerem, e dizerem que por caso das

975

grandes correntes nam poderam tornar, e assi se fez com muito
segredo e grandes juramentos, e o ouveram todos por tam certo,
que em vida d' el-rey sempre pareceo que navios redondos nam
podiam vir de lá; e com ysto teve sempre a Mina muy guardada. E
com estas hurcas que diante foram e com muitas e muy boas
33

980

caravelas partio Diogo d' Azambuja com sua armada da cidade de
Lixboa bespora de Sancta Luzia doze dias do mes de Dezembro do
dito ãno de mil e quatrocentos e oytenta e hum. E aos dezanove
dias de Janeiro do anno de mill e quatrocentos e oitenta e dous,
foy ho primeiro dia em que sayo em terra; e dahi a dous dias

985

começou a fortaleza no lugar onde ora estaa, com muito saber e
resguardo, e muitas dadivas aos da terra, tudo como homem
prudente e muito bom cavaleiro. E depois de tudo feito como
cumpria tomou a gente necessaria pera a guarda da fortaleza e
pera o trato, e a outra mandou logo pera ho reino com recado do

990

que ficava feito, de que el-rey recebeo muito contentamento; e
elle ficou lá por capitam onde esteve dous annos e sete meses
donde veo rico e muy honrrado; e sem o ele requerer, el-rey lhe
fez em chegando muyta merce e acrecentamento e tanta honrra,
quanto por tam bom serviço lhe merecia.

995

Das cortes que el-rey fez na cidade d' Evora, onde lhe deram
obediencias e menajeẽs
Capitollo XXVI
Depois de ser acabado o saimento d' el-rey Dom Afonso como
ja fica dito, el-rey com a raynha e o principe se veo aa cidade

1000

d' Evora. E no mes de Novembro deste anno de mil e quatrocentos e
oitenta e hum, foram juntos na cidade todolos grandes senhores e
pessoas principaes e alcaides-mores, e assi todolos precuradores
das cidades e villas notaveys pera cortes que se ahi aviam de
fazer. As quaes se fezeram em hũa sala grande dos paços, com

1005

muyto grande solenidade, ordem e regimento com muyto ricos
concertos, tudo em muito grande perfeiçam; el-rey em alto
estrado e sua cadeira real com dorsel de brocado; e elle vestido
de opa roçagante de tella d' ouro forrada de ricas martas com o
ceptro na mão; e os senhores e officiaes-mores e os do conselho
e assi todos hos precuradores do reino assentados em seus
assentos ordenados segundo suas precedencias. E depois de tudo
posto em ordem e a casa em grande silencio, o doutor Vasco
34

1010

Fernandez de Lucena chanceler da Casa do Civel fez em alta voz
hu;~ a arengua muy bem feita e bem conforme ao caso. E acabada Dom 1015
Fernando duque de Bragança e de Guimarães se levantou e se foy
a el-rey, e posto em joelhos diante delle por si e pello duque
Dom Diogo yrmão da raynha que ao tal tempo andava em Castella
polo contrato das terçarias, deu a el-rey sua obediencia; e
pollos seus castelos e os do duque, nas mãos d' el-rey lhe fez

1020

por todos menajem. E o senhor Dom Alvaro yrmão do duque como
procurador do marquês de Montemor e do conde de Faram seus
yrmãos, e em nome de todolos senhores do reino, e por si deu
tambem nas mãos d' el-rey obediencia e menajem, e apos elle a
deu hum precurador da cidade de Lisboa por todallas cidades, e

1025

outro de Santarem por todallas villas; o que assi se fez por
abreviar, porque se todos ouveram d' ir per si fora cousa de
fastio e grande vagar. E acabado assi tudo el-rey com grande
estado real, e todos seus officiaes diante delle, e muytos reys
d' armas e porteiros de maça, e os senhores e nobres que o

1030

acompanhavam se recolheo a suas camaras.
De como se começou e ouve principio o caso do duque de Bragança
Capitulo XXVII
E ante de se fazerem estas menajens, el-rey com o duque de
Bragança e seus yrmãos e outros senhores e pessoas do conselho,

1035

praticou muitas vezes nas palavras que nas menajens aviam de
dizer, em que ouve muitas perfias, desgostos, descontentamentos,
por lhe parecer aspera forma a em que el-rey queria que se
fizessem, sendo aquella propia em que ora se fazem, porque atee
entam nam achavam regimento algum por onde se fizessem (cousa de

1040

muito grande descuido dos reis passados). E por que dahi em
diante ouvesse forma e regimento por onde se todas fezessem,
el-rey mandou fazer hum livro muyto bem ordenado que sempre andou
em sua guarda-roupa, em que todalas menajens que todolos
alcaydes-mores dahi em diante fezessem fossem nelle escriptas,
nomeando o lugar, dia e mes e anno, e com os alcaides e
35

1045

testemunhas nelle assinados, e ordenou que se dessem nesta
maneira: el-rey assentado e o alcayde em joelhos diante delle com
as mãos ambas juntas metidas antre as mãos d' el-rey,
estevesse assi até se acabarem has palavras da amenajem has

1050

quaes sam estas.
A maneyra em que se as menajens dam
Capitulo XXVIII
Aos tantos dias de tal mes e tal anno na cidade ou villa
tal, nas casas taes onde el-rey nosso senhor pousa, Foam lhe fez

1055

preito e menajem pollo castello e fortalleza tal na forma que se
segue (as quaes palavras ha-de leer alto o escrivam da poridade
ou ho secretario): Muyto alto, muyto excelente e muito poderoso,
meu verdadeiro e natural rey e senhor. Eu Foam vos faço preyto e
menajem pollo vosso castello e fortaleza tal, de que me ora

1060

novamente encarregais e dais carrego; que a tenha e guarde por
vós, e vos acolherey no alto e no baixo della, de noite e de
dia, a quaesquer horas e tempos que seja, hirado e pagado com
poucos e com muitos vindo em vosso livre poder; e delle farey
guerra e manterey tregoa e paz segundo me per vós, senhor, for

1065

mandado; e ho nam entregarey a algũa pessoa de qualquer estado,
grao, dinidade, ou preminencia que seja, senam a vós, meu
senhor, ou a vosso certo recado, logo sem delonga, arte, nem
cautella, a todo tempo que qualquer pessoa me der vossa carta
assinada por vós, e asselada com vosso sello, ou sinete de

1070

vossas armas, por que me tiraes este dito preyto e menajem. E se
acontecer que eu no castello aja de deyxar algũa pessoa por
alcayde e guarda delle, eu lhe tomarey este dito preito e menajem
na dita forma e maneyra e com has crausulas e condições e
obrigações nelle conteudas. E eu por ysso nam ficarey
desobrigado deste dito preito e menajem, e das obrigações e
cousas que se nelle contem, mas antes me obrigo que o dito
alcaide ou pessoa que assi leixar, tenha, e mantenha, cumpra, e
guarde todas estas cousas e cada hũa delas inteiramente. E eu
36

1075

sobredito Foam faço preito e menajem em as mãos de vossa alteza

1080

que de mi ha recebe hũa, duas e tres vezes segundo vosso custume
destes vossos reynos. E vos prometo e me obrigo que tenha, e
mantenha, guarde e cumpra inteiramente este dito preyto e menajem
e todalas crausulas, condições, e obrigações, e todas as
cousas e cada hũa dellas em ella conteudas, sem arte, cautella,

1085

fraude, engano, nem mingoamento; e por firmeza delo assiney aqui.
Testemunhas: Foão, e Foão. E eu Foão escrivam da poridade que
esta menajem por mandado do dito senhor fez escrever, e estive ao
tomar della e tambem assiney.
Ho duque e seus yrmãos e assi outros senhores ouveram

1090

então ha forma desta menajem por aspera e perjudicial a suas
honrras. E ho duque fez logo per os requerimentos e protesto e
pedio disso estormentos, que em caso que entam assi ha fizesse
era quasi forçado, mas que protestava depoys de buscar has suas
doações, escripturas, e previlegios, e el-rey o ouvir sobre

1095

ysso com sua justiça e lha guardar, e o nam obrigar a mais do
que os reis passados seus antecessores obrigaram a elle e a seu
pay e avoos.
E ho duque por ver se poderia remediar ysto que muito
sentia, mandou logo o bacharel Joam Afonso veador de sua Fazenda

1100

a Villa Viçosa e deu-lhe a chave de hum cofre em que tinha suas
doações e escripturas e todos os papees de seu segredo, e
mandou-lhe que ho abrisse e antre todos buscasse todas as que lhe
parecesem que pera este caso lhe compriam. E ho bacharel por
descuido ou negligencia ou outras ocupações, ou por misterio de

1105

Deos, mandou buscar os ditos papeis por hum seu filho moço de
que elle muito fiava. O qual filho buscando o dito cofre, chegou
por acerto a elle Lopo de Figueredo escrivam da Fazenda do duque,
homem de muita confiança; ho qual a requerimento do moço o
ajudou a buscar todas as escripturas e papees que no cofre
estavam, mais com tençam do serviço do duque que do que ao
diante se seguio. E andando assi em busca dos ditos papees, topou
com algũas cartas e estruções de Castella e pera os reis de
Castella, dellas proprias e outras ementas corregidas e
37

1110

enmendadas da letra do mesmo duque. E como as assi vio

1115

escondidamente do moço has tomou todas e meteo na manga, e se
foy a casa e secretamente vio todas. E vendo que eram contra ho
estado, honrra e serviço d' el-rey, determinou de logo lhe yr
tudo mostrar; e sem detença algũa partio de Villa Viçosa
escondidamente e veo a Evora, e secretamente falou com el-rey com

1120

muito resguardo e com palavras de muito bom homem e leal vassallo
mostrou tudo a el-rey, affirmando-lhe e jurando que ho nam fazia
por odio do duque, porque tinha rezam de o amar e servir, nem
menos por esperar de sua alteza por iso merces, mas que era seu
vassalo e temia a Deos e receava ho que dalli se podia seguir, e

1125

ha conta que a Deos daria podendo atalhar a tanto mal e nam no
fazer.
El-rey depois de tudo muyto bem ver e lhe dar disso hos
agradecimentos que devia, ficou triste e muy cuidoso. E mandou
logo a Antam de Faria seu camareyro de que muito confiava e a

1130

quem descubria seus segredos, que com a mayor pressa que podesse
treladasse todos aquelles papees ho que logo fez. E el-rey tornou
os propios ao dito Lopo de Figueredo, pera os tornar ao cofre
donde os tirara, porque ainda o moço tinha muyto que buscar; e
se per ventura mays achasse que o traria a sua alteza, e nam

1135

mingoando nem se achando cousa menos no cofre nam averia que
sospeytar. As quaes cousas dando a el-rey muyto cuydado e payxam
as dissimulou de maneira, que nunca pessoa algũa entendeo nada
nelle e tudo guardou em si. E porém dalli por diante como
prudente começou a entender e olhar por muytas cousas, e andar

1140

sobre aviso do duque e ter dele muitas sospeytas e má vontade
sem lha nunca dar a entender.
Dalgũas cousas que el-rey nas cortes ordenou e quis fazer
Capitolo XXIX
E nestas cortes a requerimento dos povos e per vontade
d' el-rey, que com muito cuydado tudo se fazia, ordenaram• muitas e
boas cousas, antre as quaes el-rey ordenou os contadores e
38

1145

oficiaes das terças e residos, capellas, e espritaes, e orfãos,
e os repartio nas comarcas como ainda agora estam. E tirou os
adiantados que em cada comarca do reino eram postos por el-rey

1150

seu pay, pessoas principaes e de titolos que punham por si
ouvidores que ouviam como corregedores. Isto a requerimento dos
povos, e por lhe assi parecer serviço de Deos e seu. E assi
determinou que as confirmações que avia de confirmar nam fossem
geraes como hos reis seus antecessores costumavam, mas que

1155

todalas pessoas de qualquer estado e condiçam que fossem, assi
ecclesiasticos como seculares, e todollos moesteiros e ygrejas de
seus reynos, e todalas cidades, vilas, e lugares, dahi a certo
tempo viessem ofrecer aos oficiaes deputados pera suas
confirmações todallas doações, graças, privilegios que

1160

tevessem pera lhe confirmar as que rezam e justiça lhe
parecesse; e não no comprindo que dahi em diante perdessem a
graça de todo. E a principal causa por que el-rey isto assi
mandou, foy por ver as doações e todas as mais cousas dos
grandes e senhores, fidalgos e cavaleiros de seus reinos, por

1165

lhe ser dito que em suas terras e senhorios usavam de mayores
jurdições e poderes do que suas doações, graças e
previlegios se estendiam; e assi pera se nam confirmarem
geralmente muytas cousas que hos reys passados deram
principalmente el-rey Dom Afonso seu pay, que quasi constrangido

1170

em tempos de muita necessidade, guerras e afrontas outorgou
muytas que de dereito e rezam antes se deviam revogar, que
consentir nem confirmar. E assi pera mandar renovar em nova
letra, previlegios e liberdades tam antiguos que se nam podiam
bem ler.

1175

Hida d' el-rey a Montemor-o-Novo, e do que aqueceo ao marques
da dita villa no recebimento d' el-rey, e das palavras que ouve
com ho arcebispo de Braga
Capitolo XXX
E porque na cidade d' Evora começaram a morrer de peste,
39

1180

el-rey com sua corte no Janeiro seguinte de quatrocentos e
oitenta e dous se foy a Montemor-ho-Novo pera ahi acabar de
despachar as cousas particulares das cortes, e assi ordenar
outras que pera bem de seus reinos e estado cumpriam.
E antes d' entrar na dita villa hindo com grande doo e todos

1185

vestidos de burel e almafega, ho marquês de Montemoor ho veo
receber ao caminho com hum argao e pelote d' almafega, e debayxo
hum gibão de brocado que parecia, e vinha em hum ginete arrayado
com huns cordões e topeteira cramesins, querendo dar a entender
a el-rey que tinha muito prazer e contentamento delle reinar e

1190

muy alegre lhe beijou a mão. El-rey ficou muy espantado de
tamanha desonestidade, e ouve disso muito desprazer; e porque as
cousas mal feitas nam deyxava passar sem reprensam ou castigo,
mandou logo dizer ao marquês que se lhe lembrava a elle, que ho
rey por quem trazia tal doo, ho fezera marquês e lhe dera

1195

Montemoor, e lhe fizera sempre muita honrra e muytas merces. Do
qual recado ho marquês ficou envergonhado e escandalizado
d' el-rey.
E logo na villa por darem a Dom João Galvam arcebispo de
Braga d' apousentadaria hũas casas de hum criado do marquês que

1200

elle quisera escusar e nam pôde, disse ao arcebispo pubricamente
palavras feas e injuriosas de que ho arcebispo muito sentido e
ynjuriado foy loguo fazer queyxume a el-rey, que mostrou receber
por isso muito descontentamento; e por ser no começo de seu
reynado e em sua corte e antre pessoas tam principaes, sendo

1205

verdadeiramente enformado do caso esteve logo sobre isso com
pessoas do conselho e leterados todos sem sospeita; e sem mais
dilaçam mandou ao marquês que logo naquelle dia se saysse da
dita villa de Montemor, e dentro em cinco dias se passasse alem
do Tejo onde estaria atee sua merce. E tanto que o recado foy
dado ao marquês que ja no castelo onde pousava estava como preso,
se sahio logo e em tudo comprio o mandado d' el-rey mostrando-se
disso muyto agravado, descontente, e injuriado. E dentro nos
cinco dias se foy a Castello Branco onde alguns dias esteve.

40

1210

Dalgũas cousas que o marquês logo fez contra serviço d' el-rey

1215

Capitolo XXXI
Ho marquês estando em Castelo Branco, logo com o odio e má
vontade que a el-rey sem causa tinha, fez capitolos muy falsos e
desonestos da vida d' el-rey que tocava muyto aa sua honrra e
estado real, e os mandou logo por hum Afonso Vaz seu secretario a

1220

el-rey e aa raynha de Castella, que entam estavam em Medina del
Campo. Os quaes capitolos por sua desonestidade el-rey e ha
raynha nam receberam como ho marquês desejava, nem deram credito
ao messageiro. E ho marques tornou a fazer outros capitolos, que
depoys enviou a el-rey e aa raynha de Castella por Pero Jusarte

1225

homem de que o marquês muyto confiava. E antes de Pero Jusarte
partir, ho marquês por Lopo da Gama cavaleyro de sua casa mandou
mostrar tudo ao duque de Bragança seu yrmão que estava em Villa
Viçosa. E segundo se ouve por certo ao duque pesou muyto de hos
ver, e lho mandou reprender e estranhar muito como cousa d' omem

1230

apaixonado e de pouco siso. E com tudo pollo degredo do marques
ser assi supito e apressado, e a seu parecer reguroso, o duque
recebeo tanta paixam que lhe acrecentou a maa vontade que a
el-rey tinha parecendo-lhe que o fazia por abatimento seu e do
marquês seu yrmão.

1235

De como el-rey a requerimento dos povos ordenou nestas cortes
de mandar corregedores aas terras dos senhores
e o que sobre yso passou com o duque
Capitolo XXXII
E porque polas guerras passadas e necessidades em que el-rey

1240

Dom Afonso se vio, e tambem por ser de sua condiçam as cousas
da justiça andavam mais largas do que era rezam, el-rey nestas
cortes requerido per seus povos quis logo a isso acudir como
devia e primeiramente quis por algum tempo mandar seus
corregedores aas terras dos senhores; e primeiro que nada fizesse
o disse em Evora ao duque, rogando-lhe muito e encomendando-lho
41

1245

que o consentisse e ouvesse por bem, e que sem payxam algũa o
quisesse fazer, poys sabia quanto a seu serviço e estado compria
entender logo nas cousas de justiça em principio de seu reynado.
E mais sendo tam apertadamente por isso dos povos requerido. E

1250

que elle duque devia de folgar de se saber a justiça que em suas
terras se fazia e como eram governadas; porque sendo como elle
esperava que fosse, levaria nisso muito contentamento. E avendo
algũas cousas que emendar ou castigar, elle faria tudo com o
resguardo e temperança que elle por sua honrra, seu sangue e

1255

dinidade merecia. E que fazendo-lhe este prazer seria enxempro
para os senhores todos do reyno sem payxam o consentir. E o duque
com todas estas boas palavras se escusou disso e nam lho quis
conceder, antes elle e seus yrmãos porque suas terras eram disso
ysentas mostraram receber grandes descontentamentos.

1260

De como começaram as graças e separadas
Capitulo XXXIII
El-rey Dom Afonso e os reis ante dele pagavam a seus
moradores os casamentos juntamente em hũa soo paga; e no tempo
das guerras de Castella por el-rey Dom Afonso ter muita

1265

necessidade de dinheiro nam pôde pagar muytos casamentos a
muytas pessoas que hos tinham tirados avia dias, e assentou de
nam pagar nenhum e disse aos homens a que os devia que lhe prazia
que em quanto lhe nam pagasse os ditos casamentos lhe fazer em
cada hum anno graça de dez mil reais por cada mil coroas. E diz

1270

"graça" porque atee entam os reis deziam "Fazemos graça" e nam
"Fazemos merce" como agora se diz. Os quaes dez mil reays aviam
d' aver em quanto lhe nam pagassem has coroas do tal casamento. E
porque has ditas graças eram merces pagavam e pagam oje em dia
chancelaria.

1275

E depois da morte d' el-rey Dom Afonso nestas cortes aqui em
Montemor foy el-rey muy requerido pollos povos que nam desse mais
has taes graças porque hiam de maneira pera pagar muito dinheiro
em cada hum ãno; e assi que todas as que el-rey seu pay tinha
42

dadas tirasse e desempenhasse, porque estava metido em muyta

1280

despesa. E el-rey prometeo ahi aos povos de não dar mais as
ditas graças dahi em diante, e de ter maneira de como os homens
podessem aver pagamento de seus casamentos. E entam ordenou que
os casamentos grandes fossem paguos em tres terços e tres annos,
hum terço em cada hum anno, e os casamentos de mil coroas atee

1285

quinhentas fossem pagos em duas metades e dous ãnos, e os de
quinhentas coroas e dahi pera baixo fossem pagos juntamente em
hum anno como se ora faz; e disse que quanto aas graças que
el-rey seu pay tinha dadas que ficassem, por quanto elle ao
presente nam tinha com que has desempenhar. E hos povos apertando

1290

nisso mandaram dizer a el-rey por leterados que aquellas graças
eram mal levadas e com conciencia se nam podiam levar nem dar
porque craramente era husura, e nam podiam levar a el-rey ganho
do que lhe devia. E el-rey praticado nisso por lhe dizerem que
era assi, por descarreguo de conciencia sopricou ao Papa que

1295

ouvesse por bem de dar has taes graças em quanto nam podesse
pagar os ditos casamentos. E ao Padre Sancto aprouve disso com
tal condiçam que quando se separasse o casamento por morte do
marido ou molher, tanto que fosse separado• lhe fosse tirado e
descontado da dita graça a quinta parte della, s.: de

1300

vinte mil reays quatro mil e ficasse em dezasseis e de vinte e
cinco, cinco mil e ficasse em vinte, e assi a este respeyto. A
qual quinta parte avia de ficar a el-rey, e ainda que a graça
fosse do marido e morresse a molher, ou polo contrairo, como se
apartasse o matrimonio logo ficassem separadas. E porque no breve

1305

do Sancto Padre vinha esta palavra de "separada" tomaram o nome
de "separadas", e dahi lhe ficou atee agora. E as do infante Dom
Fernando nam sam desta calidade, que andam em nome de "tenças"
porque as dava logo em tenças, e por ysso nam paguam
chancelaria, e has outras si porque eram merces. E estas graças
e separadas andavam em livro apartado per si, e el-rey has mandou
ajuntar ao livro da Fazenda no anno de mil e quatrocentos e
oytenta e oyto.

43

1310

Embaixada que el-rey mandou a el-rey d' Inglaterra
Capitulo XXXIV

1315

E daqui de Montemor mandou el-rey por embaixadores a el-rey
Dom Duarte d' Ingraterra Ruy de Sousa pessoa principal e de muyto
bom saber e credito de que el-rey muyto confiava, e o doutor Joam
d' Elvas e Fernam de Pina por secretario. E foram por mar muy
honradamente com muy boa companhia; hos quaes foram em nome

1320

d' el-rey confirmar as ligas antiguas com Ingraterra, que pola
condiçam dellas o novo rey de hum reyno e do outro era obrigado
a mandar confirmar. E tambem pera mostrarem o titolo que el-rey
tinha no senhorio de Guinee, pera que depois de visto el-rey
d' Inglaterra defendesse em todos seus reynos que ninguem armasse

1325

nem podesse mandar a Guine, e assi mandasse desfazer hũa armada
que pera laa faziam per mandado do duque de Medina Cidonia hum
João Tintam e hum Guilherme Fabiam ingreses. Com a qual
embaixada el-rey d' Ingraterra mostrou receber grande
contentamento, e foy delle com muita honrra recebida, e em tudo

1330

fez inteiramente o que pellos embaixadores lhe foy requerido; de
que elles trouxeram autenticas escrituras das deligencias que com
pubricos pregões se lá fizeram, e assi as provisões das
aprovações que eram necessarias; e com tudo muito bem acabado e
à vontade d' el-rey se vieram.

1335

De outra embaixada que entam el-rey mandou a Castella
Capitolo XXXV
E assi neste ãno enviou el-rey de Montemor por embaixador a
el-rey e raynha de Castella, Dom Joam da Silveira baram
d' Alvito, homem muy prudente e de muito bom conselho, autoridade, e 1340
confiança, e com elle por secretario Ruy de Pina; e hia
requerer algũas restituyções que pelos reys se aviam de fazer,
e assi perdões que aviam de dar a alguns cavaleiros castelhanos
que no tempo das guerras serviram el-rei Dom Afonso como em seu
favor no trato das pazes fora capitulado, o que a muitos delles
44

1345

se nam compria, com achaques e cautellas que punham e outros
entendimentos que aos capitolos davam desviados pera os nam
comprirem. E ha principal causa a que ho embaixador foy, era
sobre a mudança das terçarias de Moura pera a corte ou outra
parte do reyno em lugar saadio, forte, e seguro onde tudo se

1350

comprisse, ou se desfizessem as ditas terçarias pello perigo em
que o principe e a infanta Dona Isabel estavam pola vila de Moura
ser muito doentia nos verãos.
Chegou o baram a Medina del Campo onde el-rey e a raynha
estavam na Coresma. E nam foy alli acabado d' ouvir porque

1355

estando pera o despacharem, veo a el-rey recado como a villa
d' Alfama no reyno de Granada era tomada pollo marquez de Cadiz que
lhe mandou pedir socorro com muyto grande pressa e muita
necessidade. E el-rey tanto que lhe a nova deram partio aforrado
a grande pressa a lhe fazer hir o socorro que pedia. E tanto que

1360

a dita villa foy socorrida e provida como cumpria, el-rey se veo
a Cordova e ahi esperou polla raynha, que andando prenhe se foy
de Medina a Toledo e ahi pario a infanta Dona Maria no ãno de
mil e quatrocentos e oitenta e dous acerca da Pascoa da
Ressurreiçam; e de Toledo se foy a raynha a Cordova onde a

1365

infanta foy bautizada na Ygreja Mayor pello bispo da cidade com
grandes cerimonias. E esta infanta Dona Maria foy depoys raynha
de Portugal casada com el-rey Dom Manoel, e mãy d' el-rey Dom
João o terceiro nosso senhor, e o baram foy padrinho da dita
infanta, e ahi acabou de dar sua embaixada, e começou de

1370

requerer despacho das cousas ao que hia.
E porque os reys de Castella tinham d' el-rey muitas
sospeitas como nam deviam, e por isso cuidavam que o fundamento
de seus requerimentos era cauteloso e com respeito de novidades
e nam pera bom fim como o embaixador lhe dezia, em quantas cousas

1375

requereo nam tomou concrusam algũa que fosse pera aceitar. E
por que nam parecesse mal os reis nam consentirem en cousas tam
honestas e a ambas as partes tam proveytosas, pera as averem por
boas cometiam a el-rey por condições, cousas tam feas e
desonestas, que pareciam mais escusas que desejo de concordia;
45

1380

e as mais eram sobre a Excelente Senhora estar fora do poder
d' el-rey e de toda sua ordenança e lhe dar vida muy apertada.
Pollas quaes cousas o baram descontente dos despachos se despedio
dos reys, e deles nam quis tomar grandes merces que lhe mandavam
oferecer, e se veo a estes reinos dar de tudo conta a el-rey. Que

1385

cuidando quam proveytosa, honesta, e justificada sua embaixada
era, e na sem razam dos despachos dela, teve muita sospeita que
procederia de conselhos e avisos do duque de Bragança, a que do
desfazimento das terçarias muito pesava, crendo que o penhor
delas o segurava dalguns receos que tinha ou mostrava ter

1390

d' el-rey, porque com ellas por respeyto do principe seu filho
estava• atado, confiando que em quanto durassem sempre o
sosteria em sua honrra a infanta Dona Breatiz sua sogra, que
parecia ter-lhe amor como era razam e dar muito credito a seu
conselho. E nam foy sem causa tomar el-rey do duque esta

1395

sospeyta, porque vistas as repostas que o baram trouxe de
Castella, com os avisos que nas estruções do duque que el-rey
tinha em segredo hiam pera os reis de Castella, achava-se claro
sairem hũas cousas das outras, e tambem porque ante do baram
partir destes reynos, ja el-rey e a raynha de Castella sabiam

1400

todas as cousas a que elle hia, o que tudo el-rey calou e
dessimulou grandemente sem pessoa viva lho entender.
E no Setembro deste ãno tornou el-rey a mandar o dito Ruy
de Pina aos reis de Castella que estavam no Moesteiro de Nossa
Senhora de Guadalupe, com repostas e repricas da embaixada a que

1405

o barão fora, apertando com rezões muy evidentes, e com
fundamento de mais amizades e amor antre elles, e que as
terçarias todavia se mudassem ou desfizessem; e tambem que
acerca da Excelente Senhora nam requeressem mais novidades nem
estreytezas das que acerca della eram jaa concruydas, assi por

1410

nam parecer que as pazes e cousas passadas antre elles nam foram
feytas com aquella firmeza que deviam. E tambem porque da maneyra
em que ellas estavam seria bem e sossego e assi seguro da hũa
parte e da outra. E se no casamento do principe com a ifanta Dona
Isabel pola deferença das ydades tomassem muyto contentamento se
46

1415

fazer com a ifanta Dona Joana sua filha que na ydade tinha mais
conformidade com elle, que por verem quanto estimava sua liança
e amizade elle seria disso contente, com apontamento que se neste
casamento quisessem antes entender, no dote se apontasse e
requeressem as Ilhas das Canareas, que el-rey sempre desejou para

1420

mayor segurança de Guinee.
E os reys responderam logo a Ruy de Pina, que bem criam que
tal principe como era el-rey seu primo nam diria nem afirmaria
taes cousas se nam fossem verdadeiras e muito de sua vontade;
porém que elles tinham comprendida hũa cousa em que el-rey de

1425

seu coraçam e desejo lhe daria muy craro testemunho, dizendo-lhe
logo com palavras e mostranças de muy grande sentimento, que no
Moesteiro de Nossa Senhora de Guadalupe tinham preso hum Pedro
Montesinho castelhano com cartas e estruções de Dom Fernam
Gonçalvez de Miranda bispo de Lamego, prior de Sam Marcos que

1430

fora de Castela, e Alonso de Ferrara castelhano, e d' Alvaro
Lopez secretario d' el-rey, sobre casamento d' el-rey Febos de
Navarra com a senhora Dona Joana. E por ser caso que tanto tocava
a sua paz e amizade, que no castigo que a estes desse pois eram
seus vassalos e andavam em sua corte se veria bem sua verdadeira

1435

vontade; e que pera ysso antes que tomassem concrusam nas cousas
que requeria era necessayro que elle Ruy de Pina tornasse a
el-rey com esta duvida; e que segundo a obra que na execuçam
della fezesse, assi entenderiam depoys nas cousas de seus
requerimentos. E pera prova disto mostraram a Ruy de Pina has

1440

ditas cartas e estruções que o dito Pero Montesinho confessou e
decrarou logo per tormento que lhe foy dado sobre ysso.
E por o perigo deste negocio que hos reys de Castella aviam
por certo nam se tratar sem consentimento d' el-rey, e pollas
deferenças que sabiam aver jaa em Portugal antre elle e ho duque

1445

de Bragança e seus yrmãos, desejavam muyto ver a infanta Dona
Isabel sua filha fora das terçarias, porque lhe queriam muito
grande bem e a estimavam muyto, e em tempos de mudanças e em•
reyno estranho vindo has cousas a se danarem como parecia que
podia ser, estava em muito risco sua vida e liberdade. E doutra
47

1450

parte receavam abrir mão da paz, que era o principe e a infanta
em terçarias, temendo-se que el-rey polas enformações que
tinham• se tevesse o filho livre, poderia vir com algũas cousas
de que antre elles se podessem seguir odios e guerras que como
prudentes principes desejavam escusar.

1455

Com ho qual recado Ruy de Pina tornou a el-rey, e logo sobre
este negocio de Pero Montesinho teve conselhos. E porque aos que
nisso tratavam e andavam em sua corte nam deu castigo algum, se o
faziam contra seu consentimento e vontade, nam se achavam neste
caso desculpas por el-rey que satisfizessem aos reys de Castella.

1460

E porque el-rey no desejo de ver ho principe fora de
terçaria era com elles conforme, que em estremo desejavam ver ha
infanta sua filha fora dellas, depois de tudo muito bem visto e
cuidado, logo no Janeyro seguinte de mil e quatrocentos e oitenta
e tres, tornou a mandar aos ditos reys frey Antonio seu confessor

1465

frade observante da ordem de Sam Francisco homem de grande
credito e autoridade e o dito Ruy de Pina, os quaes foram aos
ditos reys que estavam em Madrid; aos quaes o dito frey Antonio
disse em reposta das cousas passadas em nome d' el-rey taes
cousas e deu taes desculpas, com que lhe aprouve consentir no

1470

desfazimento das terçarias; porque toda a desculpa d' el-rey
pera se ellas desfazerem como tanto desejavam lhe parecia boa e
de receber. E concertou-se tambem o casamento do principe, que
com a infanta Dona Isabel ficava desatado, de se fazer com ha
infanta Dona Joana e que se lhe daria mayor dote por hum grao,

1475

que mais era alongada na soceçam de Castella que a infanta Dona
Isabel. E destas cousas fizeram hos reys hum escripto que frey
Antonio e Ruy de Pina secretamente trouxeram a el-rey, com
certidam que passada a Pascoa, hos reys lhe mandariam seus
embaixadores pera concruyrem ho dito casamento, e assi pera

1480

levarem ha infanta Dona Isabel das terçarias. E com este recado
vieram a el-rey que estava em Almeirim, com ho qual foy muito
alegre e contente, porque nelle teve esperança de ver cedo seu
filho em seu poder, a que muyto contrariavam as cousas que no
reyno lhe eram reveladas e jaa contra si sentia.
48

1485

De como a raynha moveo e esteve muyto mal,
e da vinda dos duques por esta causa aa corte
Capitolo XXXVI
Estando el-rey en Almeirim neste ãno de mil e quatrocentos
e oytenta e tres na Coresma andando a raynha Dona Lianor prenhe

1490

moveo hũa criança de que esteve muyto mal e sua vida muy
duvidosa, e el-rey por ysso muito triste e muy anojado. E vieram
logo ver a raynha ho duque de Viseu seu yrmão que jaa era vindo
de Castella, e ho duque de Bragança e outros muytos senhores e
senhoras do reyno; e com ha vinda dos duques el-rey recebeo muito

1495

prazer e lhe fez muyta honrra e deu de si muyta parte. E
desejando sossegar ha vontade aho duque de Bragança, e fazê-la
conforme aas cousas de seu serviço, o apartou hum dia na capella
dos paços dentro na cortina, perante Dom Fernam Gonçalvez de
Miranda bispo de Lamego e seu capelão-moor e lhe fez hũa fala

1500

nesta maneira.
De hũa fala que el-rey fez ao duque de Bragança
Capitollo XXXVII
"Muito honrrado duque, porque as cousas que vos agora quero
dizer ham-de ser ditas nesta casa sancta em que estamos, aveis de

1505

crer que sam tam verdadeiras, como se diante de Deos vo-las
disesse. Eu sam enformado que vós contra o que a mi deveis e a
meu estado e serviço, e sem aquelle resguardo que a vossa honrra
e lealdade pertence, tendes em Castella algũas negoceações,
modos, e maneiras, que nam sey como lhe dee fee poys tantas

1510

rezões pera mi e pera vós sam a isso muy contrairas. Porém se
nisso com algũa maginaçam errada algũa cousa entendestes,
sabey que minha vontade e verdadeiro desejo he esquecer-me de
tudo, e assi vo-lo perdoar como se as culpas disso fossem
serviços e merecimentos. Pollo qual com toda efficacia que
posso, e mais do que devo vos rogo muyto, que posposto tudo
49

1515

queiraes ser conforme comiguo, poys me Deos fez e deixou por
erdeiro desta coroa de Portugal; que em tantas cousas por
merecimentos vossos, e dos que decendeis vos foy e he tam
liberal, que soes por ysso apos mi nestes reynos outro principal

1520

esteo que ho deveis soster. Porque alem do muito patrimonio real
que comvosco partio, sabeis que da nobre geraçam das duas
yrmaãs que do ynfante Dom Fernando, e da infanta Dona Breatiz
naceram, deu a mi hũa e a vós juntamente nam negou a outra. E
com tudo eu nam me escuso da culpa geeral que dam aos juyzes e

1525

officiaes novos, e assi sera ao rey novo, de quem em seus
principios nam se escusam alguns agravos. Mas estes quando
agravassem, vós sobre todos por singular enxempro de obediencia
e lealdade os avieis de comportar e sofrê-los sem paixam, quanto
mais que hos meus pera vós, que sam ho degredo do marquês vosso

1530

yrmão, e a entrada dos corregedores em vossas terras, nam sam
tam crimens, que na rezam e honestidade nam tenham muita parte;
e que ha nam tevessem soffrendo-os sem escandalos, tanto mays me
obrigarieis, porque sendo assi, bem sey que por vossa grandeza e
merecimentos, vosso saber e lealdade, enfim sempre ey-de folgar

1535

de fazer ho que vós quiserdes. E por tanto a mi a quem esta casa
de Portugual per graça de Deos coube em soçessam aveis sempre em
tudo ajudar e soster, nam somente com o saber e bom conselho que
tendes, mas com has armas e forças quando me comprir; e assi
vo-lo rogo e outra vez encomendo que o façaes".

1540

Reposta do duque a el-rey
Capitolo XXXVIII
E o duque depois de tudo ouvir, como muyto prudente,
esforçado e leal vassallo lhe respondeo dizendo: "Senhor, eu
beijo as reaes mãos a vossa alteza por esta merce, que pera mi
por muytas causas ey por muy grande e muy singular. E por que em
breve lhe responda, saiba que de todo o que me aqui disse pera
lhe muyto dever e o servir eu sam em muyto verdadeiro
conhecimento e certamente assi he; e por ysso vos peço muyto por
50

1545

merce que de mi nam creaes senam que sempre ey-de viver e morrer

1550

por vosso serviço. E a ysto nam contradiz ser eu por ventura
agravado de vós em cousas de que vossa alteza me desagravaraa
com merce, honrra, acrecentamento como espero. Porque os achaques
nam se escusam antre os senhores e servidores, pois hos há antre
hos paes e os filhos. Mas os meus nam sam de graveza nem de

1555

calidade, pera deyxar de ter a vossa alteza o grande amor e muita
lealdade com que vos sempre ey-de obedecer e servir em todo o que
a vossa honrra, estado, e serviço, e bem de vossos reynos
cumprir".
Do que depoys desta fala e reposta se passou

1560

Capitollo XXXIX
E sobre esta tam boa e leal tenção do duque com que
pareceo que então se despedio d' el-rey, se afirmou que logo em
se recolhendo a sua pousada mostrou grande contentamento do que
com el-rey passara, atrebuindo suas palavras tão reaes,

1565

verdadeiras, e esforçadas a medo e pouco esforço. E logo ho
duque de Viseu e o duque de Bragança e seus yrmãos, depoys de
partidos d' Almeirim, se ajuntaram no Vimieiro onde todos teveram
pratica sobre ysso, louvando muito os modos que tinham pois
el-rey delles presumia que pera seu favor e ajuda quando lhes

1570

comprisse tinham os reys de Castella, pollo qual el-rey os
estimaria e trataria como elles mereciam. E segundo ditos dalguns
que a ysto foram presentes, alli tomaram todos por concrusam e
determinaçam de nam consentirem a entrada dos corregedores em
suas terras e que com todo o risco lhe resestissem. E sobre isto

1575

ho marquês de Montemor, o conde de Farão, e o senhor Dom Alvoro
se viram e ajuntarão algũas vezes no Moesteiro de Santa Maria
do Espinheyro em Evora. Em que com temor do odio d' el-rey que
contra si maginavam consultavam a maneira que teveram pera
contra elle se valerem. Em que claramente se soube que o voto e
tençam do marquês cada vez era mais aceso com desamor e
deslealdade contra el-rey, e que per todalas maneiras precurava
51

1580

desobediencia e rompimento. A que o conde de Faram e o senhor•
Dom Alvoro com palavras de fee e muyta lealdade a el-rey sempre o
contrariaram dizendo-lhe, que quando pera desobediencia ouvesse a

1585

rezam que nam avia, entregassem a el-rey todo o que delle
tevessem, e se desnaturassem• delle e de seus reynos como ja
outros fizeram e que entam o desservissem. Porque desta maneyra
nam cayriam no caso em que sem ysso fariam o que nam era pera
crer; e porém que a decraraçam sua com el-rey lhe parecia boa e

1590

necessaria, mas o modo e com que palavras se faria ficasse
somente a juyzo e desposiçam do senhor Dom Alvoro, e que em
outra maneira nam consenteriam nem se faria. E de tudo o que
passavam avisavam logo o duque de Bragança que estava em Villa
Viçosa.

1595

El-rey como soube destas vistas e ajuntamentos lembrando-se
da maneira em que tinha o principe seu filho, que nam consentia
semelhantes cousas determinou como prudente, com brandura,
dissimulaçam e siso apagar sua furia e encendimento. E pera isso
deixou de mandar hos corregedores a suas terras (o que com

1600

pallavras doces e com respeitos do que a elles por sua honrra e
contentamento se devia, ho noteficou logo ao senhor Dom Alvoro)
que com mostrança de muito prazer e alegria por ver fora a
principal causa de seu escandallo ho fez logo saber a todos. E
por el-rey acrecentar mays nesta temperança, satisfez ho

1605

marquês e ho conde de Faram a suas vontades, em certos
requerimentos que jaa de dias com elle traziam, o que deu entam
causa a se esfriarem de seu aceso preposito e cessarem de seus
negocios e recados.
E neste tempo veo ao duque de Bragança hum messageyro da

1610

raynha de Castella que se chamava Tristam de Villa Real homem
aceyto a ella. E segundo testemunho dos que o viram, elle
secretamente e de noyte tratava e negoceava com ho duque, depoys
de dar boas noites sem ser visto dalgũa pessoa, salvo de
Jeronimo Fernandez meirinho do duque que encubertamente em sua
casa ho gasalhava; e de Villa Viçosa ho duque se passou aa
Vidigueira e com ele encuberto o mesmo Tristam de Villa Real.
52

1615

E sobre ha concordia e assento que tomaram fezeram hũa
capitolaçam, que foy mostrado ao marquês que pola ver veo alli
de noite das Alcaçovas onde entam estava, e com elle Afonso Vaz

1620

seu secretario, que disse a dita capitolaçam ser em desserviço
d' el-rey sobre duas cousas: ha primeira acordaram que os reys
de Castella requeressem a el-rey, que por quanto a Excelente Senhora
em nome, trajos, e serviço nam cumpria em sua religião ho que
por bem do capitollado e seu habito era obriguada, que hos reis

1625

apertassem muito que se entregasse em poder do duque ou de cada
hum de seus yrmãos, pera lhe fazerem cumprir o que fosse honesto
e rezam poys que eram seus vassalos e aviam d' estar em seus
reinos; e ha segunda que por quanto na capitolaçam das pazes
fora defeso que os castelhanos sob graves penas nam fossem tratar

1630

aas partes de Guinee ho que hos reys de Castella nam podiam fazer
por ser contra ho bem comum de seus reynos, nos quaes nam era
negado seus tratos e proveytos aos portugueses pagando seus
dereitos ordenados, antes com ysso hiam e vinham e tratavam
livremente; que assi com imposiçam dalgum justo dereyto e

1635

tributo, dessem lugar aos seus naturaes que ho trato de Guinee
lhe nam fosse defeso por el-rey. E o desleal fundamento disto era
que com quanto estas cousas pareciam justas e honestas e que era
rezam se fazerem que polla calidade dellas el-rey as nam avia
de conceder nem outorgar em nenhũa maneira, e que entam os reis

1640

de Castella terião com ysso rezam de romper com elle guerra, e
que o duque e seus yrmãos com esta causa parecer justa se
escusariam d' el-rey a o nam servirem, nem sosterem guerra pois
nam queria seguir rezam, e aos reis de Castella serviriam e
dariam entrada a suas gentes por suas terras. A qual capitolaçam

1645

foy metida em cera e dada ao dito Geronimo Fernandez que com
ella na mão encima de hum muyto bom cavallo partio de noyte com o
dito Tristam de Vila Real, sendo avisado pollo duque que se algũa
gente o salteasse fizese todo o possivel por esconder e salvar a
dita estruçam, e como chegase em salvo a Castella a entregasse
como entregou ao dito Tristam de Villa Real.

53

1650

De como Gaspar Jusarte e Pero Jusarte•
descobriram a el-rey
o que do caso do duque de Bragança sabiam
Capitolo XL

1655

Estando el-rey em Santarem na Coresma do anno de
quatrocentos e oytenta e tres, Gaspar Jusarte homem fidalgo e
muito bom cavaleyro sabendo que seu yrmão Pero Jusarte que vivia
com ho duque de Bragança hia a Castella per seu mandado e do
marquês seu yrmão contra a pessoa e estado d' el-rey, elle como

1660

bom e leal vassalo determinou de lho descobrir; e pera ysso per
escriptos que em grande segredo se mandaram, e por consentimento
d' el-rey se vio em hum casal com Antam de Faria seu camareiro, a
quem logo descubrio a sustancia de hũa estruçam que sobre ysso
vira. A qual o dito Pero Jusarte per conselho de seu yrmão

1665

depois mostrou e deu a el-rey estando em Avis em grande segredo,
que foy posta no feyto que se processou contra ho duque como ao
diante se diraa. E por este grande serviço que Gaspar Jusarte e
Pero Jusarte fizeram a el-rey, lhe fez muita merce e
acrecentamento, principalmente a Pero Jusarte que ho fez senhor

1670

da villa d' Arrayolos com todas suas rendas em sua vida e de hum
seu filho; e em sua vida sempre os favoreceo, honrrou e
acrecentou.
Da embaixada que os reis de Castella mandaram a el-rey
sobre o desfazimento das terçarias

1675

Capitolo XLI
Daqui de Santarem na entrada deste ãno de oytenta e tres,
foy el-rey ver a infanta Dona Joana sua irmã que estava no
Moesteiro de Jesu d' Aveiro, e tornou logo a Santarem a ter a
Pascoa com a rainha sua molher; e passada a festa veo recado a
el-rey que o prior do Prado confessor dos reys de Castela que
depois foy arcebispo de Granada pessoa de muito grande confiança
e a elles mui aceita, vinha por embaixador sobre o desfazimento
54

1680

das terçarias e que era ja em Avis; de que el-rey foy muy alegre
e com a raynha e toda a corte se partio logo pera a dita villa

1685

d' Avis, onde ouvio o dito embaixador. E logo aos quinze dias do mes
de Mayo do dito ãno de oitenta e tres, tomou concrusam e assento
jurando e afirmando no desfazimento das ditas terçarias per que
o principe e a infanta ficaram delas livres, e assi desatados e
soltos todos os seguradores e desnaturamentos, e assi todalas

1690

obrigações que por eles eram feytas. E o casamento ficou entam
concertado de futuro com a infanta Dona Joana filha segunda dos
ditos reis com as mesmas condições e obrigações que com a
dita infanta Dona Isabel e o principe Dom Afonso era concertado,
dando porém mais em dote aa dita infanta Dona Joana dez contos

1695

de reaes; e no dito contrato ficou logo decrarado e especeficado
hum ponto sustancial sem entam aver esperança de se comprir: o
qual era que se ao tempo que o principe comprisse ydade de
quatorze annos a dita infanta Dona Isabel estevesse por casar,
que neste caso ho casamento se cumprisse antre eles per palavras

1700

de presente como primeiro fora concertado.
E pera receberem o principe em Moura e o trazerem a sua
corte fez el-rey seus precuradores, Dom Pedro de Noronha seu
mordomo-mor e o doutor Joam Teixeyra chanceler-mor, e frey
Antonio seu confessor. Os quaes todos e assi o dito prior do

1705

Prado embaixador partiram logo caminho de Moura; e el-rey e a
raynha se foram logo caminho da cidade d' Evora, pera ahi
receberem o principe, e pousaram nas casas do conde de Olivença
que sam pegadas com o Moesteiro de Sam Joam, por serem de bons
aares pera ho verão que ahi esperavam ter.

1710

E antes d' el-rey partir d' Avis lhe trouxe Pero Jusarte em
pessoa escondidamente a estruçam com que fora a Castella como
atras se disse, e acerca do caso lhe descubrio muitas
particularidades. Pollo qual el-rey logo determinou de prender o
duque, e quando o nam podesse prender, de o cercar em qualquer
lugar que estivesse. E pera isso ouve logo secretamente muyto
dinheiro junto que trazia em sua guarda-roupa; e assi fez loguo
has menutas das cartas e provisões que em tal caso avia de
55

1715

mandar pollo reyno, e aas villas e castelos do duque a seus
alcaydes-mores, ho que tudo lhe aproveytou na noyte que prendeo o

1720

duque como adiante se dira.
Ho duque de Bragança ao tempo que o dito embaixador de
Castella entrou em Portugal estava em Villa Viçosa; e porque se
disse logo que el-rey pera despacho da embaixada se vinha a
Estremoz, que era tam acerca donde elle estava, cre-se• por

1725

honestidade por escusar sospeitas e outros inconvenientes de sua
honra se partio soo pera Portel, onde hos precuradores d' el-rey
que hiam a Moura o acharam dia de Penthecoste yndo ja pera Moura,
hos quaes por modo de conselho praticou sobre o que acerca da
vinda do principe devia de fazer pois vinha por suas terras:

1730

porque de hũa parte por obediencia e por sua dinidade, e por
outras muytas causas lhe parecia bem yr-se pera ho principe e ho
acompanhar e servir atee a corte, e em suas terras lhe fazer
aquelle recebimento e serviço que era rezam e elle por ser seu
senhor merecia; e da outra receava de o fazer por nam saber

1735

quanto el-rey disso seria servido e contente pois lhe nam
escrevia. E depois de muitas praticas que sobre este caso
passaram, os ditos precuradores saãmente e sem cautella o
aconselharam que pera elle soldar quebras e achaques que no povo
se dezião aver antre el-rey e ele, e tambem porque assi era

1740

rezam elle se devia yr pera ho principe e servi-lo e festejá-lo
em suas terras e yr com elle atee a corte; e que na ora que
el-rey visse o principe seria tam allegre e contente, que lhe
esqueceriam quaesquer sospeitas ou maas vontades que antre elles
ouvesse. Do que ho duque mostrou ser satisfeito e muy alegre, e

1745

na deligencia que logo pôs pera se aperceber, e no desejo que
amostrou pera em tudo servir el-rey e ho principe, mays parecia
entam aver nele amor e lealdade que o contrairo. E depois dos
procuradores serem do duque despedidos yndo pollo caminho, ouve
antre elles duvida se fora bem ou mal conhecendo a condiçam e
descriçam d' el-rey aconselharem o duque daquella maneyra. E
pera com tempo se atalhar quando el-rey o nam ouvesse por seu
serviço, loguo do mesmo caminho lho fizeram saber polas paradas
56

1750

de cavallo que d' Evora a Moura eram postas. E el-rey lhe
respondeo logo mostrando que folgava muyto e louvando com doces e

1755

fingidas palavras ha determinaçam e conselho do duque, e dando
algũas escusas que pareciam honestas, porque pera ysso o nam
convidara nem lho escrevera, por ser certificado que o duque ao
tal tempo nam estava tam bem desposto de sua saude que ho
podesse nisso servir. A qual reposta d' el-rey foy logo mostrada

1760

ao duque en Moura onde jaa estava, porque aforrado foy logo
noteficar aa infanta Dona Breatiz sua yda com o principe aa
corte, que lhe pareceo muy bem, vendo ha carta d' el-rey com tam
segura dissimulaçam com que ha infanta e ho duque mostraram ser
muy alegres; e do alvoroço e despejo do duque que entam

1765

mostrava, parecia aver nelle muyto amor e lealdade pera el-rey.
Esta carta que o duque vio, que parecia à boa fee e nam dobrada
como vinha ho descarregou e segurou tanto, que nam quis despois
crer hos muitos avisos que no caminho lhe foram dados pera que
nam entrasse em Evora.

1770

De como se desfizeram as terçarias e a entregua do principe
e da• infanta
Capitulo XLII
Os procuradores d' el-rey e o embaixador de Castela chegaram
aa villa de Moura aos vinte quatro dias de Mayo de quatrocentos

1775

e oytenta e tres. E dentro no castello perante o principe Dom
Afonso, e as senhoras infantas Dona Isabel e Dona Breatiz, o dito
embaixador fez hũa fala com muita autoridade, dizendo que
aquelle desfazimento das terçarias se fazia porque hos penhores
da paz que foram aquelles senhores principe e infanta, nam eram

1780

jaa necessarios antre os reis de Castella e de Portugal, polla
grande certidam e verdadeira segurança que de sua paz e amizade
tinham, com muytas rezões e comparações de grande prudencia e
muito ao proposito. E acabadas a senhora ynfanta Dona Breatiz
entregou logo o principe aos ditos precuradores d' el-rey, e ha
senhora infanta Dona Isabel ao embayxador d' el-rey e da raynha
57

1785

seus padres; e ysto com muitas lagrimas d' amor pola grande
saudade que da infanta Dona Isabel avia.
Com os quaes loguo sayram da fortaleza, e ha senhora infanta
Dona Breatiz com quanto tinha ja feito entrega do principe, veo

1790

com elle atee Evora e ho entreguou outra vez a el-rey seu pay. E
ho duque de Viseu que tambem era hi, foy com a infanta Dona
Isabel atee ho estremo onde a entreguou aos senhores de Castella
que ahi esperavam por ella; e despedido da senhora infanta,
tornou logo com muyta pressa pera ho principe que alcançou no

1795

caminho e entrou com elle em Evora.
Da entrada do principe na cidade d' Evora
Capitulo XLIII
O principe veo de Moura dormir ao luguar da Vera Cruz, onde
chegou a ele muita e muy nobre gente da corte; e ho outro dia nam

1800

passou de Portel por o recebimento, festas e banquetes que lhe o
duque de Bragança ahi fez em muita perfeiçam, que o duque era
muy largo e abastado em suas cousas e trazia muy honrrada casa. E
ao outro dia foy ho principe dormir aa Torre dos Coelheiros, e aa
terça-feira bespora da bespora do dia do Corpo de Deos foy

1805

dormir a Evora e com elle ambos os duques e muitos senhores com
muita nobre gente; sayo el-rey a receber o principe com muita e
honrrada gente, e os vassallos da cidade e comarca vinham ao
recebimento todos armados, porque el-rey hia em duvida se
prenderia logo o duque tanto que o visse ou se o deixaria pera

1810

depois, e polo grande repouso e muita segurança que nele vio o
nam quis então fazer. Recebeo o principe com muito grande prazer
e alegria e tanto contentamento que mais nam podia ser; e aa
infanta e os duques fez tanta honrra, tanto gasalhado, como ao
principe seu filho, abraçando os duques com tanto amor e
mostranças de folgar com elles, que parecia que em seu coraçam
nam jazia o contrairo; e com quanto hia prestes pera prender ho
duque se lhe bem parecesse, quis que nam fosse então e ficasse
pera depoys por ser com menos alvoroços como se fez. E ao outro
58

1815

dia bespora de Corpo de Deos, e assi no dia pola acostumada

1820

solenidade da festa, como pola vinda do principe cousa tam
desejada d' el-rey e da raynha, ouve na cidade muytas festas e
touros, e nos paços grandes serãos de danças e bailos, a que ho
duque era presente sem nunca poder conhecer d' el-rey o contrairo
do que lhe mostrava. O que foy causa de nam crer muitos avisos

1825

que nestes dias lhe vieram em especial do marquês seu yrmão que
lhe aconselhava que se saysse e salvasse. Mas o duque confiando
na segurança que via em el-rey o nam quis fazer, e tambem porque
sabia que has cousas em que o podiam culpar, eram papees que elle
a muy bom recado e segredo tinha em seu cofre sem presumir que

1830

podiam ser vistas como eram; parecia-lhe que todo ho mais seriam
presunções de que ele muy levemente se poderia absolver e por
yso nam deu credito algum ao marquês pera fazer mudança de si e
porém determinava de se hir ao outro dia.
De como foy ha prisam do duque de Bragança

1835

Capitolo XLIV
E logo aho outro dia sesta-feira vinte e nove dias do mes de
Mayo do dito ãno de mil e quatrocentos e oitenta e tres, o duque
por sua vontade sem ser chamado d' el-rey, se foy aa tarde ao
paço com tenção de se despedir delle e se hir embora pera suas

1840

terras, e achou el-rey em despacho de petições com os
desembargadores do paço. E em o duque chegando com a honrra
acostumada lhe mandou dar hũa cadeira e fez assentar junto
consigo, e perante elle esteve despachando algũas cousas; e
acabado fez de todo despejar a casa em que estava que era hum

1845

sotão e ficou soo com o duque, que logo falou a el-rey algũas
cousas que trazia pera lhe dizer, antre as quaes lhe tocou nas
sospeitas que delle contra seu serviço lhe faziam ter,
pedindo-lhe muito por merce que as nam cresse e ouvesse por certo
o que ja em Almeirim sobre tal caso lhe dissera, que era morrer
por sua honrra e estado e serviço quando comprisse; e que pois
ysto assi era que às pessoas que tamanhos erros contra elle
59

1850

assacavam falsamente devia dar o castigo que por tal caso
mereciam; e que por nam parecer a sua alteza que elle por receo
dalgũas suas culpas se acautelava, lhe pedia por merce que se

1855

quisesse bem enformar da verdade, e do que achasse fizesse o que
fosse rezam e justiça.
El-rey lhe respondeo logo ao que primeiro lhe falou, a
cada cousa per si, e antes de responder a esta lhe disse que por
quanto era tarde e a casa estava ja escura, que se sobisem acima

1860

a hũa sua guarda-roupa. E depois de sobidos estando el-rey em
pee lhe disse que quanto aas cousas que apontara que lhe delle
deziam, e pedia que se enformasse da verdade, que seu
requerimento era tal e tão justo que se devia de conceder, e que
elle assi determinava de o fazer, e que pera ysso por se

1865

escusarem alguns ynconvinientes, e se fazer com mayor seguridade,
era necessario que elle duque estevesse alli retraydo, e que
fosse certo e seguro, que sua honrra com sua defesa e justiça
lhe seria ynteiramente guardada. E como el-rey ysto disse deixou
o duque na guarda-roupa em poder d' Aires da Silva camareiro-moor

1870

e d' Antam de Faria camareiro, os quaes com muito acatamento
guardando-lhe muy inteiramente sua honrra o guardaram como entam
cumpria. E vendo Ayres da Silva o duque muito triste e agastado o
quis confortar dizendo-lhe, que nam tomasse sua senhoria paixam
nem se agastasse que prazeria a Nosso Senhor que seria por mays

1875

sua honrra e acrecentamento de seu estado; e o duque lhe
respondeo: "Senhor Ayres da Silva, o homem tal como eu nam se
prende pera soltar".
El-rey se sobio a outra camara onde logo mandou vir alguns
fidalgos e cavaleiros a que encomendou a guarda e serviço do

1880

duque; e assi mandou chamar os senhores e pessoas principais
d' autoridade que na cidade estavam pera conselho que logo sobre o
caso teve; os quaes vieram logo com tam grande pressa e espanto
como ha novidade do caso o requeria.
E como a nova foy polla cidade sabida, porque tocava en
deslealdade contra el-rey, foy tam estranha e contrayra nos
ouvidos e corações de todos, que toda a gente da cidade acudio
60

1885

na mesma ora a el-rey, nam soomente os que pera seu serviço
eram necessarios, mas ainda os velhos e moços; e eram tantos
que nam cabiam nos terreiros e ruas, todos pollo grande amor

1890

que lhe tinham com grande yra bradando por crua vingança sem
nenhũa piadade lhe lembrar, somente o estado e vida d' el-rey
como a propria de cada hum; e faziam tamanha oniam, ruydo, e
estrondo, que era cousa de grande terror e espanto e mais por ser
de noite.

1895

E estando ja muitos do conselho e assi alguns letrados com
el-rey, elle com muita temperança como muy justo e virtuoso rey,
mostrou a todos por causa e fundamento da prisam do duque as
cartas e estruções de que atras faz mençam, e com todos
tomou o assento de todo o que pera tal caso e necessidade

1900

cumpria. Primeiramente que se segurasse bem a pessoa do duque e
que seus castellos, villas, e fortalezas se cobrassem logo; e
assi se notificasse logo ho caso aos reys de Castella e nam como
a sabedores da causa delle, e assi ao prior do Prado embaixador,
por se atalharem e empedirem requerimentos e alvoroços daquelles

1905

reynos pera estes.
E mandou logo el-rey a todalas fortalezas que o duque tinha
em todo ho reyno que eram muytas e muy boas, fidalgos principaes
e cavalleyros de sua casa, delles que na corte estavam e outros
que eram ausentes, pera com suas cartas e provisões, e com

1910

outras do duque que tambem levavam as averem ou combaterem logo
nam se querendo entregar, repartindo logo apontadamente as
comarcas, villas, e fortallezas a que cada hum com melhor
desposiçam avia de hir. Os quaes todos como bons e leaes
servidores oulhando ho tempo e ymportancia do caso, com grande

1915

amor e deligencia compriram em tudo hos mandados d' el-rey.
Porque como chegarão logo sem alvoroço, perigo, nem
contradiçam, as ouveram todas aa mão, em que poseram alcaydes•
e pessoas que sobre suas menajens as tevessem sempre fielmente a
serviço d' el-rey. Cousa certo de muyto louvor e espanto,
entregarem-se assi levemente e tam sem duvida vinte e cinco
villas e fortalezas do duque só por mandado d' el-rey sem vista
61

1920

de sua pessoa nem resistencia algũa dos alcaydes, que he muito
de louvar sua muyta obediencia e grande lealdade a el-rey, e que
parece cousa de misterio de Deos.

1925

Ho marquês de Montemor estava nas Alcaçovas, e ho conde de
Faram n' Odemira, e pollo aviso que loguo ouveram da prisam do
duque sem mays esperar na mesma hora e ponto que ho souberam
fogiram e se poseram em salvo e acolheram a Castella. E ho
marquês veo por Portel e se quisera lançar na fortalleza de que

1930

era alcayde do duque Nuno Pereyra, que por ser jaa do caso
avisado o não quis ahi recolher; e ho marquês se foy logo a
Terra de Campos em Castella, e depois recolheo a marquesa sua
molher em Sevilha.
E o conde de Faram se passou a Andaluzia onde dahi a pouco

1935

tempo com mayor tristeza e sentimento do que nestes casos tinha
de culpa, se finou e acabou sua vida. Do que a el-rey nam aprouve
antes lhe pesou muyto, porque se o conde se tornara pera ho reyno
como loguo lho mandou dizer, teve tençam de se aver com elle
nobre e virtuosamente porque el-rey tinha sabido o conde não ser

1940

culpado.
E com o senhor Dom Alvoro yrmão do duque assentou el-rey
que por entam se fosse fora de Portugal e nam ficasse em Castella
nem estevesse em Roma ysto atee sua merce, e que em todolos
outros reynos e terras podesse estar, e aver lá todalas rendas

1945

que neste reyno tinha atee el-rey aver por bem de o mandar vir; e
elle se foy com tençam de o comprir e preposito de yr a
Jerusalem o que nam cumprio, porque chegando à corte de Castela
foy d' el-rey e da raynha tam favorecido que nam passou adiante e
ficou em seus reynos e corte a que recolheo ha senhora Dona

1950

Felipa sua molher e filhos. E lhe foy dado por el-rey e a raynha
a governança da justiça em sua corte, e com elles teve grande
credito e autoridade por ser pessoa de grande siso, saber e
conselho. E lá em Castela faleceo depois de ser a estes reynos
de Portugal tornado e restituydo a todo o seu per el-rey Dom
Manoel que sancta gloria aja. E porém quando se assi foy do
reyno ficou cá en Portugal hũa sua filha a que el-rey fazia
62

1955

muyto honrrada criaçam em casa da raynha sua molher e a trazia
com muita honrra e abastança, ha qual ora he duquesa de Coimbra
e molher do mestre de Santiago e d' Avis filho natural d' el-rey.

1960

E ficaram do senhor Dom Alvoro dous filhos e quatro filhas,
s.: ho mayor que he marquês de Ferreira e conde de
Tentuguel erdeyro de sua casa e de muyta renda, pessoa muy
principal e de muita estima e gram valia; e Dom Jorge de Portugal
que vive em Castella com muyta renda e conde e alcayde-mor do

1965

alcacer de Sevilha; e ha dita duquesa de Coymbra; e outra casada
em Castella com ho conde de Benalcacer; e duas outras casadas
nestes reinos hũa com o conde do Vimioso e outra com o conde de
Portalegre. Todas pessoas muy principaes e de muito grandes
virtudes.

1970

E assi os filhos do conde de Faram tambem foram tornados a
estes reynos por el-rey Dom Manoel e dado ao mayor suas rendas
com o titolo de• conde d' Odemira; e en Castella ficou hum que
ora he arcebispo de Çaragoça e viso-rey em Aragam homem de
grande valia; e assi casaram• lá duas filhas suas, hũa• com o

1975

infante Fortuna neto d' el-rey d' Aragam, e a outra com ho duque
de Medina Celi; e outro filho mais moço que ora he mordomo-mor
da raynha nossa senhora.
A senhora duquesa Dona Isabel molher do duque de Bragança
ao tempo da prisam do duque estava en Villa Viçosa, e tanto que

1980

do caso foy avisada, mandou logo tres filhos seus a Castella e
com elles fidalgos de sua casa, s.: Dom Felipe o mayor que
sendo moço lá faleceo; e Dom Gemes o segundo que ora he duque
de Bragança e de Guimarães e o moor senhor d' Espanha de
sangue, terras, e vassallos e pessoa singular, que tomou a cidade

1985

d' Azamor aos mouros depois de tornado a estes reynos por el-rey
Dom Manoel seu tio que sancta gloria aja; e Dom Denis o terceiro
que em Castella casou com hũa filha do conde de Lemos herdeira
da casa. E com ha senhora duquesa ficou hũa filha menina que
avia nome Dona Margarida que nestes reynos dahi a poucos annos
faleceo. E ha raynha de Castella como muy nobre e virtuosa
princesa recolheo hos filhos do duque que eram seus sobrinhos a
63

1990

sua casa e os tratou e honrrou sempre como era rezam que fosse e
fizesse a sobrinhos tam chegados a ella que eram filhos de sua
prima com yrmaã e netos do infante Do Fernando e da infanta

1995

Dona Breatiz que era yrmaã da raynha de Castella sua mãy. E do
marquês de Montemor nam ficou filho algum.
Ho duque não sahio mais da guarda-roupa em que ho el-rey
deyxou, onde estava sem ferros nem outra algũa prisam em seu
corpo, porém era de bons fidalgos e cavalleiros bem guardado, e

2000

em tudo muy acatado e servido como a seu estado cumpria sendo em
sua liberdade. Assi no serviço da mesa com suas salvas devidas e
costumadas, como nos officios divinos e pratica e visitações de
seu confessor, e tambem nos avisos de seus precuradores, que
nunca lhe foram defesos quando ho elle desejava e algũa

2005

necessidade ho requeria. E sendo el-rey aconselhado dalgũas
pessoas, que per dereyto podia mandar fazer justiça do duque
pois do crime era certificado, elle o nam quis fazer. Antes no
primeiro conselho que sobre este caso teve, ho viram chorar
muytas lagrimas e dizer pallavras de compayxam e sentimento,

2010

mostrando que desejara muyto achar ao duque boa desculpa como
homem mais cheo de piedade que de yra nem rigor, acusando a Deos
seus pecados propios, reportando estas cousas a elles como
virtuoso e catholico principe que era; e tomou por concrusam que
o caso se visse e determinasse por justiça.

2015

Do que alguns senhores cometerão a el-rey sobre ho caso do duque
Capitolo XLV
Alguns grandes e senhores do reyno que na corte eram
presentes, praticando antre si sobre este caso, doendo-se da
destruyção e queda do duque e por escusarem sua morte, todos

2020

juntos pediram por merce a el-rey que lhe quisesse dar a vida, e
que por segurança do que a seu serviço cumpria, e ho duque dahi
em diante sempre bem e lealmente ho servisse, ouvesse sua alteza
a seu poder todas suas fortalezas, e mais as suas delles mesmos,
as quaes em vida do duque fossem sempre em seu poder e el-rey has
64

2025

desse de sua mão. E porque ao tempo que ysto lhe cometeram nam
tinha ainda recado algum da entrega das fortalezas do duque que
eram na comarca d' Antre Doiro e Minho e de Tra-los-Montes, em
que tinha muyta duvida e receo, mostrou que lhe parecia bem o
partido e que avia prazer de lho cometerem e de entender nelle;

2030

ysto com fundamento que se algũas das ditas fortalezas
revelassem a sua obediencia ou sobesse que em Castela se fazia
sobre este caso algũa revolta, aceitar ho dito partido e com
elle feyto mandar soltar o duque mostrando que aquella fora
sempre sua vontade. Mas como foy certo da entrega de todalas

2035

fortalezas e assi de em Castella se nam fazer cousa algũa e
estar tudo assossegado, escusou-se do dito partido e
requerimento, e como seguro e descansado dos receos que tinha,
mandou logo que o caso do duque se visse e determinasse per
justiça.

2040
De como el-rey perdoou ao duque de Viseu a culpa que neste caso
tinha, e da morte do duque de Bragança
Capitulo XLVI
E logo ao outro dia depois da prisão do duque, el-rey

mandou chamar o duque de Viseu aa casa da raynha sua yrmaã e

2045

perante ella lhe fez hũa fala na qual o reprendeo muyto
dizendo-lhe que elle fora sabedor de todas as cousas passadas que
o duque de Bragança e o marquês seu yrmão contra elle quiseram
cometer; e que se com rigor e justiça o quisera castigar, cousas
tinha sabidas delle por onde com direito o podera fazer. Porém

2050

por ser filho do yfante Dom Fernando seu tio e por sua pouca
ydade e polo amor que sempre lhe tevera e tinha e principalmente
por ha raynha sua yrmaã que ele sobre todas tanto estimava e
amava, lhe perdoava tudo livremente, e dava por esquecidos
quaesquer erros ou culpas que neste caso tivesse, dando-lhe sobre
tudo tam vertuosos e verdadeyros conselhos e ensinos, que ho
infante seu pay se fora vivo lhos nam podera dar milhores; e o
duque por nam ter escusas nem repricas sem falar palavra algũa
65

2055

lhe beijou a mão por tamanha merce. E a raynha que ysto muyto
estimou com palavras de grande amor e muita prudencia o teve

2060

muito em merce a el-rey.
E pera o caso do duque de Bragança mandou el-rey vir a
Evora todollos leterados da Casa da Supricaçam que entam estava
em Torres Novas, e foy logo dado por juyz o licençeado Ruy da
Grã muito bom homem, e de muyto boa conciencia e bom letrado, e

2065

por procurador d' el-rey o doutor Joam d' Elvas, e por precurador
do duque ho douctor Dioguo Pinheiro que depois foy bispo do
Funchal homem fidalgo e de muito boas letras e bom saber, e da
criaçam do duque, e com elle Afonso de Bairros que era avido por
hum dos milhores procuradores do reyno. Aos quaes el-rey mandou e

2070

encomendou que com muito cuidado e estudo precurassem e
defendessem a causa do duque, e que por ysso lhes faria muyta
merce.
Foy feyto e dado libello contra ho duque que logo procedeo
com vinte e dous artigos fundados naquellas cousas em que parecia

2075

elle ser culpado; hos quaes polo juiz lhe foram logo levados onde
estava e todos lidos, de que o duque mostrou logo algũa
torvaçam, porque na substancia delles conheceo claramente que
muitas cousas suas eram descubertas que elle avia por muito
secretas e escondidas. E depoys de estar hum pouco cuidoso ante

2080

de nada responder, encomendou a Ruy de Pina que era presente que
fosse dizer al rey seu senhor, que aquelas cousas e en tal tempo
nam tinham reprica mais propia de servo pera senhor nem que mais
conviesse a sua grandeza, vertudes e piadade que a que o profeta
Davi disse a Deos no psalmo: "Et non intres in juditium cum

2085

servo tuo Domine, quia non justificabitur in conspecto tuo omnis
vivens". E que quando ysto que a elle por todos respeitos mais
convinha nam quisesse fazer, que entam por sua dinidade e por ser
assi dereito lhe quisesse dar juyzes conformes a elle e que seu
feito mandasse determinar a principes e duques pois o ele era; e
el-rey ouve tudo isto por escusado e mandou que todavia
respondesse e se livrasse por dereyto. E alem das cartas,
estruções, e escripturas que logo pera prova do libelo foram no
66

2090

feito oferecidas, se preguntaram pellos artigos delle, estas
pessoas por testemunhas, convem a saber: Lopo da Gama, Afonso Vaz

2095

secretario do marques, Pero Jusarte, Lopo de Figueiredo, Diogo
Lourenço de Montemor, Jeronimo Fernandez, Fernam de Lemos, e
Joam Velho de Viana de Caminha, todos da criaçam do duque e de
seus yrmãos, cujos testimunhos pareceo que fazia prova ao
libello, nem avia a elles• contraditas nem lhas receberam.

2100

Foy ho processo contra ho duque acabado em vinte e dous
dias, e nenhũa deligencia que pera ele cumprisse foy necessaira
fazer-se fora da corte. E pera final determinaçam delle foram
per mandado d' el-rey juntos pera juyzes alguns fidalgos e
cavaleiros do reino homens sen sospeita que com os letrados foram

2105

por todos vinte e hum juyzes. E tanto que o feyto foy concruso,
os juyzes foram todos juntos em hũa sala dentro do
apousentamento d' el-rey armada de panos da ystoria, equidade e
justiça do emperador Trajano. Onde se pôs hũa grande mesa
aparelhada como cumpria pera o auto, em• que da hũa parte e da

2110

outra os juyzes estavam todos assentados, e no tope della el-rey,
e junto com elle ho duque assentado em hũa cadeyra, a quem
el-rey em chegando a elle e em se despedindo guardou inteiramente
sua cortesia e cerimonia. Ho qual veo ali duas vezes, em que vio
ler o feito e pellos precuradores da hũa parte e da outra

2115

desputar em grande perfeiçam os merecimentos do processo. E a
terceyra• em que pubricamente se aviam de repreguntar as
testemunhas em pessoa do duque, el-rey o mandou pera ysso chamar,
e elle se escusou e nam quis vir, dizendo a Ruy de Pina que o foy
chamar estas palavras: "Dizey a el-rey meu senhor que eu me

2120

confessey e comunguey oje, e que agora estou com o padre Paulo
meu confessor falando em cousas de minha alma e do outro mundo, e
que estas pera que me chama sam do corpo e deste mundo e de seu
reyno de que elle he juyz; que as julgue e determine como quiser,
porque a yda de minha pessoa nam he necessaria", e nam foy. E com
esta reposta mandou el-rey logo despejar a sala pera sobre a final
sentença tomar hos votos dos juyzes. Aos quaes ante de votarem
fez el-rey hũa fala em que lhe encomendou ho que devia como
67

2125

virtuoso e justo rey, e isto com muitas lagrimas que todos
aquella noite lhe viram correr; porque cada voto que cada juyz

2130

concrudia na morte do duque el-rey chorava com grandes soluços e
muita tristeza. E no votar se deteveram dous dias menhã e tarde,
com a noute derradeira muyto tarde em que finalmente acordaram
todos com el-rey que na sentença pôs ho seu passe, que vistos
hos merecimentos do processo, conformando-se no caso com as leys

2135

do reyno e imperiaes, e com a pura e muy antigua lealdade que aos
reys destes reynos de Portugal se devia sobre todos, acordaram
que ho duque morresse morte natural, e fosse na praça d' Evora
pubricamente degolado, e perdesse todos seus bens, assi hos
patrimoniaes como hos da coroa pera o fisco e real coroa

2140

d' el-rey. E acabada d' assentar e assinar a sentença, tomou el-rey
logo com todos assento sobre o que na execuçam della se avia de
fazer.
E aos vinte dias do mes de Junho do anno de mil e
quatrocentos e oytenta e tres de noyte ante manhaã tiraram ho

2145

duque dos paços encima de hũa mula, e Ruy Tellez nas ancas
apegado nelle e muyta e honrrada gente a pee que o acompanhava
com grande seguridade. E ho duque em sayndo cuidou que ho levavam
a algũa fortaleza; e quando vio todos a pee, ficou muyto enleado
e muy triste. Foy assi levado a hũas casas da praça, que parece

2150

cousa de notar, porque o dono della se chamava Gonçalo Vaz dos
Baraços, e em Evora nam se vendiam senam em sua casa. Onde ho
duque conheceo ha verdade que logo claramente lhe foy descuberta
por o padre Paulo seu confessor que o ja estava esperando, e lhe
deu com muitos confortos e esforços a muy triste e desconsolada

2155

nova, a qual o duque recebeo com palavras de muyta paciencia e
muy em si como homem muy esforçado.
E logo ahi fez hũa cedula de testamento que elle notava e
hum Christovam de Bayrros escrivam escrevia, na qual assinou com
ho padre Paulo seu confessor. Em que por descarreguo de sua alma
declarou algũas cousas, principalmente pedio aa duquesa sua
molher por merce, e assi a seus yrmãos, e encomendando a seus
filhos por sua benção e encomendou a seus criados que todos
68

2160

por o caso de sua morte nam tevessem odio nem escandalo contra algũa
pessoa que lha causasse, nem muyto menos contra el-rey seu senhor

2165

porque em tudo o que fazia era verdadeiro menistro de Deos e muy
inteiro executor de sua justiça, porém nam decrarando se era ou
leixava de ser culpado no caso por que morria, falando muytas
cousas e fazendo em tal tempo algũas perguntas como de homem muy
acordado e de grande esforço, e sobre tudo catolico e bom

2170

christam. E mandou pedir perdam a el-rey com pallavras de muyta
umildade e de acusaçam de si mesmo, e pedio que antes de padecer
lhe trouxessem o recado como lhe fora em seu nome pedido e assi
se fez.
E tanto que o duque entrou nas ditas casas, foram logo

2175

juntos muytos carpinteiros e oficiais, e com muyta brevidade
fezeram hum grande e alto cadafalso casi no meo da praça, e hum
corredor que de hũa janella das casas hia a elle, e no meo do
cadafalso outro pequeno pouco mor que hũa mesa, mais alto com
degraos tudo de madeira cuberto de alto a baixo de panos negros

2180

de doo, e feito como avia poucos dias que a el-rey perante o
duque disseram que se fizera em Paris outro tal com tal cerimonia
a hum duque que el-rey Luys de França mandou degolar. E no fazer
do cadafalso e corredor que era grande e no que mais era
necessario se deteveram tanto que eram ja mais de dez oras do dia,

2185

no qual tempo o duque cansado e desvelado da noyte polla grande
agonia em que estava pedio de beber, e sobre figos lampãos•
bebeo hũa vez de vinho. E em hũa cadeira d' espaldas em que
estava assentado se afirma que se encostou e dormio hum pouco. E
acordado tornou a estar com seu confessor, e disse que fizessem o

2190

que quisessem que ele nam tinha mais que fazer. Vestiram-lhe
hũa grande loba, capello e carapuça de doo. E ataran-lhe diante
ao cinto com hũa fita preta os dedos polegares das mãos. E em
lhos atando lhe disseram que ouvesse paciencia e nam se
escandalizasse porque assi era mandado por el-rey. E elle
respondeo: "Sofre-lo-ey e mais hum baraço no pescoço se sua
alteza o mandar". Sahio assi ao corredor por onde avia d' ir ao
cadafalso, e diante delle confessores e religiosos com hũa cruz
69

2195

diante encomendando com devotas orações sua alma a Deos. E
quando vio o cadafalso e da maneira que tudo estava ordenado,

2200

lembrou-lhe o que vira contar a el-rey sobre o duque que em Paris
degolaram e disse: "Aa como em França".
E nesta morte do duque o fez o conde de Marialva muyto
honrradamente, que sendo meirinho-mor e mandando-lhe el-rey que
fosse estar com ho duque, lhe pedio muyto por merce que tal lhe

2205

nam mandasse; porque antes perderia quanto tinha que o fazer
porque era grande amiguo do duque; e el-rey lhe conheceo de sua
rezam e o escusou e mandou servir de meirinho-mor a Francisco da
Silveira que ora he cõdel-mor. O qual com muyta gente d' armas,
e elle ricamente armado foy lá com vara de justiça na mão e o

2210

duque quando o vio assi pesando-lhe disse: "Bem galante está
Francisco da Silveira". Foy com muyta segurança atee o cadafalso
que era defronte da capella de Nossa Senhora, e em chegando se
pôs em joelhos e com os olhos na imagem se encomendou com muita
devaçam a ella, e os religiosos dizendo-lhe palavras pera tal

2215

ora de muito esforço e grande confiança em Deos. Mas ele foy
sempre tam esforçado, tam inteiro na fee, e tanto em seu inteiro
acordo, que pareceo que pera sua salvaçam has nam avia mester. E
porque a gente principal do reino acudio toda a el-rey era a
praça tam chea de gente d' armas, que nam cabia nem pollas ruas,

2220

e a cidade toda em grande revolta, ho confortaram muyto que de
vista e rumor tam espantoso não tomasse torvação nem
escandalo; e elle respondeo: "Eu nam me torvo nem escandalizo
do que me dizeis, porque se ho posso ou devo dizer Jesu Christo
Nosso Senhor nam morreo morte tam honrrada". E falando com o

2225

confessor perguntando-lhe se se lançaria, se sobio ao outro
cadafalso mais alto donde todos o viam, e assentado nelle com os
olhos em Nossa Senhora encomendando-lhe sua alma, chegou a elle
por detras hum homem grande todo cuberto de doo que lhe nam viram
o rosto, ho qual se affirma nam ser algoz e ser homem honrrado
que estava pera o justiçarem, e por fazer esta justiça em tal
pessoa foy perdoado; e com hũa toalha d' olanda que trazia na
mão lhe cubrio hos olhos, e com muita honestidade o lançou de
70

2230

costas pedindo-lhe primeiro perdam; e acabado hum espantoso
pregam que hum rey d' armas dezia e dous pregoeyros em alta voz

2235

davam, ho homem com hum grande e agudo cutello que tirou debayxo
da loba perante todos lhe cortou a cabeça. E acabado de ho assi
degolar se tornou aa casa donde o duque sayra por o mesmo
corredor sem ninguem saber quem era. E o pregam dezia assi:
"Justiça que manda fazer nosso senhor el-rey, manda degolar Dom

2240

Fernando duque que foy de Bragança por cometer e trautar
trayçam e perdiçam de seus reinos e sua pessoa real". E el-rey
tinha mandado que tanto que o duque fosse morto tocassem ho sino
de Sancto Antam; e estando el-rey com poucos ouvio tocar ho sino,
e em no ouvindo levantou-se da cadeira e pos-se em joelhos e

2245

disse: "Rezemos polla alma do duque que agora acabou de padecer",
e ysto com hos olhos cheos de lagrimas; e assi em joelhos esteve
hum espaço rezando por elle e chorando.
E certo ho duque recebeo a morte com tanta paciencia, tanto
arrependimento e contriçam de seus peccados, tanto esforço, e

2250

em tudo tam achegado a Deos que muytos se maravilharam de tam
sanctamente morrer, porque em sua vida nam era avido por tam
devoto como na morte mostrou, antes por homem muito metido nas
pompas e cousas deste mundo mais que nas do outro. Esteve assi o
corpo do duque pubricamente no cadafalso aa vista de todos por

2255

espaço de hũa ora, e dali sem dobrarem sinos nem aver choro, ho
cabido da See com a clerezia da cidade com suas cruzes e muitas
tochas acesas o levaram honrradamente ao Moesteiro de Sam
Domingos, onde foy soterrado na capella mayor. E na corte nam
tomou pessoa algũa doo por elle, salvo el-rey que esteve tres

2260

dias encerrado vestido de panos pretos com capuzes cerrados e
barrete redondo.

De como o senhor Dom Manoel yrmão da raynha que era em Castella
pollo das terçarias se tornou aa corte
Capitolo XLVII

2265

71

E porque na capitolaçam das terçarias foy concertado que
em quanto durassem, o senhor Dom Manoel yrmão da raynha, que
aynda era moço andasse em Castella, el-rey para comprimento
disso, ho ãno passado lhe ordenou e deu casa honrrada com todos
seus oficiaes dos seus propios moradores. E lhe deu por ayo Diogo

2270

da Silva de Meneses que depois foy conde de Portalegre, homem de
nobre sangue, de muito bom siso, e saber, e bom conselho. E entam
lhe deu el-rey por devisa a espera; cousa certo de misterio e
profecia por que lhe deu a esperança de sua real socessam como
ao diante se seguio, avendo entam muytas pesoas vivas que ante

2275

dele eram herdeyros; hos quaes todos depois faleceram para ele
vir herdar. E sendo ja ho senhor Dom Manuel em Freyxinal vila do
estremo de Castella, porque has terçarias se desfezeram, sua
hida nam foy mais necessaria e se tornou aa corte. E el-rey com
toda ha casa que lhe tinha dada ho recolheo e criou depois em sua

2280

cama, e mesa, e nos conselhos, e boas doutrinas com mostranças e
obras de verdadeyro amor de filho. E para ter com ue sostevesse
seu estado em sua mocidade tinha ja el-rey ordenado de lhe dar o
mestrado d' Avis com grande e honrrado assentamento de sua
Fazenda; mas logo se seguiram cousas por onde ha provisam disso

2285

cessou como ao diante se dira.
Partida d' el-rey d' Evora para Abrantes,
e do recado do Santo Padre que lhe ahy veo
Capitolo XLVIII
No mes de Julho deste ãno de oytenta e tres, el-rey com a

2290

raynha e ho principe e sua corte se foy aa villa d' Abrantes,
onde veo a ele hum nuncio com hum breve do Papa Sisto quarto, por
que por cousas e causas nelle apontadas, em que parecia el-rey
meter mão indevidamente nas cousas da Ygreja, o emprazou que por
si ou seu procurador parecesse em corte de Roma pera dar dellas
rezam. De que el-rey mostrou receber payxam e sentimento, porque
ainda lhe pareciam pendenças da desaventura passada pera no
temporal e esperitual lhe darem fadiga.
72

2295

E porque el-rey era muito livre da culpa de todas aquellas
cousas, porque as mais dellas passaram em tempo que elle ainda

2300

nam reinava, determinou desculpar-se logo do Papa e do sagrado
collegio dos cardeaes, e assi lhe respondeo pollo mesmo nuncio
que se chamava Joanes de Merle, e ordenou logo de mandar sua
embayxada honrrada, e por embaixadores Fernam da Silveira
condel-moor e o doutor Joam d' Elvas. Os quaes sendo ja

2305

despachados pera partirem, foy disso avisado o cardeal Dom Jorge
arcebispo de Lisboa que era em Roma; e por ser certificado que
muyta da embaixada hia fundada em reprensões e ingratidões
suas, de quem presumiam que as ditas enformações contra el-rey
naceriam, elle mesmo cardeal por se em Roma nam abater seu

2310

credito e autoridade que era grande, ouve do Sancto Padre que
el-rey fosse escuso do emprazamento. Por onde a embayxada nam
foy, o que o cardeal fez mais pollo que a elle compria que nam
pello d' el-rey, a que sempre teve maa vontade ja em vida
d' el-rey Dom Afonso seu pay como atras fica dito.

2315

Da justiça que em Abrantes el-rey mandou fazer
na estatua do marquês de Montemor
Capitulo XLIX
Estando el-rey em Abrantes por ser certificado que o
marquês de Montemor, estando en Castela nam deyxava de seguir

2320

sua maa vontade contra elle, com os do seu conselho e leterados,
ordenou e quis em sua ausencia mandar fazer justiça e justiçar
sua estatua nesta maneira. Na praça da dita villa se fez hum
cadafalso de madeira, grande e alto e todo cuberto de panos de
doo, e nelle assentos para corregedores, desembargadores, e

2325

juyzes, e ahi em pee meirinhos, alcaydes, e officiaes da
Justiça. E pubricamente foy alli trazida hũa estatua do
marquês natural como viva que se parecia com ele, e vinha armado
de todas armas, e emcima dellas sua cota d' armas, e na mão
dereyta hũa espada alta, e na esquerda hũa bandeyra quoadrada
de suas armas; e alli pollos juizes lhe foram lidas em alta voz
73

2330

suas culpas, e logo per todolos juizes e desembargadores
sentenceado que morresse per justiça morte natural e
pubricamente fosse degolado. E acabada de ler a sentença veo hum
rey d' armas e em voz alta dizia: "Por quanto vós, condestabre,

2335

por vosso tam grande oficio ereis obrigado a ter muyta lealdade a
vosso rey, e a servi-lo e ajudar a defender seus reynos, e vós
nam no fizestes, antes trabalhastes e precurastes por lhe ofender
e lhe fostes desleal, nam mereceis ter tal espada", e logo lhe
foy tirada da mão; e tornou logo a dizer: "Por quanto vós,

2340

marques, por vossa grande dinidade vos foy dada bandeyra
quoadrada como a principe, e por esta honrra e dinidade de que
recebestes ereis obrigado guardar a honrra e estado d' el-rey
vosso senhor, e servi-lo e acatá-lo como a natural e verdadeiro
rey e senhor, e vós tudo ysto fizestes ao contrayro, tal

2345

bandeira nam deveis ter porque a nam mereceis", e lha tomaram
logo da mão; e pola mesma maneira e cerimonia lhe tirarão a
cota d' armas e armadura da cabeça e todas as outras peças das
armas, atee ficar desarmado em calças e em gibam. E entam veo
hum pregoeyro e hum algoz e com pregam de justiça, em que

2350

decrarava suas culpas, lhe cortaram a cabeça de que sayo sangue
arteficial que parecia que era d' omem vivo. E acabada esta
grande cerimonia de justiça que durou muito, se deceram todos do
cadafalso, e logo foy posto fogo nele, e a estatua e o cadafalso
todo assi como estava foy queimado, cousa que pareceo espantosa.

2355

E o marquês sendo disto sabedor foy muy anojado e triste; e dahi
a pouco tempo se finou em Castella onde estava.
De como d' Abrantes el-rey partio pera São Domingos da Queimada
e a outras partes
Capitolo L

2360

E na fim de Setembro deste ãno el-rey com a rainha e o
principe e o senhor Dom Manoel se partio d' Abrantes, e o duque
de Viseu por ser mal sentido ficou em Tomar. E foram em romaria a
Sam Domingos da Queimada que he junto da cidade de Lamego, com
74

grande devaçam pedir-lhe que por seus merecimentos Deos lhe

2365

desse filhos dantre ambos que el-rey muyto desejava e lhe levaram
ricas ofertas que lhe ofereceram. E de Lamego se tornou a raynha
a Viseu e dahi se foi à cidade do Porto. E el-rey foy a Vila
Real e a Bragança e alguns outros lugares de Tra-los-Montes, e
Antre Douro e Minho em que ainda nam• fora, correndo montes

2370

reaes, e provendo alguns repayros de fortalezas, e assi cousas de
justiça que compriam. E tornou-se ao Porto onde o a raynha com o
principe estava esperando; e por virem grandes invernos esteveram
ahi até Janeyro do ãno seguinte de oytenta e quatro, e do Porto
se vieram a Aveyro onde estava a infanta Dona Joana yrmã

2375

d' el-rey, a quem ele e a raynha falaram em casamento com o duque de
Viseu yrmão da raynha. E por sua má ventura se nam concertou
porque se entam se acabara, ficara muyto contente e tevera mayor
amor a el-rey e nam ousaram de lhe danar a vontade como fezeram
donde se seguio sua morte como logo se diraa. E d' Aveyro se veo

2380

el-rey com a raynha e o principe a Santarem onde logo veo o duque
de Viseu que ficara em Tomar. E passada a Pascoa se fezeram de
dia e de noite muitas festas de touros, canas e danças tudo em
muyta perfeyçam e com grandes festas.

Do que aqui em Santarem aqueceo a el-rey de noyte

2385

Capitolo LI
Estando el-rey nos paços de Santarem na cama com a rainha
depois de todos repousados acerca da mea-noite dormindo ja
el-rey, lhe bateram aa porta da camara onde jazia. Acordou e
perguntou quem era, e nam lhe responderam; ficou enleado cuydando

2390

o que podia ser; dahi a pouco tornaram a bater e elle levantou-se
muyto manso e vestio hum roupam, e tomou hũa espada e hũa
adarga e hũa tocha acesa na mão e foy muito passo só abrir a
porta; e em na abrindo sentio yr diante si homem que abrio outra
porta, e elle depos elle lhe foy o homem fogindo, abrindo todas
as portas atee os desvãos• dos paços, que he cousa tam
75

2395

carregada, que de dia se carrega qualquer pessoa d' andar soo
por elles, quanto mais de noite e a taes oras; e mais avendo ahi
sospeita que alli sentiam cousa maa. A raynha bradou alto, e aos
brados lhe acudiram molheres que a grande pressa chamaram os

2400

fidalgos da guarda e monteiros que logo acodiram todos com armas
e tochas acesas, e foram achar el-rey só nos desvãos• buscando
todolos cantos delles tam seguro e sem receo que mais nam podera
ser se fora no meo do dia. E entam perante si fez buscar tudo sem
ficar nada, e nam se achou cousa algũa, por onde elle e todos

2405

affirmaram ser cousa passada desta vida. Tornou-se el-rey entam
com todos, fazendo fechar has portas, tam despejado e ho rosto
tam seguro e alegre que todos vinham espantados. Deu boas noites
e tornou-se a lançar na cama com ha raynha como dantes jazia, e
nam deyxou por ysso de repousar e dormir.

2410

De como se começou o caso em que o duque de Viseu
foy contra el-rey
Capitulo LII
Aqui em Santarem se começou a praticar e tratar a segunda
deslealdade contra el-rey, donde se seguio a triste e rebatada

2415

morte do mal logrado duque de Viseu. A qual naceo mais de crer
perversos e errados conselheiros, que de sua condiçam porque
d' el-rey nunca recebeo escandallo nem agravos pera que com rezam
lhe devesse de querer mal; mas a maa incrinaçam e o odio dos que
o nisso metiam, mais por seus proprios odios a el-rey, que por

2420

desejarem de ele reinar como lhe faziam crer, com hũa vaã
esperança e desordenado desejo o cegaram de maneira, que lhe
fizeram esquecer que el-rey era seu natural rey e senhor, e que o
criara como filho e honrara como irmão e que era seu primo com
yrmão e yrmão da rainha sua molher e filho do infante Dom
Fernando seu tio. Pollas quaes cousas elle mays que outra nenhũa
pesoa tinha rezam de com verdadeira lealdade, amor e obediencia
servir e acatar el-rey em tudo o que a sua vida, sua honrra e seu
estado real e bem de seus reynos comprisse. E nam lhe lembravam
76

2425

que o fizeram meter na conjuraçam dos primeiros que a

2430

desobediencia e destruyçam d' el-rey tratavam e que sendo elle
nella comprendido e posto em seu poder, el-rey por suas muyto
grandes virtudes, movido mais de piadade e misericordia que de
yra nem rigor, e avendo tambem respeito a sua pouca ydade e pollo
da raynha, nam quis olhar suas culpas por saber que entam nam

2435

naciam delle, e quis mais perdoar-lhe como pay que castigá-lo
como rey; que se entam quisera seguir inteiramente a ordem de
justiça, por ventura o podera bem fazer. E nam somente levou
entam contentamento de lhe tudo perdoar como atras fica dito, mas
por sua grandeza d' animo e muy real condiçam levava el-rey

2440

gosto em o aconselhar com amor e honrrar muito e favorescer; mas
tanto bem nam aproveitou ao mal que se seguio. Porque o mal
afortunado do duque por sua má costellaçam ou algum secreto
juyzo nam pôde aqui em Santarem fugir a outros danados e piores
conselheiros, que fazendo elle crer que andava preso e fora de

2445

sua liberdade com hũa esperança de sem rezam e sem causa o
fazerem rey, o fizeram inclinar e consentir a contra Deos e
toda rezam quererem matar el-rey seu verdadeiro senhor; e nam
lhe lembravam nem elle se queria lembrar que devia a el-rey a
vida que Deos lhe dera, o que em sua memoria devera d' andar pera

2450

sempre com verdadeiro amor e lealdade, e nam devera estimar tam
pouco aquelle tam real, tam grande e piadoso perdão que com puro
amor e sem necessidade algũa lhe tinha feito em Evora; mas os
grandes peccados de seus diabolicos conselheiros o traziam
enleado com tanta indignaçam, que este tamanho bem lhe faziam

2455

crer que era mal. E nam lhes lembrando Deos nem a obediencia,
amor, e lealdade que a el-rey deviam ter, pois era seu rey
natural e filho d' el-rey Dom Afonso que a muitos deles tinha
feito grandes senhores e grandes merces e assi as grandes
virtudes e perfeições d' el-rey e as muitas e grandes merces
que a muitos delles tinha feytas; e esquecidos de si mesmos, de
suas honrras e vidas e da nobreza de seus sangues, e assi do
grande perigo em que se metiam, tratavam em matar el-rey a ferro
ou com peçonha, e seus reinos tirá-los ao principe seu filho a
77

2460

quem de dereito vinham pera os ter quem contra justiça e toda

2465

rezam os queria tomar. Mas Nosso Senhor Deos por sua grande
misericordia, e polla ynocencia e grande devaçam d' el-rey
tornou tudo isto ao contrario do que elles tinham ordenado, e
guardou sempre a vida d' el-rey por quam bem elle guardava a
justiça e verdade e seus mandamentos e por quam verdadeira fee

2470

tinha; que verdadeiramente ver quam soo el-rey era, e eles tantos
e tam principaes pessoas, e tam chegados a elle, e tantas vezes o
cometerem fora e em casa e elle sempre escapar, nam he de crer
senam que foy per mysterio de Deos, a quem el-rey sempre primeiro
que tudo sua vida e suas cousas encomendava. E o triste,

2475

desastrado e mal afortunado caso foy nesta maneira que se segue.
O duque de Viseu pousava fora da cerca de Santarem nas casas
do arcebispo de Lisboa que sam junto com o Moesteiro de Sam
Domingos das Donas. E o bispo d' Evora Dom Garcia de Meneses,
dino de muito grande culpa, pois tanta cavallaria, tantas letras,

2480

fidalguia, e rendas, e outras muytas e boas partes tam mal soube
aproveytar, pousava nas casas de hum Afonso Caldeira junto com o
postigo de Santo Estevam, donde secretamente sahio a falar com o
duque e com elle Dom Fernando de Meneses seu yrmão. E assi foram
Fernão da Silveira escrivam da poridade d' el-rey e filho do

2485

baram d' Alvito e Dom Goterre Coutinho filho do marichal a quem
el-rey tinha dado, avia bem pouco a comenda de Cezimbra, e Dom
Alvoro d' Ataide yrmão do conde d' Atouguia e do prior do Crato,
e seu filho Dom Pedro d' Atayde e o conde de Penamocor Dom Lopo
d' Albuquerque, e Pero d' Albuquerque seu yrmão alcaide-moor do

2490

Sabugal. Os quaes todos foram os sabedores e consentidores desta
deslealdade e trayçam. Ainda que muito claro se provou que Dom
Fernando de Meneses somente quando polo duque com quem vivia, e
pollo bispo seu yrmão lhe foy descuberto, lhe pesou muito de o
saber; e com palavras de lealdade e muyta prudencia, sempre como
bom portugues e fiel vassallo d' el-rey, o estranhou muito e
contradisse gravemente, porém nam no descubrio por ser criado do
duque . E depois da Pascoa pasados alguns• dias, el-rey com a
raynha e o principe com sua corte, se partio pera Setuvel e foy
78

2495

polas leziras a montes e caças com muitos banquetes, prazeres, e

2500

festas, e todos estes com elle e outra nobre gente.
De como foy a morte do duque de Viseu
Capitulo LIII
E foy primeiramente el-rey avisado deste caso per Diogo
Tinoco homem fidalgo a quem o bispo d' Evora por ter por manceba

2505

hũa Margarida Tinoca sua irmaã a que queria muito grande bem e
por confiar muito nelle lhe deu disso parte. E Diogo Tinoco o
mandou logo descubrir a el-rey per Antam de Faria, e depois o
disse per si meudamente a el-rey no Moesteiro de Sam Francisco de
Setuvel vestido em habito de frade por mayor dissimulaçam. A

2510

quem el-rey com palavras e obras muito o agradeceo e satisfez
como tam leal e proveitoso aviso merecia. E lhe deu logo
juntamente cinco mil cruzados em ouro e seiscentos mil reaes de
renda em beneficios loguo nomeados, polos quaes logo mandou
despedir as letras; mas nam ouveram efeito porque antes de

2515

despedidas o dito Diogo Tinoco faleceo.
E depoys foy el-rey de tudo avisado por Dom Vasco Coutinho
filho do marichal e yrmão do dito Dom Goterre, o qual Dom Vasco
por descontentamentos que tinha d' el-rey estava a este tempo
despedido delle pera se yr fora do reyno. E Dom Goterre

2520

pesando-lhe da hida do yrmão, e avendo por cousa certa a morte
d' el-rey com que sua yda seria escusada, lhe mandou muyto pedir
que antes de se partir se visse com ele em Cezimbra, onde se
viram e Dom Goterre por lhe nam descubrir a causa principal de
seu fundamento lhe disse, que o mandara chamar sentindo muyto

2525

seu despedimento e partida, e lhe pedio muito que estivesse alli
alguns dias, nos quaes trabalharia remedear com el-rey seus
agravos com que sua yda se escusasse. E porque Dom Vasco o nam
quis fazer parecendo-lhe que eram delongas, Dom Goterre pollo
segurar lhe descubrio inteiramente todo o caso e Dom Vasco lhe
disse entam que ficaria e seria com elle nisso. E tanto que o
soube, lembrando-lhe sua lealdade e fidalguia, e a longa criaçam
79

2530

que d' el-rey recebera, e nam os agravos e pouca mercee que dezia
que delle tinha recebida por onde era delle despedido, determinou
logo como bom, verdadeyro e leal vassalo descubrir tudo a el-rey.

2535

E muy secretamente per meo d' Antam de Faria se vio com el-rey a
quem meudamente tudo descubrio; e que o que tinham determinado
era matarem-no a ferro, e recolherem o principe per mar a
Cezimbra, e que per logo com elle sossegarem o reino o
levantariam por rey, e que o seria enquanto o duque quisesse o

2540

que ficaria en sua mão e vontade.
E sabendo el-rey tudo ysto tam meudamente por taes duas
pessoas, o dissimulou de maneira que nunca foy sentido por
esperar mais inteira prova; e porém andava mui a recado armado
mui secretamente e sempre com espada e punhal e a cavallo e nunca

2545

em mula; porém tudo feito com tanta prudencia e dissimulaçam,
que nunca sentiram o que elle sentia. E quando Dom Goterre disse
ao duque e aos que com ele eram como Dom Vasco seu yrmão se nam
hia e era metido no caso e que tinha jurado de ele ser o primeiro
que lhe posesse o ferro, disse o bispo Dom Garcia: "Muito me doe

2550

o cabello de Dom Vasco". E andavam buscando tempo desposto em que
o melhor podessem fazer; e dizem que hũa vez ho quiseram matar
andando no Trouno passeando a cavallo, e que el-rey o sentio e se
pôs com as costas na Ygreja de Nossa Senhora d' Anunciada
confiando que por diante ninguem ousaria de o cometer, e assi

2555

esteve atee que o capitam chegou com os da guarda; e que outra
vez o quiseram fazer e cometer decendo por hũa escada de noyte
pera casa da raynha e nam se acabaram de determinar. E dahi a
pouco foy el-rey a Alcacer do Sal, e sabendo o duque e os da
conjuraçam que avia de tornar per maar em hũa barca com poucos,

2560

determinaram esperá-lo na praya, e ao sahir dos batees o
matarem. Do qual concerto e perigo ordenado, el-rey foy logo
avisado per Dom Vasco que com elles era nisso. Pollo qual el-rey
mudou a vinda por mar e se veo por terra polla Landeira muy bem
acompanhado da boa gente da sua guarda que pera isso sem algum
alvoroço fingindo outra cousa mandou aperceber. Porque depois da
morte do duque de Bragança, sempre el-rey trouxe guarda da
80

2565

camara e dos ginetes, de que era capitam Fernam Martinz
Mazcarenhas, que nestes feytos em que a vida d' el-rey e bem dos
reynos pendiam, sempre servio continuadamente muito bem e

2570

lealmente, e pessoa de que el-rey muito confiava.
Chegou el-rey a Setuvel sesta-feira vinte dous dias do mes
d' Agosto de mil e quatrocentos e oitenta e quatro. E o duque
sabendo que el-rey vinha por terra nam no esperou em Setuvel e
foy-se a Palmella onde estava apousentado elle e a senhora

2575

infanta sua mãy. E ao outro dia sabado mandou el-rey chamar o
duque a Palmella, o qual dizem que veyo com muito pejo; e em se
cerrando a noyte el-rey o chamou a sua guarda-roupa, que era nas
casas que foram de Nuno da Cunha em que entam el-rey pousava,
onde o duque entrou soo sem algũa pessoa entrar com elle; e sem

2580

se passarem muitas palavras el-rey per si o matou aas punhaladas,
sendo a tudo presentes e pera isso escolheitos Dom Pedro d' Eça
alcayde-mor de Moura, e Diogo d' Azambuja e Lopo Mendes do Rio. E
esteve assi morto secretamente sem se ouvir rumor nem cousa
algũa até que el-rey mandou cerrar as portas da villa e poer

2585

nellas grandes guardas e mandar muita gente por fora da villa
guardar os caminhos e mandar em Setuvel preguoar grandes e
temerosos preguões e fazer muytas e grandes deligencias pera se
averem os outros todos da conjuraçam; que foy hũa noyte de
muito grande terror e espanto e sobre tudo muyto grande tristeza,

2590

porque casi a todo Portugal tocava a desaventura daquelles que
nisso eram culpados, por serem pessoas tam principaes. Foy o
corpo do duque assi vestido como estava levado ante menham aa
igreja principal da villa; em hum cadafalso cuberto de panos de
doo jouve no meo da igreja descuberto aa vista de todo o povo

2595

até a tarde que o soterraram.
E de sua morte foy logo feito hum auto por o doutor Nuno
Gonçalvez como juiz, e por Gil Fernandez escrivam da camara
d' el-rey, em que el-rey verbalmente disse as cousas e rezões que
tevera pera matar o duque, que logo foram escritas e per ellas
logo perguntadas por testemunhas o dito Dom Vasco e Diogo Tinoco
que com seus ditos approvaram e justificaram a morte do duque.
81

2600

Da merce que el-rey fez ao senhor Dom Manoel
yrmão do duque do mestrado de Christus e ducado de Beja
Capitolo LIV

2605

E logo sem delonguas nem esperar que algum lhe falasse,
el-rey mandou chamar o senhor Dom Manoel que entam jazia doente
e com elle Diogo da Silva seu ayo, vindo• elle muy temorizado por
o dia ser de tanto temor e espanto. E el-rey lhe disse que elle
matara o duque seu yrmão porque elle duque com outros o quiseram

2610

matar; e porque todallas cousas que elle em sua vida tinha per
sua morte ficavam livremente a sua coroa, elle• de todas dali em
diante lhe fazia merce e pura doaçam pera sempre porque Deos
sabia que elle o amava como a propio filho, e lhe dizia que se o
propio seu filho falecesse sem outro filho legitimo que o

2615

socedesse, que daquella ora pera entam o avia por seu filho
erdeyro de todos seus reynos e senhorios; e isto de hũa parte e
da outra foy dito e ouvido com muita tristeza e lagrimas porque
el-rey muita parte destas desaventuras atribuya a seus pecados
posto que fossem por culpas alheas; e o senhor Dom Manoel com

2620

muito acatamento pôs os joelhos em terra e lhe beijou por tudo a
mão e assi Diogo da Silva seu ayo; e el-rey mudou-lhe o titolo
de duque de Viseu por se nam entitular como seu yrmão e ouve por
milhor que se intitulase duque de Beja e senhor de Viseu como di
endiante se chamou. E logo nesta mesma fala el-rey tocou ao duque

2625

em querer pera si as villas de Serpa e Moura e que por ellas lhe
daria dentro no reino muy inteira satisfação, e assi apontou
nas saboarias do reyno que tinha, em que per ventura averia
mudança porque as avia por opressam dos povos e por carrego de
sua consciencia. E tambem lhe disse que a Ylha da Madeira no que

2630

pertencia a sua coroa elle duque a teria em sua vida inteiramente
mas que per seu falecimento quando Deos ho ordenasse era rezam
que por ser cousa tamanha se tornasse aa coroa e aos reys destes
reinos que os socedessem. As quaes palavras que el-rey entam
disse ao duque foram todas profecias do que ao diante se vio,
82

2635

pois tudo foy como elle entam o disse.
O bispo d' Evora ao tempo da morte do duque estava com a
raynha, e ahi o foy chamar da parte d' el-rey o capitão Fernam
Martinz; e em saindo fora foy loguo preso e levado com muita
gente e muito recado ao castello de Palmella e metido em hũa

2640

cisterna sem agoa que está dentro na torre da menajem, onde dahi
a poucos dias falleceo e dizem que com peçonha.
E na mesma noite foram presos per mandado d' el-rey Dom
Fernando de Meneses e Dom Goterre; e foram trazidos diante
d' el-rey na Relaçam onde Dom Fernando fez hũa fala a el-rey muy

2645

elegante como homem muy prudente e esforçado cavaleiro e muy
isento, na qual disse algũas palavras a el-rey de que ouve
desprazer, e por isso se nam ouve com elle piadosamente como
tinha em vontade, e mandou que per justiça se determinasse seu
feito e foy julgado aa morte e degolado na praça de Setuvel.

2650

E Dom Goterre tambem quis fazer fala e falou tam mal com
palavras piadosas que el-rey o nam quis ouvir e o mandou tirar de
diante si. E porque Dom Vasco seu yrmão tinha ja pedido a el-rey
que nam morresse por justiça, el-rey mandou levar o dito Dom
Goterre preso aa torre d' Avis, onde tambem logo morreo, e

2655

segundo fama não morte natural senam arteficial.
E Dom Pedro d' Atayde sendo fogido de Setuvel e yndo caminho
de Santarem, foy no caminho preso e trazido a Setuvel, onde
contra elle foy acerca de suas culpas processado, pollas quaes
per justiça foy pubricamente degolado e feito em quartos.

2660

E Fernam da Silveyra foy escondido em hũa casa dentro em
hũa cova por segredo e fiança de hum cavalleyro que fora criado
de seu pay, que se chamava Joam Pegas que nunca se corrompeo, nem
por temor das mortaes penas d' el-rey a quem o escondesse, nem
por suas promessas e grandes merces a quem o descubrisse. E na

2665

pousada de Fernam da Silveira foy achada hũa sua barjoleta com
muytos cruzados, que por mandado do duque recebera de que ja
despendera muitos mais por aquelles da conjuraçam, cujos nomes e
somas por suas ementas se acharam; e dahi a muitos dias o dito
Fernam da Silveira se salvou per meo e ajuda de hum mercador que
83

2670

se chamava Bartalo homem estrangeiro que pollo seu se aventurou a
muito, e por mar demudado em baixos trajos foy ter a Castella; e
depoys sendo della desterrado a requerimento d' el-rey, foy em
França morto a ferro na cidade d' Avinhão a oyto dias de
Dezembro de mil e quatrocentos e oytenta e nove ãnos per o conde

2675

de Palhaes catalão que em França tambem andava desterrado, a
quem el-rey pollo fazer por seu mandado fez merce de muita soma
d' ouro em que se primeiro concertou. E porém o conde per
mandado d' el-rey de França foy por ysso logo preso em perpetua
prisam, a quem os favores e requerimentos que el-rey por elle

2680

mandou fazer, nam aproveitaram pera mais, que pera logo pello
mesmo caso nam morrer por justiça de que com muita dificuldade
escapou.
E Dom Alvoro d' Atayde era em Santarem onde pollos da
conjuraçam foy acordado que estevesse com muyta gente que com2685
dissimulações recolhia, pera tanto que da morte d' el-rey ou
dalgum alevantamento contra elle fosse certificado logo
recolhesse ao castello a Excelente Senhora Dona Joana, que entam
estava no Moesteyro de Sancta Clara da dita villa, por que pera
hũa cousa e pera a outra se o caso sobreviera, tinha ja as

2690

cousas aviadas e postas em hordem astuciosamente. Porque sobre o
recolhimento desta senhora tinham esperança d' ajuda e favor dos
reis de Castella a quem segundo fama tudo ysto era revelado. E
por Dom Alvoro ser homem muy sabedor, de muito credito e
autoridade estava em Santarem com esta empresa; mas como da morte

2695

do duque foy avisado como sesudo que era se pôs logo em salvo e
se foy pera Castella onde sempre andou em vida d' el-rey; e
depoys por el-rey Dom Manoel que sancta gloria aja foy a estes
reynos tornado com sua honrra e restituydo ao seu. Porque na
verdade muyto menos culpa e caso era estar Dom Alvoro em

2700

Santarem, posto que estivesse por parte do duque e em ajuda sua,
que a dos outros que com suas proprias mãos queriam matar seu
rey e senhor de que muitas e grandes merces tinham recebidas; que
Dom Alvoro ainda que consentisse em o fazerem, nam no quis elle
fazer nem ver fazer, e por isso estando el-rey em Setuvel estava
84

2705

elle em Santarem. E depois de assi ser nestes reynos casou com
Dona Violante de Tavora• molher de muy nobre geraçam, e ouve
della hum filho que se chama Dom Antonio d' Atayde que ora he
conde da Castanheira senhor de Povos e Chileiros, alcaide-moor
d' Alegrete e de Colares, e veador da Fazenda d' el-rey nosso

2710

senhor, homem de muito grande estima e muyto aceyto a el-rey, de
muita valia e tam bom saber, que sendo muito mancebo alcançou
todas estas cousas e muita renda per si. E segundo seu contino
serviço e o grande amor que lhe el-rey tem, e a muita confiança
que tem nelle, se espera alcançar outros mayores.

2715

E Pero d' Albuquerque fugindo foy logo preso em Lisboa, e
trazido aa Casa da Sopricaçam onde foy contra ele processado e
ouvido perante el-rey, a que fez hũa grande falla muy
eloquentemente que falava muito bem, na qual alegou muitos
serviços e grandes feitos em armas que era valente cavaleiro. E

2720

nada lhe aproveitou porque em fim por o caso foy julgado à morte
e pubricamente degolado em Montemoor-o-Novo.
E o conde de Penamocor se acolheo e lançou logo na dita sua
villa. E quando el-rey hia ao Sabugal como ao diante se dira,
tornando-se el-rey de Castello Branco pera Santarem, o dito conde

2725

com seguro real lhe veo falar no lugar das Cortiçadas que se ora
chama Proença-a-Nova; e porque se nam quis poer a dereyto como
el-rey queria se despedio delle e de seus reynos e com sua molher
e filhos se foy pera Castella; e depois em Roma e fora d' Espanha
andou em muitos reynos cometendo contra el-rey muitas cousas até

2730

que tornou outra vez a Castella onde acabou como ao diante se
dira.
De como el-rey mandou noteficar aa infanta•
a morte do duque seu filho
Capitulo LV

2735

Ao tempo da morte do duque de Viseu a senhora infanta Dona
Breatiz sua mãy estava em Palmella, a quem el-rey polo doutor
Nuno Gonçalvez do Desembargo pessoa de muitas letras e
85

autoridade e per Gil Fernandez seu escrivam da camara pessoas de
que confiava lhe mandou logo noteficar a morte do filho e mostrar

2740

as causas e culpas do caso pera ver as rezões que tevera de o
matar; e assi lhe mandou levar e amostrar a grande e liberal
doaçam que a seu filho o senhor Dom Manoel tinha feita,
pedindo-lhe e encomendando-lhe muyto com palavras de muita
prudencia, cortesia, e honestidade que se confortasse e ouvesse

2745

paciencia. E ella vio e ouvio tudo com muita dor e tristeza e com
muitas lagrimas lhe respondeo com palavras que ainda que fossem
de princesa desconsolada, foram com muito sofrimento e
honestidade e de molher muito inteira como ela era.
E logo na noite da morte do duque el-rey mandou fazer as

2750

deligencias que cumpriam pera se averem suas fortalezas como
ouveram todas sem algũa duvida nem resistencia, e assi as dos
que com elle eram salvo a fortaleza do Sabugal muito forte, e no
estremo em que estava Dona Caterina molher de Pero
d' Albuquerque, que sabendo da prisam de seu marido a nam quis

2755

entregar; e pera el-rey atalhar e remediar ysto, mandou logo
diante Dom Pedro de Noronha seu mordomo-mor homem de muyta
autoridade que cercasse como loguo cercou o Sabugal; e el-rey se
aparelhou pera yr logo apos elle e foy em pessoa e chegou até
Castello Branco onde com elle se ajuntou logo muita e muy boa

2760

gente do reino muy aparelhada d' armas e bons cavallos. E dali nam
passou mays adiante porque Dona Caterina como soube de sua yda
entregou logo o castello, e el-rey lhe fez merce da fazenda do
marido que por sua deslealdade tinha perdida.
Embayxada que aqui em Castello Branco veo a el-rey

2765

d' el-rey e da raynha de Castella
Capitolo LVI
Aqui em Castelo Branco vieram a el-rey por embaixadores
d' el-rey e da raynha de Castella, o bispo de Cordova pessoa de
grande autoridade, e Gaspar Fabra valenciano homem muy honrrado.
E ao que principalmente vinham, era requererem restituyçam dos
86

2770

filhos do duque de Bragança que andavam em Castella em casa da
raynha, e porque ao tempo da partida dos ditos embayxadores, os
reys nam sabiam da morte do duque de Viseu. El-rey temporizou com
elles acerca de seus requerimentos e deyxou sua determinada

2775

reposta com a outra sua embayxada que sobre ysso e sobre outras
cousas enviou despois por Fernam da Silveira, e com elle Estevam
Vaz. Com escusas boas e de receber pera os requerimentos passados
e pera sobre ysso nam deverem mays fallar lhes lembrava que a
socessam destes reynos se esperava viir a seus filhos dambos

2780

antre quem o casamento era ja concertado a que semelhante•
restituyçam muyto perjudicaria.
E em Castelo Branco adoeceo el-rey, e pollo perigo supito em
que esteve, teve maginaçam que fora de peçonha; e de Castelo
Branco ainda doente se veo aas Cortiçadas e dahi pollo Tejo a

2785

fundo atee Almeirim, onde depois de são se foy a
Montemoor-o-Novo com toda sua corte em que esteve atee o Janeiro
do anno de oytenta e cinco.
E em Montemoor-o-Novo fez el-rey novamente conde de Borba
Dom Vasco Coutinho pollo leal e assinado serviço que lhe fez em

2790

lhe descubrir o caso do duque de Viseu, estando dele despedido
como atras fica dito. E deu-lhe a dita villa e condado de juro e
d' erdade pera quantos delle decendessem; e mais lhe deu o
castello e reguengos d' Estremoz com outras rendas e seu honrrado
assentamento, e sempre lhe fez muita honrra, favor e merce, como

2795

ele o merecia que foy homem muy honrrado, muito nobre e muito bom
cavaleyro e outras muito boas partes.
E de Montemoor por começarem de morrer nelle de peste que
neste tempo era no reyno geral, el-rey se foy a Viana d' Alvito e
dahi a Beja.

2800

E neste tempo em que el-rey tinha tanto escandalo e odio aas
cousas do duque de Bragança e do duque de Viseu, nam avendo no
reino outro parente chegado senam Dom Afonso filho do marquês de
Valença, e primo com yrmão da infanta Dona Breatiz e do duque
de Bragança, sendo Dom Afonso bem mancebo lhe deu o bispado
d' Evora livremente sem pensam nem deixar cousa algũa que tevesse;
87

2805

ho qual bispo foy pessoa singular de muitas letras e autoridade e
gram senhor. E delle ficarão dous filhos e hũa filha; o
primeyro he Dom Francisco de Portugal conde do Vimioso e senhor
d' Aguiar, veador da Fazenda d' el-rey e camareiro-moor do

2810

principe, homem de muito preço e grande estima, de muito credito
e autoridade, muy sesudo, e prudente, e de muito bom conselho,
casado com hũa filha do senhor Dom Alvoro muy virtuosa e
honrrada senhora; e o segundo Dom Martinho de Portugal que ora he
arcebispo do Funchal e primas das Indias muy magnifica pessoa; e

2815

a filha se chama Dona Breatiz de Portugal a quem o pay deu
cincuenta mil cruzados pera seu casamento e sendo molher moça
nam quis casar e fez tudo em hum morgado e o deixou e trespassou
em Dom Afonso de Portugal seu sobrinho filho do dito conde seu
yrmão. E este bispo Dom Afonso começou em Evora hum grande e

2820

honrrado collegio com muita renda e obra muy vertuosa e em no
começando se finou. E na See fez muitas e reaes obras e deu muy
riquissimos ornamentos.
E sentindo-se el-rey tanto de Fernam da Silveyra, que dentro
em França o mandou depois matar com grandes dadivas a quem o

2825

matou, porque Fernam da Silveyra era homem de muito preço e
valia e de muito boas calidades, disse hum dia perante muytos aa
mesa que Fernam da Silveyra era tal, que nam yria a parte algũa
onde lhe nam fezessem muita honrra.
E do bispo Dom Garcia disse el-rey muitas vezes bem dizendo

2830

que era muito bom cavaleyro e grande leterado e tinha outras boas
partes e eu lho ouvi per vezes; e assi disse tambem a algũas
pessoas que quisera antes perder muito que ter mandado matar Dom
Fernando de Meneses posto que per justiça fosse julgado. E por
Dom Alvoro d' Atayde disse quando foy a sua grande entrada de

2835

Lisboa, yndo debayxo do paleo: "Nam se pode negar que sem Dom
Alvoro Lisboa nam presta pera nada", porque isto dizia, Dom
Alvoro por ser muy principal sempre nos taes dias levava os reys
pollas redeas, e era tam sabedor, cortesão, e gracioso que elle
per si fazia festa. E era el-rey tam vertuoso, tam justo, tam
verdadeyro, que aynda que quisesse mal a alguem nam lhe tirava
88

2840

sua honrra se a tinha nem deyxava de dizer algũas boas partes se
as nelle avia; e ysto por sua grandeza d' animo e muy real
condiçam.
Da mudança que el-rey fez no escudo real de suas armas

2845

e das novas moedas que mandou fazer.
Capitulo LVII
Em Beja teve el-rey conselho sobre as moedas novas que avia
de fazer, e ainda nam tinha feytas, pera as quaes anovou e
ordenou algũas cousas no real escudo de suas armas. E a primeira

2850

mudança, foy que tirou do dito escudo a cruz verde da hordem
d' Avis, que nelle por grande erro como parte d' armas substanciaes
andava jaa encorporada, porque el-rey Dom Joam o primeyro seu
visavoo ante que devidamente e por authoridade apostolica se
yntitulasse rey dos reynos de Portugal, e do Algarve era mestre

2855

d' Avis. E depois de ser rey tomou por devaçam da hordem
assentar o escudo das armas de Portugal sobre a cruz verde com as
pontas dela fora do escudo na bordadura, como ainda em suas obras
e muy excelente sepultura no Moesteyro da Batalha oje em dia se
vee. E depois por descuydo ou pouco aviso dos reys d' armas andou

2860

assi muyto tempo em vida d' el-rey Dom Duarte, e d' el-rey Dom
Afonso; e por tirar isto que parecia mal, el-rey a mandou entam
tirar de todo fora. E assi mandou mudar os cinco escudos de
dentro, porque os dous das ilhargas andavam atravessados com as
pontas debayxo pera o do meyo que parecia cousa de quebra, e os

2865

pôs todos dereytos com as pontas pera baixo da maneira em que
agora andam.
E neste anno e tempo se intitulou el-rey primeiramente em
seu titulo senhor de Guinee como agora anda.
E assi fez neste ãno de oytenta e cinco no mes de Junho as
primeiras suas moedas, s.: moeda d' ouro, a que chamou
justo e era de ley de vinte e dous quilates e de peso de
seiscentos reys, e tinha de hũa parte o escudo real dereyto com
letra derredor do nome e titulo d' el-rey, e da outra parte
89

2870

el-rey armado de todas armas assentado em cadeira real e o ceptro

2875

na mão, e a letra dezia: "Justus sicut palma florebit". E assi
mandou fazer outra moeda d' ouro que se chamava espadim, que era
da ley dos justos e da metade do preço e peso delles que era
trezentos reaes e tinha de hũa parte o escudo real com o nome e
titulo d' el-rey, e da outra hũa mão com hũa espada nua com a

2880

ponta pera cima e por letra derredor: "Dominus protector vitae
meae a quo trepidabo?"•; e estes espadins mandou fazer deste nome
por devaçam e lembrança da conquista d' Africa que sempre com a
espada na mão se fez e prossegue por honrra e exalçamento da
fee de Jesu Christo. Fez tambem vintens e meos vintens de prata

2885

e cincos• de ley de onze dinheyros, e de preço de vinte reaes, e
de dez, e de cinco, e fez outros espadins de cobre da feyçam e
grandura dos de ouro e eram prateados de preço de quatro reaes.
E assi deu novo crecimento aa valia da prata que mandou
geralmente que valesse o marco dahi em diante a dous mil e

2890

duzentos e oytenta reaes e a este preço se fezeram os ditos
vintens. E assi se lavravam em seu tempo mais que outra nenhũa
moeda os cruzados da propia ley e peso que ora sam, porém valiam
a trezentos e noventa reaes cada hum; que os dez reaes de mais
com que ora tem valia de quatrocentos, el-rey Dom Manuel que

2895

sancta gloria aja lhos acrecentou na valia no anno de quinhentos
e dezassete. E em tempo d' el-rey valendo a trezentos e noventa
eram tantos em todo o reyno que davam por cambar hum cruzado
cinco reaes e ficavam em valia de trezentos e oitenta e cinco, e
avia no reyno em todalas cidades e villas principaes cambadores

2900

que ganhavam muito nisso, os quaes agora nam há porque dam
pollos cruzados quem os há mester a quatrocentos e dez reaes.
Da embaixada que el-rey mandou com a obediencia
ao Papa Inocencio oitavo
Capitulo LVIII

2905

Neste anno estando el-rey em Setuvel, lhe veo recado como
era falecido o Papa Sisto quarto,• e assi da nova criaçam do
90

Sancto Padre Inocencio oitavo por seu breve. A que logo ordenou
mandar sua acostumada obediencia, e lhe mandou com ella por
embaixadores Dom Pedro de Noronha seu mordomo-mor e

2910

comendador-moor da ordem de Santiago, e o doutor Vasco Fernandez
de Lucena do seu conselho, grande letrado e muito bom orador, e
Ruy de Pina por secretairo, e muytos fidalgos e cavaleyros e muy
honrrada companhia, e foram por terra atee Roma. Onde foram muyto
honrradamente recebidos de toda a corte de Roma. E a obediencia

2915

foy dada em consistorio muy solenemente por o doutor Vasco
Fernandez que fez hũa muito elegante oraçam com grandes e
verdadeiros louvores do Papa e dos reys de Portugal. E as cousas
que em nome d' el-rey se requereram o Papa por meo do cardeal de
Portugal que era seu proteitor, fez todas com muito amor e boa

2920

vontade e antre has muitas graças e cousas que se concederam
foram estas as principaes.
Primeiramente a cruzada pera a guerra d' Africa, com grandes
indulgencias e remissões de peccados, aos que pera ella dessem
certa soma logo taxada, segundo as calidades das pessoas e valia

2925

das fazendas de cada hum; e assi licença pera nos castellos do
estremo destes reynos se poderem dizer missas em lugares honestos
sem perjuyzo das ygrejas e parrochias. E outra tal licença pera
nas casas da Justiça que sam da Sopricaçam e do Civel, tambem
se poderem dizer pera sempre missas. E licença a el-rey pera

2930

poder tornar em hum soo esprital todolos espritaes de Lixboa que
eram muitos, e assi os de Santarem e Evora. E tambem grandes
yndultos de beneficios pera capelães d' el-rey, da raynha e do
principe e outras muytas graças particulares.
E neste ãno querendo el-rey que em seus reynos ouvessem

2935

muitas armas, e prover todos seus vasalos dellas de que avia
necessidade, mandou fazer e trazer de fora aa sua custa hũa
grande soma de lanças compridas, e hum grande numero de
couraças de muytas sortes e as mandou lançar pollo reyno
segundo cada hum devia de ter, e pola paga deu a todos em geral
hũa honesta espera em que pagassem.

91

2940

Das galees de Veneza que tomaram os franceses,
e do que el-rey fez aos venezeanos
Capitulo LIX
E neste ãno foram ao Cabo de Sam Vicente tomadas e roubadas

2945

de franceses quatro galees de Veneza que hiam muito ricas pera
Frandes. E o capitam-mor e capitães delas muito feridos,
roubados, e maltratados, foram lançados em Cascaes, onde entam
estava Dona Maria de Meneses condessa de Monsancto, e el-rey era
em Alcobaça, e a raynha em Sintra; aos quaes capitães a

2950

condessa fez muyta honra e mandou muyto bem agasalhar e os proveo
de bestas e dinheyro como muy vertuosa e nobre pessoa, e por
saber que el-rey o avia assi d' aver por bem; os quaes se foram
esperar el-rey a Sintra onde a rainha os mandou agasalhar e
prover com grande• honrra e muita abastança como a sua grandeza

2955

convinha. E como el-rey chegou e soube como o dito capitão-mor e
capitães vinham de todo desbaratados nam nos quis ver nem
ouvir, atee• primeyro lhe mandar aas pousadas vestidos inteyros,
e dobrados de sedas, e ricos panos, com todallas outras cousas
que pera elles e pera os seus eram necessarias, e assi cavallos e

2960

mullas em que andassem. E lhe mandou dizer que pera homens tam
honrrados e tanto seus amigos falarem a tal rey, nam era rezam
que ante elle viessem com menos atavios, porque sendo doutra
maneira pareceria que seus reynos lhe eram estranhos, o que muyto
senteria. Porque pola antiguoa amizade que elle e os reys seus

2965

antecessores tinham com Veneza, todos os de sua naçam deviam
d' aver e estimar seus reynos e senhorios por propia sua terra. E
assi foram ante el-rey que com muyta honrra os recebeo e elles em
suas palavras e obras mostraram bem serem em tudo gente nobre e
bem agradecida; e com palavras d' omens prudentes deram conta a

2970

el-rey de sua perda e estrema necessidade. E el-rey se lhe
ofereceo a todo o que fosse rezão; e porque os franceses tinham
aynda em Cascaes as ditas galees lhe disse que se as quisessem
comprar e resgatar que lhe emprestaria pera isso quarenta mil
cruzados em ouro, e mais se mais quisessem. E porque os franceses
92

2975

com hos venezeanos se nam concertaram, os franceses recolherão
as mercadarias a seus navios, e venderam as galees que el-rey
comprou, e mandou levar a Ribatejo até ver o que a senhoria de
Veneza ordenava dellas. E assi defendeo que nenhũas cousas que
das ditas galees foram tomadas em seus reynos nam fossem

2980

compradas o que assi se comprio. E ao despedir do dito capitão e
capitães, el-rey lhe fez a todos pera ajuda do caminho merce em
muita abastança.
E neste tempo era vindo de Roma o mordomo-mor de dar a
obediencia como atraz se disse, e veo por Veneza pola ver. E a

2985

senhoria sabendo que era embayxador d' el-rey lhe fez muy
honrrado recebimento e muytas festas, e mandou a todos muy
largamente apousentar; e lhe mandou ricas dadivas tudo muy
perfeytamente e com muitas palavras de grande amor e muito
conhecimento das grandes merces que os seus capitaẽs em Portugal

2990

receberam d' el-rey dizendo o duque e todos os regedores que o
estimavam tanto que nunca em suas vontades o acabariam de servir.
E logo sobre ysso mandaram a el-rey por terra hũa muy honrrada
embayxada com muito ricos presentes e serviços, a reconhecer e
ter em merce as muitas honrras e merces que a seus capitães fez,

2995

em que veo por embayxador hum Jeronimo Donato grande leterado e
singular orador. Que foy muito honrradamente recebido, e el-rey
lhe fez muyta honrra, e ao despedir muita merce de muita e muyto
rica prata lavrada de bastiaẽs, e ginetes e mullas com ricos
jaezes e guarniçoẽs, muitos negros muito bem despostos e bem

3000

vestidos, e assi outras cousas que em Veneza nam avia. E o
embaixador se partio elle e todos os seus com grande
contentamento d' el-rey e assi de toda sua corte.
E neste ãno de oitenta e cinco pollos muytos serviços e
merescimentos de Gonçalo Vaz de Castelbranco veador da Fazenda,

3005

e el-rey polo acrecentar fez a elle e a seus filhos e aos que
delle decendessem de dom; e dahi em diante se chamou Dom
Gonçalo, e mais lhe deu assentamento de conde e bandeira
quadrada. E por a confiança que tinha de sua bondade e bom saber
lhe deu a governança da Casa do Civel de Lisboa, e elle foy o
93

3010

primeyro que teve titulo de governador; e ho officio de veador da
Fazenda deu a seu filho Dom Martinho de Castelbranco, que depoys
foy conde de Villa Nova. E por falecimento do dito Dom Gonçallo
seu pay, lhe fez el-rey merce da governança de Lisboa, e ho
officio de veador da Fazenda deu a Dom Alvoro de Crasto. E por

3015

fallecimento d' el-rey, el-rey Dom Manoel que sancta gloria aja
fez com Dom Martinho que deyxasse a governança de Lisboa a Dom
Alvoro e tornasse a ser veador da Fazenda, ysto com grandes
promessas, e Dom Martinho ho fez assi, e teve com el-rey muyto
grande credito e authoridade, e confiou muyto delle e ho fez

3020

conde de Villa Nova, e ho mandou com ha infanta sua filha a
Saboya por capitam-mor e governador de toda a frota e ha infanta
entregue a elle, e elle a entregou ao duque, e lhe fez deixar ho
officio de veador da Fazenda, e ho fez camareyro-moor do principe
seu filho el-rey Dom Joam o terceyro nosso senhor; e ho oficio de

3025

veador da Fazenda deu ao conde do Vimioso e emfim deyxou el-rey
por seu testamenteyro ho dito conde de Villa Nova pollo amor que
lhe tinha e ho que delle conhecia.
De como a cidade d' Azamor em Africa tomou el-rey por senhor
Capitolo LX

3030

No anno de mil e quatrocentos e oitenta e seis os
governadores e moradores da cidade d' Azamor em Affrica, temendo
mandar el-rey ou yr sobre ella, e receando sua destruyçam com
acordo e precuraçam de todos, mandaram a el-rey sua obediencia e
o reconheceram por seu senhor com tributo em cada hum anno de dez

3035

mil savẽs. O qual recado veo a el-rey estando em Santarem, que
foy disso contente, e lhe deu sua bandeira real; e em tudo se
fizeram firmes contratos que muyto ynteyramente sempre cumpriram
em quanto el-rey viveo.
De como el-rey secretamente mandava descubrir a India por terra 3040
Capitolo LXI

94

Pollo muyto grande desejo que el-rey tinha do descubrimento
da India, que com muito grande cuydado pollo mar mandava
descubrir o longo da costa e tinha ja descuberto atee alem do
Cabo de Boa Esperança, o quis tambem fazer por terra, e neste

3045

anno de oytenta e seys, mandou hum Afonso de Payva natural de
Castello Branco, e outro Joam de Covilham homens autos pera ysso
e de que confiava, aos quaes deu largas despesas per letras pera
muitas partes, e suas estruções pera por via de Jerusalem ou
pollo Cayro passarem a terra do Preste Joam; os quaes lhe levavam

3050

suas cartas em que lhe dava conta de tudo ho que polla costa de
Guine tinha descuberto, pera saber se algũas daquelas terras
eram perto de seus reynos e senhorios pera por ellas se poderem
comunicar e prestar e fazer com que a fee de Jesu Christo fosse
exalçada, mandando-lhe noteficar o grande desejo que tinha de se

3055

poderem conhecer e terem verdadeyra amizade. Os quaes partiram e
depoys delles foram outros com muytas despesas que el-rey nisso
fez; e enfim nunca se soube nada porque nunca mais nenhum delles
tornou atee agora, que certas pessoas que da India foram ao
Preste acharam lá vivo o João de Covilham que pelos perigos que

3060

passou nam ousou tornar.
Da polvora que el-rey mandou ao cerco de Malega
Capitolo LXII
Neste anno de mill e quatrocentos e oitenta e seis estando
el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de Castella em cerco

3065

sobre a cidade de Malega do reyno de Granada, que muy
apressadamente e com muyta força combatiam com armas e tiros de
fogo, estando jaa hos mouros em muyta estreyteza• e necessidade, e
nam podendo jaa sofrer hos continos e rijos combates, faleceo o
arrayal a polvora de que el-rey e a raynha ficaram muyto tristes,
porque tendo a cidade jaa quasi tomada seria necessario
levantarem o arrayal poys sem artelharia se nam podia tomar.
Pollo qual hos reys com palavras de muyto amor e confiança, e
com muyta necessidade mandaram pedir a el-rey ajuda e socorro de
95

3070

polvora ou salitre emprestada. O qual recado chegou a el-rey

3075

estando em Santarem e tanto que lho deram, com muita pressa e
deligencia e verdadeira vontade mandou logo armar hũa grande
caravela, na qual lhe mandou por Estevam Vaaz hũa grande soma
de polvora e salitre tudo de graça, com grandes oferecimentos de
sua pessoa e seus reinos e cousas delles pera tudo ho que

3080

comprisse pera hũa tam sancta empresa. Com o qual recado e
socorro el-rey e a raynha e todo ho arrayal receberam muyto
grande prazer e contentamento, e o estimaram tanto como se
tomaram a mesma cidade, que dahi a poucos dias por caso do dito
socorro logo tomaram. E assi o mandaram dizer a el-rey polo mesmo

3085

Estevam Vaz, a que fizeram muyta honrra e muyta merce.
De como foy preso Dom Alvoro de Souto Mayor
com sospeyta de trayçam
Capitolo LXIII
Dom Alvoro de Souto Mayor filho de Dom Pedro Alvarez de

3090

Souto Mayor que foy conde de Caminha e era galego, neste ãno de
quatrocentos e oytenta e seys foy preso em Lisboa per mandado
d' el-rey com sospeyta de trayçam. Porque hum Joam da Gualda que
fora criado do conde seu pay disse a el-rey que ho dito Dom
Alvoro era vindo de Castella onde andava pera o matar. Pollo qual

3095

foy metido a aspero tormento, pera delle se saber a verdade, e
nunca confessou cousa algũa; e porque o testemunho do dito Joam
da Galda foy achado falso foy logo preso. E por testemunhar
falsamente e em tal caso, foy per justiça degolado e
esquartajado na praça de Santarem. E ao dito Dom Alvoro fez

3100

el-rey muita merce como por sua inocencia merecia e ele fora de
moço criado d' el-rey.
De como el-rey defendeo has sedas e brocados
Capitolo LXIV
E neste mesmo anno pollos muytos e demasiados gastos que na
96

3105

corte e em todo o reyno se faziam em sedas e brocados, chaparias,
borlados, e canotilhos, el-rey polla grande perda que ho reyno e
seus naturaes nisso recebiam, e por escusar tamanhas despesas,
defendeo e fez ordenaçam, que em todos seus reynos e senhorios
nenhũa pessoa assi homem como molher de qualquer estado e

3110

condiçam que fossem, dahi em diante nam vestissem mais cousa
algũa das sobreditas; somente os homens poderiam trazer gibões,
carapuças, e pantufos de seda, e as molheres saynhos, e cintas,
e bordaduras de seus vestidos. E por se melhor comprir el-rey e a
raynha, o principe, e o duque nunca mais vestiram sedas senam nas

3115

cousas sobreditas. No que a todos deram singular enxempro, e
fizeram grande virtude, de que o reyno recebeo muito grande
proveito, e muito mais os cortesãos a que a ley muyto aproveitou
pollos tirar de tamanhos gastos. E porém nas festas do casamento
do principe Dom Afonso com a princesa Dona Isabel se despensou

3120

em todo a dita ley, e acabadas se tornou loguo muy inteiramente a
comprir.
De como se descubrio o reyno de Beni
Capitulo LXV
O reyno e terra de Beni foy primeyramente descuberta neste

3125

ãno per hum Joam Afonso d' Aveiro que lá faleceo; e dahi veo a
Portugal a primeira pimenta que se vio de Guine. Da qual foy logo
mandado a Frandes e a outras partes as amostras dela, e foy logo
avida em grande preço e estima; e el-rey de Beni mandou logo a
el-rey por embayxador hum seu capitam de hum lugar porto de mar

3130

que se chamava Hugato, homem de bom saber e bom siso, e foram-lhe
feytas muitas festas. O qual vinha saber novas desta terra por
averem por muyto estranha cousa a gente dela; e com grandes
oferecimentos foram-lhe mostradas muitas cousas das boas destes
reynos, e el-rey o mandou tornar a sua terra honrradamente em
hu;~ a boa caravella, e aa partida lhe fez merce de vestidos ricos
pera elle e sua molher e doutras cousas. E a el-rey de Beni
mandou per elle presente rico, e de muitas cousas que elle em sua
97

3135

terra avia muito d' estimar. E assi lhe mandou muytos e sanctos
conselhos pera o tornar aa fee de Nosso Senhor Jesu Christo

3140

mandando-lhe muyto estranhar suas ydolatrias e feytiçarias que
em suas terras os negros tinham e usavam. E assi mandou logo com
elle feytores e oficiaes pera laa estarem e resgatarem a dita
pimenta e outras cousas que na terra avia. E depois por ser muito
doentia e o trato nam ser de muyto proveyto como se esperava, ha

3145

feytoria se desfez, e hos officiaes se vierão.
De como el-rey mandou que has letras apostolicas se pubricassem
sem serem vistas na Chancelaria
Capitulo LXVI
Custumava-se antiguamente nestes reynos, que todollos breves

3150

e rescritos, letras e bullas que de Roma viessem, nam se fizesse
por ellas obra algũa sem primeiro serem vistas e examinadas polo
chanceler-moor; e as que achava serem verdadeyras e dereytamente
espedidas, dava licença que se pubricassem e se darem a
execuçam; e ysto era como são e bom respeito por se escusarem

3155

falsidades, com que as partes nam recebessem enganosamente perda
e dano. E principalmente porque em tempo de cismas avendo mais de
hum Papa como muytas vezes se vio, nam se avia de obedecer nestes
reinos senam ao Padre Sancto de Roma. E ao Papa Inocencio oitavo
com o collegio dos cardeaes por lhe parecer ysto cousa grave e

3160

algum tanto desobediencia e quebra de sua autoridade, no anno de
oitenta e sete mandaram requerer a el-rey que nam usasse mais do
tal costume. E el-rey por lhe obedecer como catolico principe e
comprazer em tudo, o fez assi como lho mandaram pedir. De que o
Papa e cardeaes ouveram muito prazer e muito contentamento, e com

3165

muitos louvores d' el-rey lho mandaram muito agradecer; e depois
pera cá sempre se fez assi.
E neste ãno de oitenta e sete estando el-rey em Setuvel,
desfez os estaos da villa que eram como em Lisboa e soltou
apousentadoria por toda a villa; e porque dos estaos,
apousentadoria e emposiçam avia hi dinheiro junto, el-rey por
98

3170

mays nobrecimento de Setuvel, e por proveito comum com o dito
dinheiro, e com outro muito que elle deu de sua Fazenda por fazer
merce aa dita villa, mandou fazer os canos d' agoa que aguora
vem da serra aa dita villa, e assi a praça do çapal e a do

3175

paço do trigo, e outras benfeitorias em que gastou bem de sua
Fazenda e nobreceo muito a dita villa.
De como Dom Diogo d' Almeida foy aos aduares em Africa
Capitolo LXVII
E neste mesmo anno de mil e quatrocentos e oytenta e sete no

3180

mes d' Agosto mandou el-rey• fazer hũa armada junto de Povos e
Villa Franca porque morriam em Lisboa entam de peste. A qual era
de trinta navios em que entravam muitas taforeas e hiam nella
cento e cincuenta de cavallo todos da casa d' el-rey, em que
entravam muitos fidalgos e cavaleiros, e com elles mil homens de

3185

pee os mays besteiros e espingardeiros; e foy por capitam-mor Dom
Diogo d' Almeyda que depoys foy prior do Crato, muy esforçado
cavaleiro, e de outras muito boas calidades e a el-rey muyto
aceito; e com ele hia Dom Joam d' Atayde filho do conde
d' Atouguia que el-rey mandou por segundo capitam quando Dom Diogo o 3190

nam podesse ser. E porque ho ardil a que hiam nam ouve effeyto e
se torvou, por nam yrem em vão arribaram junto da cidade de
Anafee onde ho capitam por conselho dos principaes que com elle
eram, mandou certos cavaleiros e besteiros de cavalo com guias
espiar a terra, hos quaes com grande risco foram espiar outros

3195

aduares de mouros da Enxouvia, nos quaes avia alguns de muyta
gente, e estavam duas legoas da costa do mar. E ho capitam com ha
mais gente que pôde, porque nam poderam tam prestes desembarcar,
foy dar sobre elles com os quaes pelejou, e sendo os mouros muito
mays hos desbaratou todos, e mataram novecentos mouros e foram
muytos feridos, e captivaram quatrocentas almas homẽes e
molheres que trouxeram a estes reynos, com muitos cavallos e
outro muito despojo, e ysto sem nenhum perigo dos christãos. E
por o feito ser tam honrrado foram ahi feytos muytos cavaleyros
99

3200

com muita honrra sua. Da qual nova el-rey foy muy alegre e

3205

recebeo muito prazer e contentamento por o feito ser tal e por
ser sem perigo dos christãos. E deste feito toda a Enxouvia
tomou grande temor e espanto, porque el-rey mostrou que lhe
mandara fazer este dano por desobedecerem a Muley Beljabe seu rey
com que el-rey entam tinha paz, porque se dava por seu amigo e

3210

servidor. E o dito rey se favoreceo muyto com ysto e segurou seu
estado, e logo sobre o caso mandou a el-rey sua embaixada com
grandes presentes estimando muyto a grande merce que nisso
recebera, e oferecendo-se-lhe pera sempre estar a seu serviço, o
qual recado veo a el-rey estando em Almeirim.

3215

De como Barraixe mouro foy desbaratado e preso
per Dom João de Meneses
Capitolo LXVIII
E assi neste anno de oitenta e sete a onze dias d' Outubro
Ale Barraxe antre os mouros avido por xarife e muyto bom

3220

cavalleiro, muyto sabedor na guerra, que continuamente fazia aos
christãos, homem de grande valia e senhor de muita terra, veo
com quatrocentos de cavallo e muita gente de pee correr aa cidade
de Tangere, estando nela por capitão e governador Dom Joam de
Meneses, que depoys foy conde de Tarouca e prior do Crato e

3225

mordomo-mor d' el-rey. E levando os mouros cativos alguns
christãos e todo o gado que acharam, o capitão sahio a elle com
sua gente e pelejou com o dito Barraxe tam valentemente, que o
desbaratou e mataram quarenta mouros principaes, antre os quaes
foy hum Cideomar tio de Barraxe e mouro de muyta estima e muyto

3230

bom cavalleiro; e ho dito Barraxe com grandes cinco feridas foy
caativo, e trazido aa dita cidade com grande prazer dos
christãos, e diante delle vinha ha cabeça de seu tio; e por a
vitoria ser melhor dos christãos nam receberão perda algũa que
fosse de sentimento. A qual nova chegou a el-rey em Santarem, de
que recebeo muito contentamento e ouve muito prazer e deu a Deos
muitos louvores, e a Dom Joam mandou muytos agradecimentos como
100

3235

por tam honrrado feyto merecia e assi aos que com elle nelle
foram, e ao messageiro que a nova trouxe fez boa merce por
alvissaras della. E mandou logo fisicos e sororgiães pera

3240

curarem o dito Barraxe, que em quanto esteve captivo foy sempre
tratado muyto honrradamente e sem ferros. E depoys mandou Estevam
Vaz seu escrivam da camara, que depoys foy feytor das Casas da
India e da Mina, homem de que el-rey confiava, que com o dito Dom
Joam entendesse no resgate do dito Barraxe. O qual se concertou

3245

com eles de se resgatar por quinze mil dobras de banda, e dez
captivos christãos e vinte cavallos bons, pera que loguo deu
filhos seus e outras pessoas principaes por seus arrefens. E foy
solto fazendo a el-rey concerto e capitolaçam de sempre ser a
seu serviço, porque ao tal tempo ele estava mal e era ¥migo de

3250

Moley Xeque rey de Fez e tinha com elle guerra, e sabia que
el-rey continuadamente lha mandaria fazer como fazia. E este
resgate nam ouve effeyto, porque dahi a poucos dias foram
livremente soltos hos filhos e arrefens de Barraxe e dados por
Dom Antonio filho do conde de Vila Real que sendo capitam em

3255

Ceyta por seu pay, foy dos mouros em hũa peleja muy ferido e
cativo como ao diante se dira.
De como el-rey por authoridade apostollica mandou enquerer
sobre os confessos que de Castella eram nestes reinos
Capitulo LXIX

3260

El-rey deixou estar nestes reynos muitos confesos e marranos
que a elles se acolheram de Castela com medo da inquisiçam que
se contra elles tyrava, e ysto com tal decraraçam que eles
vivessem bem como bons e verdadeiros christãos. E porque a
el-rey foy dito que antr' elles avia muitos herejes e maos

3265

christãos, neste anno de quatrocentos e oitenta e sete, per
autoridade e licença do Papa começou de entender neles, e
ordenou certos comissairos doutores em canones e outros mestres
em theologia que pollas comarcas do reyno entenderam em suas
vidas, tirando sobre ysso verdadeiras enquerições em que
101

3270

acharam muytos culpados e se fez nelles muitas justiças, que
delles forão queimados, outros em carceres perpetuos, e a outros
pendenças segundo suas culpas o merecião. E porque alguns
delles se lançaram por mar em terra de mouros, e lá
pubricamente se tornaram logo judeus, el-rey defendeo que em seus

3275

reinos e senhorios so pena de morte e perdimento de fazendas
pessoa algũa nam passasse algum delles per mar. E depoys deu
lugar que se sayssem os que quisessem, e os capitães das naos ou
navios que os levavam, davam seguras fianças de os nam levarem a
terra de mouros, salvo a Levante e os poerem em terra de

3280

christãos, e trazerem disso autenticas certidões.
De como el-rey mandou prover e repairar
as fortalezas dos estremos
Capitulo LXX
Estando el-rey en muita paz e amizade com hos reis de

3285

Castella como muito prudente principe fazia sempre e ordenava
suas cousas antes d' aver necessidade dellas. E no começo do
ãno de mil e quatrocentos e oitenta e oito, com muyto cuydado e
deligencia mandou prover, fortalecer, e repairar todalas cidades,
vilas e castelos dos estremos de seus reinos assi no repairo e

3290

defensam dos baluartes, cavas, muros e torres, como em
artelharias, polvora, salitre, armas, almazẽes e todallas outras
cousas necessarias. E em todalas fortalezas mandou de novo fazer
apousentamentos e casas pera ysso ordenadas. E porque tudo isto
nam quis fiar na deligencia e pouco cuidado que os alcaides

3295

podiam ter, ordenou novos oficiaes-moores pessoas de credito e
autoridade e bom saber, repartidos pollas comarcas pera que com
muyto cuidado provessem ameude todas as ditas cousas. E pera que
estevessem muyto bem guardadas, fez em algũas comarcas novas
taraçenas em que estavam muito bem concertadas e governadas. E
neste mesmo ãno mandou começar a cava e gram torre de
Olivença, do que aos reys de Castela pesou, e com muytos rogos
lhe mandaram dizer e pedir que em tempo de tanta paz, tanta
102

3300

amizade como antre elles avia, nam se deviam de hũa parte nem da
outra fazer cousas de que se podesse presumir nem sospeitar que

3305

antre elles podesse aver desconcerto nem guerra; e el-rey lhe
respondeo com palavras de grande amizade e muyta segurança e
porém nam deyxou de fazer tudo assi e na maneira que o tinha
mandado começar.
De como foy desbaratado e preso o alcaide d' Alcacer Quebir

3310

por ho conde de Borba e de seu resgate
Capitulo LXXI
Neste ãno de quatrocentos e oytenta e oyto estando o conde
de Borba Dom Vasco Coutinho degradado em Arzilla, fez hũa
entrada em terra de mouros sobre hum ardil que hum mouro lhe

3315

tinha dado falsamente em que o conde hia vendido, e levava
comsigo setenta de cavallo em que entravam fidalgos e bons
cavaleiros; e depois de serem entrados e sentidos, tornando pera
a vila sem fazerem cousa algũa e vindo muyto cansados e
descontentes acharam antre si e a vila o alcaide d' Alcacer

3320

Quebir homem de grande poder e muyta estima antre os mouros, e
muyto bom cavaleyro e contino guerreyro. E trazia consigo
quinhentas e cincoenta lanças muy escolheitas com tençam de nam
escapar o conde nem algum dos seus. E o conde tanto que ouve
vista delle a primeira cousa que fez, foy esconder a bandeira,

3325

por os mouros cuydarem que detras vinha mays gente com ella. E
acolheo-se a hum pequeno cabeço, e alli cerrados todos lhe fez
hũa fala com muito esforço como muy valente cavaleyro que era,
dizendo-lhe que outro remedio nam tinham• em suas vidas senam em
pelejarem esforçadamente, porque se o assi nam fezessem hum e

3330

hum os tomariam às mãos, e que fazendo elles como cavaleyros,
Nosso Senhor daria sua ajuda, o que todos determinaram de fazer
até morrer. E os mouros em chegando a elles o conde com todos
deu tam rijamente nelles, que daquelle primeyro encontro mataram
cincoenta mazaganis, homens principaes em que entravam dous
sobrinhos do alcaide, e o alcaide foy muyto ferido e preso. E os
103

3335

mouros vendo quam esforçadamente pellejaram, e vendo os mortos
cuydando que o alcaide era tambem morto, e parecendo-lhe por nam
verem bandeira que ficava detras mais gente esteveram quedos sem
ousarem de mais pellejar. E o conde vendo a grande merce que Deos

3340

lhe fezera a quis segurar, e tomando o despojo dos mortos levando
o alcaide escondido, começou com sua batalha muy cerrada de
andar pera a villa com muyto tento, e os mouros hiam apos elle
sem ousarem de o cometer nem se determinarem por nam terem
capitam. E o conde tanto que lhe pareceo que era em salvo tendo

3345

passado o Rio Doce mandou alçar sua bandeira. E quando os mouros
viram que nam era mais gente que aquella, ficaram de todo• mortos
por tamanha mingoa passar por elles, e tam poucos christãos os
desbaratarem e levarem preso seu capitam. E ho alcayde quando vio
a bandeyra perguntou ao conde por sua gente e elle lhe disse:

3350

"Sabe, alcaide, que nam trouxe mais que estes poucos, e com estes
te desbaratey e captivey"; e ho alcayde ficando muyto triste e
maravilhado disse-lhe: "Conde, Deos foy oje christão, outro dia
sera mouro". E na pelleja nam morreo christão algum, e assi com
muyta honrra, muito prazer e contentamento entrou ho conde com o

3355

alcayde em Arzilla, onde todos cuydavam que nam escapasse
christão algum de preso ou captivo.
Escreveo logo o conde a el-rey esta nova, ha qual chegou em
Avis, de que el-rey teve muyto contentamento; e por este tam
honrrado feyto fez logo merce ao dito conde da capitania

3360

d' Arzilla, que ora tem seu filho o conde Dom Joam Cautinho. E sobre
o resgate• do alcaide, mandou el-rey a Arzila Joam• Garces
escrivam de sua Fazenda com poderes; e com o conde resgataram o
alcaide em quinze mil dobras de banda e dez cativos christãos e
vinte cavalos bons; e o alcaide deixou logo por si dezoito mouros

3365

pesoas principaes sobre os quaes foy solto, e elles ficaram
cativos até se acabar de pagar o dito resgate. E ao conde alem
da merce mandou el-rey muytos agradecimentos com muitas palavras
de contentamento; e assi aos que com ele foram como tal feyto
merecia e ao que trouxe a nova fez muita merce.

104

3370

De como foy preso el-rey dos romãos em Brujes, e de sua soltura,
e do que el-rey sobre ysso fez
Capitulo LXXII
Estando el-rey em Avis na Coresma deste ãno de oytenta e
oyto lhe vieram cartas de Diogo Fernandez Correa seu feytor em

3375

Frandes, e com ellas hũa carta de crença ao dito Diogo
Fernandez de Maxemeliano rey dos romãos que era primo com yrmão
d' el-rey, em que lhe dava conta da grande guerra que avia antre
elle e el-rey de França, e da esperança que avia de ser muyto
mayor pedindo-lhe pola muyta rezam que antre elles avia, e por

3380

outras vertuosas causas que lhe alegou, quisesse antre elles ser
medeaneyro, e os contratasse à paz. El-rey polla natural
obrigaçam que a ysso tinha e por sua muita bondade e ser
serviço de Deos que era a principal causa ante elle, folgou
muyto de o aceitar e ho pôs logo por obra. E determinou logo

3385

mandar por embaixador a el-rey de França, ho doutor Joam
Teyxeira chanceler-moor, e com elle por secretairo Fernam de Pina
com honrrada companhia. Estando ja despedido pera partir veyo a
el-rey outra nova certa do mesmo Diogo Fernandez, que lhe foy
dada em Almeirim bespora de Pascoa, em que lhe certificava o dito

3390

rey dos romãos ser preso em Brujes pellos governadores da cidade
e posto em seu poder com sua vida e estado em muito grande perigo
assacando-lhe que queria meter na dita cidade muita gente
d' armas pera a meterem a saco e os matar e roubar. Sobre o qual
caso forom logo sem causa e endevidamente degolados e justiçados

3395

muytos dos seus, e antre elles entraram fidalgos honrrados e
cavaleyros da casa do dito rey dos romãos. Com a qual nova
el-rey mostrou muito nojo, muita tristeza, e sentimento e assi
toda sua corte. E el-rey por isso se vestio de panos pretos, e
seus paços e da raynha e do principe, foram logo desarmados dos
ricos panos de que estavam armados pera a festa, em que nam ouve
tangeres nem danças, nem cousa algũa de prazer; e assi se fez
sempre até vir nova de como era solto. E tanto que el-rey soube
de sua prisam mandou logo que a embaixada que estava pera partir
105

3400

nam partisse. E depois de sobre o dito caso ter conselho mandou

3405

logo por embayxador Duarte Galvam do seu conselho con cartas ao
emperador e a el-rey de França, e pera outras cousas que
compriam, e com poder de desafiar e romper guerra com os ¥migos
do dito rey dos romãos e com quaesquer que pera sua soltura lhe
parecesse necessario. E assi levou grandes creditos, provisões,

3410

e letras e precurações abastantes pera receber e poder
despender atee cem mil ducados d' ouro em tudo o que podesse
aproveitar pera logo ser solto. E assi offerecimentos e
determinaçam de logo destes reynos mandar grande frota e muita
gente em sua ajuda se necessario fosse.

3415

E sendo ja o dito Duarte Galvam partido, estando el-rey em
Almada pera dali poder tudo prover, no mes de Junho logo seguinte
vierão a el-rey per mar cartas de Frandes per que foy
certeficado que ho dito rey seu primo era jaa solto, e em sua
liberdade em poder do emperador seu pay, o qual com grande poder

3420

vinha sobre a dita cidade, e com medo seu o soltaram; as quaes
cartas trouxe hum Joam de Bayrros, com que el-rey foy muy alegre
e recebeo muito prazer e grande contentamento, e assi toda a
corte e o reino todo. E em Lixboa e na corte se fezeram solenes
procissões, e muitas festas e alegrias assi no mar como na terra

3425

que duraram muitos dias; e ao dito Joam de Bairros fez muita
merce e assi aos do seu navio por alvissaras de tam boa nova. E
Duarte Galvam depois de ser chegado a Frandes aproveitou muito ao
rey dos romãos posto que fosse solto, assi en virtude de
dinheiro que per virtude de seus poderes lhe deu, como em vir por

3430

medianeiro e requeredor de sua paz e segurança com muitos
senhores em terras que o dito rey requereo de que tinha muita
necessidade; o que tudo acabou a muito contentamento seu.

Do conselho que el-rey teve sobre o casamento do principe
Capitolo LXXIII

3435

E estando el-rey em Almada no mes d' Agosto deste anno de
106

mil e quatrocentos e oytenta e oito teve conselho com todos os do
seu conselho que presentes eram sobre o casamento do principe seu
filho. Porque como atras se disse ao tempo que as terçarias se
desfizeram em Moura, foy desatado o casamento do principe com a

3440

infanta Dona Isabel, e ficou concertado com a infanta Dona Joana
mais moça, ficando logo declarado que se ao tempo que o principe
ouvese ydade perfeita pera contratar matrimonio per palavras de
presente, a infanta Dona Isabel que era mayor estevesse por
casar, que o principe casasse todavia com ella, assi como de

3445

primeiro fora concordado. E porque o principe então entrava em
ydade de quatorze ãnos, e a dita infanta Dona Isabel nam era
casada, quis el-rey saber o que neste caso faria. Sobre o qual
acordou de ho fazer assi saber a el-rey e aa raynha de Castella
per Ruy de Sande, que entam era moço da camara e a el-rey muyto

3450

aceito, que depois foy Dom Rodrigo de Sande do conselho e homem
de muita valia e de muita renda. E com cartas d' el-rey foy aos
ditos reys, que per elle logo responderam sua final determinaçam
ser darem ao principe a infanta Dona Isabel por molher. E nam na
quiseram dar ao filho mayor do rey dos romãos que no mesmo tempo

3455

lha mandava requerer, e de Valhadolid despediram os seus
embayxadores sem lha quererem dar, e assi a el-rey de França e
de Napoles que sobre o casamento da dita infanta Dona Isabel ouve
grandes requerimentos e muitas pendenças. E com este recado que
Ruy de Sande trouxe ouve el-rey muyto grande prazer e

3460

contentamento; e logo foy certificado que no anno que vinha se
avia de fazer o dito casamento. Pera ho qual el-rey logo começou
de dar ordem e aviamento pera as grandes festas que ordenou de
fazer, e pera todallas outras cousas necessarias. E d' Almada no
Setembro logo seguinte com toda sua corte se partio pera Setuvel.
De como em Ingraterra foy preso o conde de Penamocor
Capitolo LXXIV
Neste anno foy el-rey certificado que o conde de Penamocor
nam cansando de prosseguir com suas forças e pouco poder a
107

3465

deslealdade que contra elle e seu• estado e serviço ja

3470

começara, era passado a Frandes, e a Ingraterra. Só com seu
nome mudado em Pero Nunez, comprava mercadarias e cousas pera os
tratos e resgates de Guine, e andava requerendo e convidando
pesoas, e armadores daquellas terras pera ysso, que ja em algũa
maneira se aparelhavam. E el-rey por atalhar cousas de tanto seu

3475

serviço, ordenou de mandar a Yngraterra em hũa caravella muito
bem armada a Alvoro de Caminha cavaleyro de sua casa que depois
foy capitão da Ylha de Sam Tomee, pera com• algum engano ou
dissimulaçam prender o dito conde e o trazer a estes reinos, ou
matá-lo quando mais nam podesse. E nenhũa cousa destas o dito

3480

Alvoro de Caminha pôde fazer, nem teve lugar pera ysso e se veo.
E el-rey sobre o caso tornou a mandar laa Joam Alverez Rangel
cavaleyro de sua casa com estruções e cartas pera el-rey
d' Ingraterra, em que lhe dava conta da deslealdade do dito conde
pedindo-lhe que por enxempro de reys e mais delle que per bem de

3485

suas leanças e amizades era a isso muy obrigado, o quisesse
mandar prender e entregar-lho pera nestes reinos segundo suas
culpas se fazer justiça delle, ou ao menos fosse laa preso e
pera sempre metido em carcer perpetua. E el-rey d' Ingraterra por
em algũa maneira satisfazer a seus requerimentos mandou prender

3490

o dito conde no castello de Londres. Do que el-rey foy loguo
avisado e com muito prazer despachou logo com muyta brevidade por
embayxador a el-rey d' Ingraterra o lecenceado Ayres d' Almada
corregedor em sua corte dos feytos cives, que muy em breve por
maar foy laa, onde aynda o dito conde era preso; e com muitos

3495

fundamentos de dereyto e de suas ligas, requereo que do dito
conde se fezesse entrega ou justiça qual mais parecesse rezam. E
finalmente el-rey d' Ingraterra depois de sobre o caso aver
conselho, se escusou e nam consentio em nenhum daquelles dous
requerimentos. E ouve por bem que por o sossego e segurança do
que a el-rey compria ho dito conde estevesse em prisam, na qual
esteve algum tempo, e depois com mudanças que o tempo traz foy
solto da dita prisam e se veo a Barcelona, onde el-rey e a raynha
de Castella estavam ao tempo da entrega de Perpinhão, e dahi se
108

3500

foy a Sevilha onde tinha sua molher e filhos, e dahi a poucos

3505

dias faleceo.
Como cativarão Dom Antonio filho do conde de Villa Real
que era capitam em Ceita
Capitulo LXXV
E neste anno de oytenta e oyto estando el-rey em Benavente

3510

lhe veo recado como Dom Antonio filho segundo de Dom Pedro de
Meneses conde de Villa Real, que depois foy marquês o primeyro de
Villa Real, estando por capitão na cidade de Ceita fezera hũa
entrada em terra de mouros, e trazendo hũa boa cavalgada acodio
sobre elle tanta gente dos mouros, que lhe pareceo que se nam

3515

poderam salvar senam pelejando com elles, o que fez como muyto
ardido e esforçado cavaleyro e pelejou com elles valentemente, e
por os mouros serem muitos, Dom Antonio foy muyto ferido e
cativo, e foram mortos muytos christãos, em que morreram algũas
pesoas principaes nos quaes entrou Christovam de Mello

3520

alcaide-moor d' Evora muyto valente cavalleyro e pessoa de
preço, e Symão de Sousa filho do comendador-moor de Christus e
Martim Vaz da Cunha senhor de Tavoa,• e Fernam Coutinho e outros;
os quaes todos morreram como esforçados cavaleyros matando
primeyro muitos dos mouros. A qual nova el-rey muito sentio

3525

porque tinha muito boa vontade ao dito Dom Antonio e o tinha em
muito boa conta, e assi a Christovam• de Mello e a outros, e com
muita deligencia mandou logo à dita cidade socorro e outro
capitam. E Barraxe como sabedor teve maneira como ouve Dom
Antonio a suas mãos, e o deu e resgatou pollos arrefens que por

3530

elle e seu resgate estavam em Tangere, em poder de Dom Joam de
Meneses que o cativou. E assi foy o dito Dom Antonio livre e
tirado de cativeiro per troca de Barraxe.
De hũa armada que el-rey mandou fazer para Africa,
de que foy por capitam Fernam Martinz• Mazcarenhas e o que fez 3535
Capitulo LXXVI
109

El-rey como seus desejos eram fazer sempre guerra aos
infieis, e porque se fazia prestes pera em pessoa passar em
Africa, neste anno de oitenta e oito determinou de mandar hũa
armada sobre hum ardid que lhe tinham dado, e nella por

3540

capitães Fernam Martinz• Mazcarenhas seu capitam dos ginetes, e
Aires da Silva seu camareiro-mor e com elles quinhentos de
cavallo, gente escolhida dos livros d' el-rey, e mil homens de pe
besteiros e espingardeiros. E estando jaa prestes pera embarcarem
e partirem, veyo a el-rey recado dos capitães dalem estando em

3545

Almada como a terra d' Africa era avisada da dita armada, e com
medo seu se goardavam muito e vellavam e punham suas pessoas e
fazendas em salvo. Pollo qual a mais da dita armada se desarmou e
mandou el-rey entam o dito Fernam Martinz Mazcarenhas, com trinta
caravellas e taforeas e com elle cento e cincoenta de cavalo

3550

homeẽs fidalgos e cavaleyros de sua guarda. Os quaes tanto que
desembarcaram em Arzila se ajuntaram per concerto que dantes
tinham assentado com Dom Joam de Meneses capitão de Tangere, e
com o conde de Borba que estava em Arzilla, os quaes todos
fizeram quinhentas lanças e quatrocentos homeẽs de pee. E assi

3555

juntos foram correr ao campo d' Alcacer Quebir alen da ponte onde
os mouros estavam, sem receo dos christãos, onde atee entam
gente de guerra dos christãos nam chegara. E entraram em hũa
aldea grande donde trouxeram cativas dozentas e cincoenta almas,
e mataram muytos mouros, e tomaram muyta prata e ouro e muitos

3560

despojos, e do campo trouxeram muito gado e grande cavalgada de
bestas e sem dano algum dos christãos sayram a elles mil e
setecentos mouros de cavallo e muita gente de pee, e nam ousaram
de pelejar com elles. E os christãos muyto a seu salvo trouxeram
tudo a Arzila onde per seu costume tudo foy repartido. E estando
el-rey aynda em Almada lhe escreveram os capitães este feyto
com que el-rey folgou muyto.
Do que el-rey fez yndo com a raynha
a ver correr touros em Alcouchete
110

3565

Capitulo LXXVII

3570

Estando el-rey em Alcouchete yndo hum dia de casa a pee com
a raynha e damas e senhores e muitos fidalgos a ver correr touros
no terreyro junto da ygreja, acertou que metendo hum touro na
cancella fogio do corro, e veo por a rua principal por onde
el-rey hia e diante do touro vinha muyta gente fogindo com

3575

grande grita. Foy o receo tamanho nos que hiam diante d' el-rey
que todos fogiram e se meteram por casas e travessas. E el-rey
soo tomou a raynha pola mão e pos-se diante della com a capa no
braço e a espada apunhada com muito grande segurança; esperou
assi o touro que quis Deos que passou sem entender nelle. De que

3580

muytos fidalgos e outros homeẽs ficaram muy envergonhados e elle
com muita honrra; e foy sorte que se a el-rey vira fazer a outrem
lhe fezera por ysso muita merce segundo estimava as cousas bem
feytas. E porque Dom Jorge de Meneses seu page da lança que lhe
trazia a espada nam vinha pegado com elle e ficava hum pouco

3585

atras com as damas, quando pedio a espada e o nam vio posto que
lha deu muito prestes o arrepelou primeiro que a tomase.
De como Bemohi veo a estes reynos e foy feyto christão
e de sua morte
Capitulo LXXVIII

3590

No ãno passado de mil e quatrocentos e oytenta e sete
estando Gonçalo Coelho cavalleyro da casa d' el-rey, na boca do
Rio de Cenaga no reino de Jolofo em Guinee resgatando, Bemohi
principe negro que entam com muita prosperidade e grande poder
governava o dito reino de Jolofo, sendo per suas lingoas

3595

enformado das muitas virtudes, perfeições, e grandezas
d' el-rey desejou de o servir e pera começo, lhe mandou per o dito
Gonçallo Coelho hum rico presente d' ouro, e cem escravos todos
mancebos e bem despostos e assi algũas outras cousas de sua
terra. E mandou com ele a el-rey hum seu sobrinho por embaixador
com hũa grossa manilha d' ouro por carta de crença que he o
111

3600

costume de sua terra, por antr' eles nam aver letras, e lhe
mandou por elle pedir armas e navios. E el-rey com rezam e justa
causa se escusou, dizendo-lhe a defesa e escomunhões que o Papa
tinha postas a quem desse armas a infiees e por elle nam ser

3605

christam lho nam podia mandar. E neste anno de quatrocentos e
oytenta e oito, porque o dito Bemohi por trayção dos seus foy
lançado fora do reino, determinou meter-se em hũa caravella das
do trato que corrião a costa, e em pessoa vir pedir a el-rey
socorro, ajuda, e justiça. E estando el-rey em Setuvel, o dito

3610

Bemohi chegou a Lixboa e com elle alguns negros seus parentes
filhos de pessoas antre elles de muita valia e grande estima. E
como el-rey soube de sua vinda mandou que se viesse apousentar em
Palmella, onde logo mandou prover os seus muito abastadamente, e
a elle servir com officiaes e muyta prata, e todolos outros

3615

comprimentos d' estado, e a todos mandou logo dar de vestir de
ricos panos segundo suas calidades; e como foy em desposiçam
pera poder vir aa corte el-rey lhe mandou a todos cavalos e mulas
muito bem concertados. E o dia de sua entrada o mandou receber
polo conde de Marialva Dom Francisco Coutinho, e com elle todolos

3620

fidalgos e nobre gente da corte; e mandou el-rey que fossem
vestidos e concertados o melhor que podessem; e as casas
d' el-rey e da raynha foram todas armadas de ricos panos de seda e
de ras com estrados reaes e dorseis de brocado; e com el-rei
estava o duque Dom Manoel irmam da rainha e muitos perlados e

3625

senhores de titolo e muitos fidalgos todos muy ricamente
ataviados e muy galantes. E com a raynha estava o principe seu
filho com outros senhores e damas vestidas em grande perfeiçam,
porque acabado de Bemohi estar com el-rey avia logo d' hir aa
raynha e ao principe.

3630

E Bemohi parecia de ydade de quarenta ãnos, era grande de
corpo, muito bem feito e muy proporcionado e muito negro, e a
barba comprida e muito bem posta e homem de muito bom parecer e
graciosa presença e de muita autoridade. E os• que com elle
vinham todos muito bem despostos e gentis homens que logo
pareciam honrradas pessoas, e os mais desenvoltos homens aa
112

3635

gineta que nunca foram vistos; que corriam a carreira em pee, e
em pee correndo o cavallo se viravam e abaixavam e tornavam a
levantar. E correndo ho cavallo com as mãos no arçam saltavam
da sella no chão e tornavam a saltar encima; e correndo a

3640

cavallo lhe punham ovos e pedras pequenas na carreyra e de cima
dos cavallos hiam tomando, cousas espantosas, e atee entam nunca
vistas e assi outras muito grandes desenvolturas a cavallo e a
pee que lhe el-rei muitas vezes fez fazer perante si.
Veo Bemohi muyto bem vestido e entrou na sala em que el-rey

3645

o estava esperando e o veo receber dous ou tres passos fora do
estrado com o barrete hum pouco fora. E assi o levou ao estrado
em que estava hũa cadeira real em que se el-rey nam assentou, e
em pe encostado a ella o ouvio. E Bemohi com todos os seus se
lançaram ante seus pees pera lhos beijarem, e fizeram mostrança

3650

de tomar a terra debayxo delles, e em sinal de sojeiçam e
senhorio e muito grande acatamento faziam que a lançavam per
cima de suas cabeças; e el-rey com muita honrra e cortesia o
alevantou, e per negros lingoas que ahi estavam lhe mandou que
falasse. O qual com grande repouso, descrição e muita

3655

gravidade, fez hũa fala pubrica que durou muito grande espaço,
em que pera seu caso meteo palavras e sentenças tam notaveis que
pareciam de muito prudente principe. Nas quaes contou a el-rey
com muitos sospiros e lagrimas sua desaventura causada per
trayçam que em seu reino contra ele se fizera. Em que declarou

3660

que soo el-rey lhe lembrara pera lhe dar socorro, ajuda, e
vingança, e sobre tudo justiça. E que esta esperança tinha
nelle, porque no mundo elle soo o podia fazer por ser rey tam
poderoso, tam nobre, tam justo, e tam piadoso, e tambem por ser
senhor de Guine cujo vassallo ele era, pedindo-lhe por tudo

3665

socorro, ajuda, piadade e justiça, dizendo que ainda que seu
escudo era real por sua gloria e louvor fosse de vitorias de reis
ricamente bordado, nam seria agora menos acompanhado com
memorias de reys que fezesse. Que as primeiras per ventura seriam
beneficios de fortuna, e esta seria a propria bondade e grandeza
de seu coraçam. Dizendo mais: "O muyto poderoso Deos sabe que
113

3670

ouvindo eu• as tuas virtudes e grandezas reaes, quam acesos foram
sempre meus espritos e meus olhos pera te verem, e nam sey porque
nam foy. Porque tanto mais me prouvera que fora em toda minha
livre prosperidade, quanto este meu destroço e desterro por sua

3675

triste condiçam, menos autoriza minha fee e palavras. Mas se
assi era de cima ordenado que per outros meos a mim mais•
favoraveis, eu nam podesse vir e alcançar tanto bem como para
mim he ver-te, louvo muyto Deos com minha destruyçam, e ja este
contentamento assi me satisfaz, que desta jornada nam yrey

3680

descontente". Dizendo mais que se a justiça e socorro que lhe
pedia, per ventura contradezia nam ser elle christam, como outras
vezes por escusa doutro semelhante requerimento lhe mandara
dizer, que ysso nam fizesse duvida nem agora o contradissesse,
porque elle e todollos seus que presentes eram, a que nam

3685

faleciam nobres e reaes nacimentos, aconselhados em outros tempos
de suas santas amoestações, vinham pera em seus reynos e de
suas mãos o serem logo. E que soomente a pena e mayor torvaçam
que por ysso recebiam, era porque pareceria que forças de sua
necessidade mais que de fee lho faziam fazer. E com estas e

3690

outras muytas boas rezões sobre sua tençam acabou sua falla.
El-rey lhe respondeo em poucas palavras a tudo com muito
grande prudencia, allegrando-se muyto com sua vinda e muyto
mais com seu proposito de querer ser christão, polo• qual lhe
dava neste mundo e em seu caso esperança de socorro e

3695

restetuyçam de seu reino, e no outro salvação de sua alma, e
com ysto o despedio.
Foy Bemohi logo falar aa raynha e ao principe ante quem fez
hu;~ a fala breve com gran de tento e muita descriçam, pedindo-lhe
muyto por merce que com el-rey o favorecessem por suas grandes

3700

virtudes e nam pollo elle merecer; e a raynha e o principe o
receberam com muita honrra e gasalhado, e assi o despediram. E
foy levado muy honrradamente assi acompanhado como veo a suas
pousadas que tinha muy concertadas, e com tudo o que compria pera
elle e pera os seus em muita avondança e elle muy bem servido
com oficiaes e cerimonias e muita prata; e logo ao outro dia
114

3705

Bemohi veo falar a el-rey, e soos apartados com a lingoa falaram
ambos grande espaço, onde com grande aviso tornou a dizer a
el-rey suas cousas. E assi respondeo às que lhe perguntava muy
apontadamente como homem muy sabido, de que el-rey ficou muy

3710

contente. E por amor delle ordenou festas de touros, e canas, e
momos; e pera as ver teve cadeira no topo da sala defronte
d' el-rey, em que estava assentado. E porque elle requeria a el-rey
que o fizesse logo christão, ouve por bem que antes que o fosse
por ser da seita de Mafamede fosse primeiramente enformado nas

3715

cousas da fe e porque tinha conhecimento dalgũas cousas da
bribia. Falaram com elle teologos e letrados que ho enformaram e
aconselharam na verdade. E ordenaram que vise e ouvisse primeiro
missa; e ouvio hũa d' el-rey em pontifical com grandes
cerimonias e acatamento, a qual se disse em grande perfeyçam na

3720

Ygreja de Sancta Maria de Todollos Sanctos. E Bemohi com todolos
seus e com letrados christãos estava assentado no coro, e em
levantando a Deos quando vio todos de joelhos e os barretes fora
e com as mãos levantadas e batendo nos peitos o adorar, tirou ha
touca que tinha na cabeça, e assi como todos com os joelhos no

3725

chão e a cabeça descuberta o adorou, dizendo logo com sinaes
muy verdadeiros, que ho que naquela ora sentira em seu coraçam
tomava por clara prova, que aquelle soo era o Deos verdadeiro
pera o salvar. E assi foy dous dias ver comer el-rey, que pera
ysso se vestio ricamente; e a salla armada de rica tapeçaria, e

3730

com dorsel de brocado e muyta e muy rica prata, e seus
oficiaes-mores com reys d' armas e porteyros de maça, e muitos
ministrees e danças, trombetas, e atabales, tudo feyto em grande
perfeiçam; porque el-rey nas cousas que tocavam a seu estado,
era sobre todos muy cerimonial e perfeyto.

3735

E aos tres dias do mes de Novembro Bemohi foy feito
christão e com elle seis dos principaes que com elle vieram, aas
duas oras da noyte em casa da raynha que pera ysso estava
concertada em muita perfeiçam; e foram seus padrinhos el-rey e a
raynha, o principe e o duque, e hum comissairo do Papa que na
corte andava, e o bispo de Tangere. E o oficio fez ho bispo de
115

3740

Ceyta que o bautizou; e Bemohi ouve nome Dom Joam por amor
d'el-rey.
E aos sete dias de Novembro el-rey ho fez cavaleiro, e
deu-lhe por armas hũa cruz dourada em campo vermelho, e as

3745

quinas de Portugual na bordadura. E no mesmo dia em auto solemne
e com palavras de muy grande senhor deu ha obediencia e fez
menajem a el-rey. E assi enviou outra ao Papa escrita em latim,
em que contou todo seu caso e sua conversaçam aa fee, com
palavras de muita devaçam e grandes louvores d' el-rey; e dos

3750

outros seus foram feytos christãos vinte quatro na Casa dos
Contos da dita villa muyto honrradamente. E el-rey deu ao dito
Bemohi de socorro e ajuda vinte caravellas armadas, e por
capitam-mor dellas Pero Vaz da Cunha, que levava por regimento de
fazer hũa fortaleza na entrada do Rio de Çanaga a qual avia

3755

d' estar sempre por el-rey. Pera a qual fortaleza foram logo muytos
officiaes e muyta pedra e madeyra lavrada e todalas outras cousas
necessarias. E assi pera hũa ygreja com muytos cleriguos e todo
ho que compria em muyta avondança pera laa fazerem christãos
muytos da terra; e hia por pessoa principal mestre Alvoro

3760

pregador d' el-rey da hordem de Sam Domingos. A qual fortaleza
el-rey folguou tambem de mandar fazer, porque tinha por certo
que o dito rio bem metido pollo sertam vinha polla cidade de
Tambucutum, e per Mombaree, em que sam os mais ricos tratos e
feyras d' ouro que dizem que há no mundo, de que toda a Berberia

3765

de Levante e Ponente atee Jerusalem se provee e bastece;
parecendo a el-rey que ha dita fortaleza pera escapolla e
segurança do trato seria neste rio em tal lugar grande
segurança pera hos seus e pera todallas mercadarias. E este rio
e pouco mays adiante foy descuberto em tempo, e per mandado do

3770

ynfante Dom Anrrique primeiro inventor e descubridor desta
empresa e conquista de Guinee.
Partio ha dita armada com muyta e boa gente e muyta
artelharia, e o dito Bemohi e todos os seus em grande maneyra
contente d' el-rey, porque allem do socorro que lhe deu e muitas
honrras que lhe fez, tambem lhe fez aa partida muytas merces e
116

3775

dadivas a elle e aos seus. E em fim todas estas obras e despesas
e fundamentos de Bemohi acabaram mal. Porque depoys que o dito
Pero Vaz com toda sua armada e com ho dito Bemohi, chegou e
entrou no dito rio, onde ha dita fortaleza se avia de fazer,

3780

tomou sospeytas de trayçam contra ho dito Bemohi, has quaes
muytos deziam que nam foram verdadeyras, por a muyta bondade e
muyto saber de Bemohi, e assi por yr com tanta rezam muyto
contente d' el-rey, e com esperança de ser cedo com sua ajuda
restituydo a seu reynado; antes deziam que com o muyto desejo que

3785

o dito Pero Vaz tinha de se tornar pera o reyno e receo de morrer
laa polla terra ser doentia, sem causa algũa matou ho dito
Bemohi aas punhaladas dentro em seu navio. E tanto que ho matou
com toda armada, sem fazer detença nem fortaleza se veo logo a
estes reynos. E chegou a Tavilla onde el-rey estava, que com a

3790

morte de Bemohi foy muy anojado e lhe pesou muyto, e sofreo esta
culpa a Pero Vaz, porque avendo de o castigar como era rezam,
chegava o castigo a muytos que nisso foram culpados que mereciam
grande pena. E el-rey estranhou muito a Pero Vaz matá-lo assi,
porque quando elle no dito Bemohi achara algũa culpa ou erros, o

3795

devera de trazer a Portugal assi como o levou, pois o tinha em
seu livre poder sem perigo algum. E porém a singular condiçam e
muita piadade d' el-rey fez sofrer ysto; porque avendo de dar
castigo, compria que matasse muitos que nisso foram culpados, o
que por sua virtude dissimulou.

3800

Da cerimonia com que el-rey fez o marquês de Villa Real
Capitulo LXXIX
E no anno de quatrocentos e oytenta e nove estando el-rey em
Beja no primeyro dia de Março com muita honrra e grande•
solenidade, fez marquês de Villa Real e conde d' Ourem a Dom
Pedro de Meneses que era conde de Villa Real, nesta maneira.
El-rey estava ricamente vestido em hũa salla armada de rica
tapeçaria e dorsel de brocado e sua cadeira real em alto
estrado• muyto bem alcatifado, e el-rey em pee com a mão posta
117

3805

na cadeyra encostado ao dorsel, e com elle o princepe e o duque e

3810

muitos senhores e nobre gente todos vestidos de festa. E o
marquês veo de suas pousadas a pee acompanhado de muytos
honrrados e nobres fidalgos e com trombetas, e atambores,
charamellas, e sacabuxas, e muita gente. E diante delle homens do
conselho d' el-rey fidalgos de muyta autoridade. E hum trazia nas

3815

mãos o estandarte de suas armas com pontas, e outro hũa sua
espada muy rica metida na baynha com ha ponta pera cima alta na
mão dereyta, e outro hũa carapuça de seda forrada d' arminhos
posta em hum bacio de prata grande lavrado de bastiães. E nesta
ordem entrou na salla e foy assi tee chegar ao estrado onde

3820

estava el-rey; e depois de feytas suas mesuras os oficiaes
fezeram calar a casa. E calada o chançarel-mor Joam Teyxeira fez
hu;~ a arenga em linguagem dos louvores d' el-rey, e dos grandes
merecimentos do marquês e seus muyto assinados e leaes serviços,
e assi dos de que decendia, e declarou que el-rey o fazia

3825

novamente marquês de Vila Real e conde d' Ourem. E acabada ha
oraçam que foy muyto bem dita el-rey fez chegar o marquez ante
si, e tomou ha carapuça do bacio e pos-lha na cabeça; e tomou
ha espada e cingio-lha per cima dos vestidos, e da cinta lha
tirou nua e com ella lhe cortou as pontas do estandarte e ficou

3830

em bandeira quadrada como de principe; e tomou hum anel de hum
rico diamante e per sua mão lho meteo em hum dedo da mão
esquerda. E acabado ysto o marquês com os joelhos em terra beijou
a mão a el-rey e ao principe. E o principe e o duque beijaram a
mão a el-rey e assi todolos• outros senhores e pessoas

3835

principaes que ahi eram. E o marquês foy aquelle dia convidado
d' el-rey, e comeo com elle aa mesa que assi era ordenado em a sala
ricamente armada com dorsel de brocado e grande bayxella, com
todollos oficiaes e ministros e muitas yguoarias tudo em muita
perfeiçam. El-rey estava assentado no meo do dorsel, e o
principe à mão dereita, e alem do principe o marquês e da outra
parte d' el-rey à mão esquerda estava o duque; e assi comeram
todos com grande festa. E acabado de comer e el-rey recolhido, o
marquês com muita honrra e muito acompanhado de senhores e nobre
118

3840

gente, muitas trombetas, e atambores, charamelas, e sacabuxas se

3845

recolheo a suas pousadas. E depoys ouve em casa do marquês muitos
dias festas de danças e muy abastados banquetes. E como nobre
e grande senhor deu algũas dadivas honrradas aos oficiaes que
fizeram seus despachos.
Do que el-rey disse por Dom Joam de Sousa

3850

Capitulo LXXX
Dom Joam de Sousa antre muitas boas callidades que teve foy
valente cavaleiro e muito bom capitam e singular cavalgador da
gineta. E em Castella correndo touros em Arevolo perante el-rey e
a raynha cortou com hũa espada a cavallo a hum grande e bravo

3855

touro dhum soo golpe o pescoço que logo cahio morto no chão. E
aqui em Beja andando aos touros a cavalo perante el-rey e ha
raynha e o principe e todas as damas, per duas vezes matou dous
bravos touros de hũa lançada só cada hum, que em lha dando
cayram mortos sem mays bolir. E estando el-rey hum dia aa mesa

3860

falando nisso e gabando muyto estas sortes, disse ho conde de
Borba que eram acertos; e el-rey lhe respondeo: "Verdade he,
conde, que sam acertos, mas nunca hos acerta senam Dom Joam"; e
todallas cousas boas favorecia e gabava desta maneyra.
De como foy ho principio e fim

3865

da Graciosa
Capitolo LXXXI
Neste anno de mil e quatrocentos e oytenta e nove polo muyto
desejo que el-rey tinha da conquista d' Africa, e assi polla
cruzada que pera ysso lhe fora concedida de que ja tinha recebido

3870

muyto dinheiro, cuidando muitas vezes como melhor o poderia
fazer, e mais a serviço de Deos e acrecentamento de sua honrra e
estado, ordenou de fazer hũa vila com sua fortaleza em Africa
pollo rio acima de Larache, com fundamento que dali com seus
fronteyros e gente d' armas que sempre nella teria, e com ajudas
119

3875

das outras cidades e vilas que lá tinha e aos mouros foram
tomadas, se faria muyta guerra a Feez, e Miquinez, Alcacer Quebir
e toda aquela terra de que muita parte se poderia per força
conquistar, ou ao menos constranger a pagarem grandes e ricos
tributos. E depoys de ter mandado muytas vezes ver o dito rio e

3880

sitio da terra determinou fazer a dita villa; e mandou logo pera
ysso fazer prestes sua armada, com muita gente, muytos oficiaes,
muita artelharia, muita pedra, e madeyra lavrada, muyto tijolo,
e cal, e ferramentas, e todallas cousas necessarias em grande
avondança. E no começo do mes de Julho mandou logo partir a

3885

dita armada, e por capitam-mor dela Gaspar Jusarte, a fazer e
fundar a dita villa a que mandou poer nome a Graciosa. E nam
levava muytos navios nem gente sobeja por lhe parecer que por
entam nam seria mais necessaria, crendo que em quaesquer
afrontas que dos mouros sobreviessem se poderia pollo rio

3890

socorrer e prover, cuydando que o dito rio se navegaria em
todo tempo com caravelas e navios. E pera milhor aviamento e
socorro de tudo, e mais em breve se poder fazer, el-rey com a
raynha e o principe e toda sua corte se foy a Tavilla onde
cada dia de tudo o que se passava recebia muytos avisos. E

3895

pera se a dita fortaleza logo fazer mandou el-rey muyta e
honrrada gente de sua corte e começou-se com muyta deligencia
e pressa a lugares de pedra e cal, e a lugares de madeira e
paliçadas fortes pera que com mays brevidade fosse cercada.
E sendo disso avisado Moley Xeque rey de Fez junto de

3900

cujas terras ha dita fortaleza se fazia, porque do tempo da
tomada d' Arzila nas pazes que o dito Moley Xeque fez, a dita
terra com outras ficou com Portugal segundo nas ditas pazes se
contém, consirando o dito Moley Xeque que se logo no principio
o nam empedisse que seria causa de sua perdiçam, fez logo sobre

3905

isso ajuntamento geral com os alcaides e principaes de
seu reino, e com os alarves e enxouvios e colotos seus comarcãos.
E todos sem algũa deferença acordaram de virem cercar como
logo cercaram a dita villa em que el-rey de Fez veo em pessoa e
com ele Moley Hea seu filho mayor, e com quarenta mil de
120

3910

cavallo e outra muyta gente de pee sem conto poseram de todalas
partes cerco aa dita villa; e tambem não leyxaram livre o dito
rio de hũa parte nem da outra contra a foz, por que da terra
em pedissem aos christãos qualquer socorro que por elle lhe
fosse. E por muita gente dos mouros começar a vir sobre a dita

3915

fortaleza, e assi por o dito Gaspar Jusarte adoecer, e a causa
ser de mais peso do que se cuidou, mandou el-rey a Dom Joam de
Sousa do seu conselho pessoa muyto principal e muyto valente
cavalleiro, com muyta mays gente pera na dita fortaleza ficar
por capitam. E com a gente que levou e a que na dita fortaleza

3920

estava, forom por todos mil e quinhentos fidalgos e cavaleiros
todos da casa e livros d' el-rey e a frol de toda a corte. E
depoys crecendo mais o poder dos mouros, e sendo jaa el-rey
enformado no certo do segredo do rio e do perigoso sitio da dita
fortaleza, por lhe certificarem que em nenhũa maneyra se podia

3925

soster, ordenou mandar Fernam Martinz Mazcarenhas capitam dos
ginetes e da guarda, e Dom Diogo d' Almeyda que depois foy prior
do Crato, e Dom Martinho de Castelbranco veador de sua Fazenda
que depois foy conde de Villa Nova, todos tres homens de muita
autoridade e valentes cavalleiros e muy aceitos a el-rey, pera

3930

com sua tornada depois de tudo muito bem verem, se enformar
delles e determinar o que ouvesse de fazer se soste-la ou
deixá-la. E sendo elles na dita villa da Graciosa, veo
sobr' elles Moley Xeque rey de Fez com todo seu poder; e elles
parecendo-lhe que pollo que cumpria a suas honrras e a serviço

3935

d' el-rey nam deviam de deixar o dito cerco, ficaram lá e
responderam a el-rey por escripto. No qual tempo Dom Joam de
Sousa capitam da dita villa adoeceu aa morte, de maneira que
nam podia acudir a cousa algũa que comprisse, e por nam morrer
por mingoa de fisicos e cousas necessarias a sua saude, ordenaram3940
todos que se viesse logo curar a Portugal. E porque Dom Joam
estava de maneyra que nam podiam al fazer, vendo que compria
ficar capitam na dita villa, e como muito prudente vendo que os
ditos Dom Diogo, Dom Martinho, e o capitam Fernam Martinz eram
taes pessoas e de tanto merecimento que deixando o carrego a
121

3945

hum os dous ficariam agravados, lhe fez sobre isso hũa fala
e disse que antre todos deytassem sortes quem ficaria por
capitão, o que assi fezeram e a sorte cahio em Dom Diogo
d' Almeyda, a que logo Dom Joam entregou a villa e se veo curar
ao reino, e todos os outros sem algũa deferença o ouveram por

3950

capitam. E os mouros vendo a pouca gente dos christãos em
comparaçam da sua, e vendo o pequeno repairo da vila tinham
por certo que nos primeiros combates que muy rijamente lhe
dessem logo per força os tomariam com mortes e cativeiros de
todos. E com esta esperança combateram a villa muyto fortemente

3955

per muitas partes; e vendo o grande dano e estrago que os
christãos nelles fizeram com suas armas e furiosos tiros de
fogo, e o forte repairo que na fortaleza tinham feito pera sua
defensam, e conhecendo a bondade e grande valentia de seus
corações que tinham nam somente pera se defender, mas ainda

3960

pera lhes offender, jaa desesperados deste primeiro fundamento,
determinaram pera os poder vencer poer-lhe o dito cerco mais
afastado como logo poseram, e em hũa parte do rio que abaixo da
fortaleza dava vao, o atravessaram com hũa muyto forte estacada
dobrada e chea toda de cestos de pedra antre hũa e a outra pera

3965

que ho rio per navios grandes nem per barcas pera cima contra ha
villa se nam podesse navegar, com que os christãos de todo
fossem de socorro por agoa desesperados. E por defensam desta
estacada por que a nam desfizessem poseram junto com ela de hũa
parte e da outra do rio muitas bombardas grossas e outros tiros

3970

de fogo, os quaes eram sempre guardados de gente sem numero,
fazendo com isto suas contas que os christãos de cansados
e vencidos de doenças e fome, e nam tendo esperança de socorro
se dariam e deixariam captivar. E como os da villa disto foram
certificados, ouve antre elles algũa confusam, e foy aynda mais

3975

quando souberam que Ayres da Silva camareyro-moor d' el-rey, que
era capitam-mor da frota que estava na foz do rio, com todas suas
forças e deligencias que nisso pôs, nam podera desfazer nem
chegar aa dita estacada polla grande resistencia dos mouros. E
porém porque os mais eram fidalgos e de esforçados corações
122

3980

nam cayram em desmayo nem fraquezas, mas cobraram vivo esforço
com que se fortaleceram e proverão em seus mantimentos e
provisões pera se defenderem e manterem o mais tempo que fosse
possivel, sendo muito confiados na bondade e grandeza d' el-rey
que quando comprisse em pessoa os socorreria.

3985

E de todo este caso foy el-rey logo avisado em Tavila com que
foy posto en grande pensamento; porém como rey que nas cousas
da fortuna fora muitas vezes vitorioso e nunca vencido, deu
logo grande aviamento a mandar mais navios e mays gente, com
mais armas e artelharia pera com Ayres da Silva cometerem de

3990

desfazer per força a estacada e repayros do rio, pera hũa vez
as pessoas dos cercados ao menos se salvarem, que era o que
sobre tudo mais desejava. Porque polla enformaçam que ja a
este tempo tinha do lugar e a• terra ser naturalmente doentia e
o rio se nam poder em todos tempos navegar atee a dita fortaleza,

3995

ja tinha assentado que em caso que o dito lugar fora feyto e
nam cercado de o mandar despovoar e derribar.
De como el-rey determinou d' hir em pessoa e do que disse
a Dom Joam d' Abranches
Capitolo LXXXII

4000

E tanto que os navios de socorro partiram, teve el-rey
conselho geeral com todos os que presentes eram da maneira que
socorreria aos cercados, porque com todo seu poder determinava
os livrar. E todos quantos eram sem ficar algum lhe aconselharam
que em nenhũa maneira passasse em pessoa por ser ja na entrada

4005

do Inverno e a costa ser muy brava e perigosa e muyto maa
desembarcaçam e outros muytos perigos, do que el-rey ficou
triste, e sem dar reposta algũa do que queria fazer.
E em se levantando do conselho lhe disserão que aa porta
estava Dom Joam d' Abranches, que entam chegava de Lixboa pera o
servir no dito socorro. E porque era muyto valente cavaleyro e
sabia muito na guerra ho mandou logo entrar e fez tornar
assentar todos e pôs Dom Joam junto de si. E deu-lhe conta da
123

4010

nova que lhe viera, e como tinha determinado de com todo seu poder
socorrer aos cercados, e como todos os que presentes estavam por

4015

muitas rezões lhe aconselhavão que em nenhũa maneira passasse
em pessoa; e que primeiro que a isso desse sua reposta, queria
tomar seu parecer como d' omem que tam bem sabia a guerra e era
muyto bom cavaleyro; e Dom Joam lhe respondeo: "Senhor, beijo as
mãos a vossa alteza por esta honrra que me faz e as palavras que

4020

me diz; e eu, senhor, sam em contrayro do que a todos parece; e
meu parecer he, que tanta e tam nobre gente como vossa alteza
quer mandar, nam fieis, senhor, de ninguem senam de vossa pessoa,
porque soo com vos verem todos morreram diante vós, e sem vossa
vista nam sey o que cada hum fara, e mais a tamanha necessidade

4025

de tanta e tam nobre fidalguia, he rezam que vossa alteza por seu
singular esforço e grandissimas vertudes lhe socorraes como de
tal rey se espera"; e el-rey folgou muito de o ouvir e muito
ledo lhe disse: "Dom Joam, eu tinha ja ysso determinado e porque
todos eram contra mim nam tinha dado minha reposta; e agora que

4030

vos tenho por minha parte digo que em toda maneyra ey-de passar
em pessoa. E todos me perdoay por nam tomar vossos pareceres, que
antes que Dom Joam viesse o tinha assi asentado; e se perigos
passar em muito mayor perigo estam muitos fidalgos e cavaleyros
por me servirem, os quaes eu muito estimo; e tambem Nosso Senhor

4035

dara sua ajuda pois que he por seu serviço e contra os ¥migos
de sua sancta fee catolica"; e com ysto se levantou.
E como principe muy esforçado, vertuoso, e piadoso por
salvar os seus, determinou logo o mais em breve que podesse lhe
socorrer em pessoa. E per dadivas que mandou dar a mouros lhe

4040

levaram recado aos cercados como elle hia logo em pessoa
socorrê-los, os quaes na soo confiança de sua palavra que
aviam• ja por obra muy verdadeira cobraram hum novo esforço
e muita esperança de cedo serem remedeados. El-rey mandou logo
com muita trigança fazer per todo o reyno apercebimentos
jeraes, e pera tempo muito breve e com palavras de muita
obrigaçam em especial, afirmando que hia em pessoa que nam foy
necessario fazerem-se costrangidas apuraçoeẽs, porque os muy
124

4045

velhos e os muito moços que por suas ydades eram disso escusos,
se convidavão e esquecidos de suas forças e fazendas se faziam

4050

prestes, pera hyr com elle e nam ficarem em Portugal, todos
com muy verdadeira vontade de o servirem até a morte. E desta
determinaçam que el-rey tomou de em toda maneyra socorrer em
pessoa e descercar seus fidalgos, criados e cavaleyros, foy logo
el-rey de Feez avisado. E por lhe jaa começar de fogir a gente

4055

de seu arrayal escarmentados muytas vezes de cruas mortes e
feridas, e principalmente temendo muito a passagem d' el-rey,
parecendo-lhe que vendo-se com elle em batalha seria destruydo,
em vez de fazer guerra cometeo paz ao capitão-mor da frota Ayres
da Silva que em nome d' el-rey estava, de que lhe enviou hum

4060

assento, per que lhe prazia dar lugar aos christãos cercados
na Graciosa a leixassem, e que com todallas armas, artelharias,
cavallos, e tudo quanto tevessem sayssem e se fossem livres e
seguros, e que el-rey de Portugal lhe confirmasse a paz que
el-rey Dom Afonso ao tempo da tomada d' Arzila com elle firmara.

4065

O qual assento Ayres da Silva logo aceitou, e sobre elle
manteve aos mouros tregoas atee o noteficar a el-rey, que logo
com muita brevidade lho fez saber, e foy delle muy allegre e
contente, porque pollo dito assento da paz nam se tolhia poder
cercar e tomar quaesquer villas e lugares do dito reyno de Fez

4070

que se pera ysso oferecessem; e per elle sem perigos nem outras
despesas, cobrava sua gente cercada que sobre tudo desejava. E
pera comfirmaçam e aprovar o dito assento, enviou logo Ruy de
Sousa e Dom Alonso de Monroy mestre d' Alcantara, e Diogo da
Silva de Meneses ayo do duque, que depois foy conde de

4075

Portalegre todos do seu conselho e homens de muyta autoridade,
muy esforçados, de muito bom saber, e de que muyto confiava. Os
quaes com Ayres da Silva juntamente o confirmaram e seguraram per
escritura e contrato feyto em Xames, a vinte sete dias d' Agosto
do ãno de mil e quatrocentos e oytenta e nove. E dadas de hũa
parte e da outra seguras arrefeẽs, os mouros que no dito cerco
estavam se partiram, e os christãos cercados se recolheram aa
frota com salvamento de suas pessoas e fazendas e artelharias,
125

4080

cavallos, e armas, e quanto na fortaleza tinham; e com toda a
frota se vieram a Tavila, onde el-rey e toda sua corte os

4085

receberam com muito amor e prazer e muita honrra. E el-rey
mandou logo desperceber a gente do reyno, e lhe agradeceo muito
sua lealdade e grande brevidade e muito amor e vontade com que
se apercebiam pera o servir que certo foy muyto pera estimar.
E de Tavilla foy el-rey com a raynha e o principe e o duque

4090

andar pollos lugares do reyno do Algarve provendo, e remedeando
algũas cousas que pera bem e assossego daquelle reyno e
moradores delle compriam em que muyto aproveitou. E acabado
veo-se aa cidade d' Evora, onde entrou a sete dias de Novembro
deste ãno de oytenta e nove. E na cidade ouve rebates de peste

4095

que el-rey sofreo e remedeou por soster e conservar a saude da
cidade em que tinha ordenado ser o recebimento e festas do
casamento do principe seu filho.
Do que el-rey passou com Pero Pantoja em• Tavila
Capitollo LXXXIII

4100

No tempo do socorro da Graciosa por se el-rey achar em
Tavilla sem dinheiro, por lhe tardar de Lixboa da Casa da Mina
onde por ele tinha mandado, e comprir fazer-se logo prestes hum
navio pera hir com hum recado, mandou dizer a Pero Pantoja que
lhe gradeceria mandar-lhe emprestar por sete ou oyto dias mil

4105

justos, que eram seiscentos mil reis; os quaes lhe Pero Pantoja
logo mandou e lhe ofereceo muito mais que tinha, pedindo-lhe
muito por merce que o nam tomasse doutrem senam delle pois quanto
tinha sua alteza lho dera, o que lhe el-rey muito gradeceo. E
dahi a cinco dias veo o dinhero que el-rey esperava, e mandou

4110

logo dar a Pero Pantoja setecentos mil reis. E elle os nam quis
tomar e se veo logo agravar a el-rey dizendo que pois que servia
sua alteza com tam verdadeyra vontade, e tinha pera o servir
muito de que lhe elle fezera merce, que como lhe dava ganho do
seu dinheyro em cinco dias que o tevera, que nam se faria mais a
hum mercador cobiçoso. E el-rey lhe respondeo: "Ora pois que vos
126

4115

agravais, tomay oitocentos mil reais, e se mais falais palavra
tomareis novecentos mil"; e mandou-lhe dar oytocentos mil reis,
emprestando-lhe seyscentos mil; que desta maneira agradecia os
serviços que lhe faziam, e tambem por ysso quando lhe compria

4120

dinheyro sem interesses lho emprestavam.
Do que el-rey fez a dous fidalgos que vieram d' Arzilla
Capitolo LXXXIV
Estando em Arzilla por capitão Dom Joam de Meneses que
depois foy conde de Tarouca e prior do Crato, fazia muita honrra

4125

aos homens, e Dona Joana de Vilhana sua molher fazia tanto
gasalhado e tanta honrra a todos que era disso lá e cá muyto
louvada, de que el-rey lhe mandava muitos agradecimentos.
Vieran-se dous fidalgos honrrados d' Arzila onde estavam por
fronteyros descontentes do capitam sem causa, e quando beyjaram

4130

a mão a el-rey os favoreceo e fez gasalhado, perguntando-lhe
como vinham e pelas cousas de laa, e pedio-lhe ha carta do
capitão como todos custumavam trazer; e elles lhe disseram que
a não traziam, e el-rey lhe disse; "Segundo isso parece que
quando vos partistes nam falastes aa estalajadeyra que tam bem

4135

agasalha todos, ora vos tornay logo e nam venhais de lá sem
carta de Dom Joam". O que assi fezeram sem detença algũa,
ysto porque sem causa se vieram sem lhe falar, e queria soster
a honrra de seus capitães.
Do que el-rey disse a Ruy d' Abreu, e a Duarte do Casal

4140

Capitolo LXXXV
Ruy d' Abreu alcaide-moor d' Elvas era homem que el-rey
estimava e fazia muita honrra por ser muito bom cavaleyro e homem
de que el-rey confiava; e falando-lhe hum dia Ruy d' Abreu em hum
seu requerimento se agravou delle, e el-rey lhe disse: "Ruy
d' Abreu, tomay hũa cousa de mim como d' amigo, quando pedirdes
merce nam lembreis nenhuns agravos"; que nam se contentava fazer
127

4145

merce aos homens, mas ainda lhe ensinava como a aviam de pedir.
E Duarte do Casal era valente homem de sua pessoa, e mandou
requerer hũa cousa a el-rey e nam lhe falava nisso; e vindo

4150

el-rey hum dia pera comer em Evora na sala o vio e perante muitos
o chamou e lhe disse alto: "Duarte do Casal, se vós tendes mãos
porque nam tendes lingoa pera me falar pois eu folgo de ouvir
quem as tem? Ora pois que tendes mãos tende lingoa"; e estas
honrradas palavras lhe disse perante muytos porque era bom

4155

cavaleyro.
Do que el-rey disse a Fernam Serrão
Capitulo LXXXVI
Quando el-rey entrou na cidade de Lixboa a primeyra vez, foy
hu;~ a muyto grande entrada e solene recebimento de muito grandes

4160

festas e muytos e grandes gastos e despesas, cousa que foy
nomeada por grande, e ouve ahi homens que gastaram muito; e hum
Fernam Serram cavaleyro cidadam de Lixboa homem honrrado, vendeo
duas quintas e gastou tudo em atavios e vestidos, antre os quaes
fez hum gibam borlado de perlas e pedraria que valia muyto. E

4165

el-rey porque fora demasia pesou-lhe e teve-lho a mao recado e
por nam parecer a alguem que elle favorecia e folgava dos homens
lançarem o seu a longe, hum dia aa mesa lhe disse alto perante
todos: "Fernam Serram, quantas quintas faziam hum gibam?"; que
nam deixava passar cousa mal feita sem reprensam ou castigo.

4170

Do que el-rey fez a Diogo d' Azambuja quando casou a sua filha
e a Pero de Melo
Capitolo LXXXVII
Diogo d' Azambuja era homem que el-rey tinha em muito boa
conta e estima e a que tinha muyto boa vontade e fazia muita
honrra e merce; e quando casou sua filha Dona Cezilia com
Francisco de Miranda, foram recebidos com muita honrra perante
el-rey e a raynha em hũa sala com muyta gente e grande seram,
128

4175

de danças e muitos galantes; e em nos recebendo no estrado,
Diogo d' Azambuja era muyto manco de hũa perna que casi lhe

4180

fora cortada nas guerras, e estava junto com os degraos, e com a
muyta gente que chegava, era muito mal tratado e tanto que se nam
podia ter; e el-rey o vio e veo aa borda do estrado e tomou-ho
polla mão e sobio-ho em cima, e disse-lhe alto que o ouviram
muitos: "Salvay-vos quaa e chamem-vos como quiserem"; e assi

4185

esteve com muita honrra perante todos em cima no estrado• que
he lugar de reis e principes.
E Pero de Mello fidalgo de sua casa, era muito bom cavaleyro
e muito desmanhoso; e hum dia levando de beber a el-rey aa mesa,
hia-lhe tremendo a mão, e em querendo tomar a salva cahio-lhe o

4190

pucaro com a aguoa no chão de que ficou muy corrido, e algũas
pessoas principaes começaram de ryr, e el-rey disse alto: "De
que vos rides? Nunca lhe cahio a lança da mão ainda que lhe
cahisse o pucaro"; de que Pero de Mello ficou muito contente e
tornou-lhe a dar de beber.

4195

Do que el-rey fez ao capitão da Ylha da Madeyra
Capitolo LXXXVIII
Simão Gonçalvez da Camara capitam que foy da Ylha da
Madeyra em vida de seu pay Joam Gonçalvez da Camara sendo elle
erdeyro da casa que de seu pay herdava, chamava-se Symam de

4200

Noronha que era o apelido de sua mãy. E el-rey tanto que o soube
mandou-lhe logo dizer que naquella ora se chamasse do apelido de
seu pay pois delle avia de herdar tam honrra da casa, senam que
passaria a soceçam della em Pero Gonçalvez da Camara seu
segundo yrmão. Polo qual Simão de Noronha se chamou logo Simão

4205

Gonçalvez da Camara dahi atee que faleceo, e foy logo beijar ha
mão a el-rey pollo bom ensino que lhe dera e el-rey folgou muyto
com ysso e lhe fez honrra e favor.
Do que el-rey fez a Joam Alverez o Gato
Capitulo LXXXIX

4210
129

Hum João Alverez o Gato cavalleyro da casa d' el-rey era
filho de hum pobre almocreve, e por ser grande pensador e
concertador de cavalos e mulas veo a ter e valer muito e ser
honrrado e estimado de todos e d' el-rey favorecido. E hindo
el-rey hum dia de Evora pera Estremoz hia Joam Alvares em hum

4215

muyto fermoso ginete muy ataviado, e elle muyto bem vestido e
concertado com muytos servidores, e no caminho topou com o pay
que hia com suas bestas carregadas. E em vendo o filho tirou-lhe
o barrete e fez-lhe hũa grande mesura, e elle nam quis falar ao
pay e fez que o nam via, porque se desprezava delle e tendo

4220

fazenda nam o ajudava pera que deixasse tam bayxo oficio. Foy
ysto dito a el-rey e ouve disso tamanho desprazer que nunca mais
quis ver o dito Joam Alvarez, e lhe mandou loguo dizer que nam
parecesse mais diante delle, porque o homem que desprezava seu
pay e lhe nam fazia bem podendo-o fazer nam era pera se fiarem

4225

delle. E o dito Joam Alvares se foy logo enojado a hũa sua
erdade onde dahi a pouco acabou mal que o mataram huns seus
lavradores.
Da merce que el-rey fez a Joam Goo
Capitulo XC

4230

Foy el-rey hum dia de Evora a ouvir missa a Nossa Senhora do
Espinheiro, e por fazer grande calma e muyto poo e yr muyta jente
com elle, se recolheo depois da missa dentro no moesteiro, e
mandou dizer a todos que se fossem a comer que elle queria ficar
soo. Foram-se logo como mandou e despois de serem ydos el-rey

4235

sayo com muyto poucos senhores e pessoas principaes que com elle
ficaram. E quatro cavaleiros em que entrava hum que se chamava
Joam Guoo nam se forão e vinham detras delle e fizeram poo. E
el-rey virou atras e disse-lhe: "O Sancta Maria, se mandey a
todos que se fossem a comer porque vos não fostes e me vindes
enchendo de poo?"; respondeo o Joam Goo e disse: "Senhor, os que
tinham de comer se foram, e os que aqui vem nam tem que
130

4240

comer"; e el-rey lhe disse: "Prometo-vos, Joam Goo, que eu vo-lo
dee e muito cedo"; e logo aquelle dia aa tarde o mandou chamar
e lhe deu a comenda da Freirea em Evora e aos outros fez merce.

4245

Da honrra que el-rey fez a mestre Antonio
Capitolo XCI
Mestre Antonio sororgiam-mor destes reinos foy judeu, e
quando se tornou christão, el-rey folgou muito e lhe fez muita
honrra, porque lhe tinha boa vontade e era bom letrado. E quando

4250

foy baptizado el-rey foy com elle aa porta da ygreja, e o levou
polla mão com muita honrra e muito bem vestido de vestidos ricos
que lhe el-rey deu de seu corpo e foy seu padrinho. E depoys de
baptizado quando lhe quiseram poer o capelo nam vinha no bacio
por esquecimento. E querendo yr por hũa toalha pera della se

4255

tirar, disse el-rey: "Pera cousa tam sancta nam he necessario
tanto vagar"; e perante todos desabotoou o gibam e tirou a manga
da camisa fora, e dela rompeo e tirou de que lhe poseram o
capello. Que desta maneira honrrava os que se tornavam aa fe de
Nosso Senhor Jesu Christo.

4260

Do que el-rey disse por dous ladrões que enforcaram em Portel
Capitolo XCII
Mandou el-rey hũa grande alçada de certos desembargadores
à comarca d' Alentejo, e em Portel andavão dous yrmãos a
saltear a cavallo e roubavam pola comarca muitas pessoas. E eram

4265

tam valentes homens e andavam em muito bons cavallos e armados de
maneira, que as justiças nam ousavam de os cometer por cousas que
ja tinham feytas sobre os quererem prender. Souberam os d' alçada
como estavam em Portel, e com muita gente deram sobre elles; e
fizeram em sua prisam tantas finezas que se falou muito nisso, que
nunca os poderam prender senam depois de muyto feridos• e tam
cansados que se nam podiam bolir; e elles tinham feridos e
desbaratados tantos, que pareciam que nam eram homens senam fortes
131

4270

bestas bravas. Foram logo ambos enforcados, e quando os d' alçada
escreveram o caso a el-rey pesou-lhe muito de serem mortos, e

4275

disse que nam quisera que mataram taes homens, porque muyto melhor
fora perdoar-lhes e mandá-los aos lugares dalem pois que tam
valentes eram, que lá fizeram muito serviço a Deos e a elle. E
aos d' alçada escreveo que taes homens nam deveram de condenar e
justiçar sem primeiro lho fazer saber. Tanto estimava os homens

4280

que em qualquer cousa faziam aos outros avantajem, que sendo
estes ladrões salteadores por serem muyto esforçados e
forçosos lhe pesou porque os mataram e lhes quisera dar a vida.
Do que el-rey escreveo ao conde de Borba sobre Fernam Caldeira
Capitolo XCIII

4285

Hum Fernão Caldeira contador que depois foy d' Arzilla muito
bom cavaleiro de sua pesoa, tinha hũa sua yrmaã solteira em
Arronches e tendo-a casada honrradamente em Lisboa foy lá pera a
trazer; e dando-lhe conta ao que hia e como a tinha casada, ella
lhe disse que nam podia ser, porque era casada com hum cavaleiro

4290

dahi homem honrrado que se chamava de Sequeira. Do que Fernam
Caldeira ficou agastado, e foy logo em busca delle e lhe disse o
que sua yrmaã lhe dissera, e lhe pedio por merce se assi era que
a recebesse e que elle lhe daria o casamento que fosse rezam. E o
Sequeyra lhe disse que nam era casado com sua yrmaã nem na

4295

conhecia nem avia com ella de casar. E Fernam Caldeira lhe tornou
a dizer: "Ora peço-vos muito por merce que pois atee aqui a nam
conheceis, que daqui em diante a nam conheçaes", e assi se
apartaram. Teve Fernam Caldeira tal espia sobre ele, que dahi
a muito poucos dias soube como jazia com a yrmaã. E soo aa

4300

mea-noite fez hum buraco em hũa parede, por onde entrou com
elles e os matou ambos o cavaleiro e a yrmaã, e se acolheo logo
a Castella e de Castella se passou a Arzila. Foy el-rey disso
sabedor e quando soube que era em Arzilla, escreveo logo hũa
carta ao conde de Borba em que lhe dezia: "Fernam Caldeira he
lá por fazer hum feito d' omem, agardecer-vos-ey muyto
132

4305

honrrarde-lo e favorecerde-lo, porque de toda a honrra que lhe
fezerdes eu receberey muito prazer e contentamento pois polla
honrra fez tal feyto".
Do que el-rey fez a Gomez de Figueyredo provedor d' Evora

4310

Capitolo XCIV
Hindo el-rey hum dia passeando a cavallo em Evora, veo a elle
hum judeu, e deu-lhe capitolos de Gomez de Figueredo provedor da
comarca, que fora muito privado e camareiro d' el-rey Dom Afonso
seu pay. E el-rey porque vio que ouviram o que o judeu dezia por

4315

dissimular acenou aos moços d' estribeira que o arrepelassem, e
disse alto: "Trazia-me capitolos de Gomez de Figueredo". E depois
só secretamente mandou chamar o judeu e vio os capitolos; e por
ser cousas de que ouve desprazer, dahi a muytos dias mandou
chamar Gomez de Figueiredo e soo o reprendeo muito e lhe disse

4320

que se nam fora feitura de seu pay, que ele o castigara bem alem
de lhe tirar o officio. Porém por nam dizerem que hia contra has
cousas d' el-rey seu pay teria nisso temperança. E lhe fazia a
saber que ele lhe tinha tirado seu oficio pollo nam servir nele
aa sua vontade; e por nam cuydarem que o desonrrava nem lho

4325

tirava por descontentamentos que delle tevesse lhe fazia merce
doutro muito melhor e de mais honrra que era veador da casa do
principe seu filho, que lhe logo deu sem ninguem saber que el-rey
fora delle descontente, e tudo por ser feytura d' el-rey seu pay.
E depoys da morte do principe por o dito Gomez de Figueredo ser

4330

muy honrrado e muito bom cavaleiro e homem de muito bom saber lhe
tornou el-rey com grandes esconjurações a dar o dito oficio.
Da merce que el-rey fez a hum desembargador
por dar hũa sentença contra ele
Capitolo XCV

4335

Tendo Joam Ro¥z Paaes contador-mor de Lisboa hũa
demanda em que muito hia com el-rey, se louvaram ambos em juyzes
133

os principaes letrados que na Relaçam avia e pessoas virtuosas,
que eram o doutor Ruy Boto chanceler-mor e o doutor Fernam
Ro¥z adayão de Coimbra, os doutores Joam Pirez e Ruy da

4340

Grãa, e o vigairo de Tomar, que depois foy bispo da Guarda e
prior de Sancta Cruz, e todos deram sentença contra el-rey. E
quando lho foram dizer, disse que folgava muito, e pois que todos
foram contra ele que seria por lhe nam acharem justiça. E
perguntou qual fora o que primeiro votara; disseram-lhe que o

4345

vigairo de Tomar que vivia com o duque . O qual logo mandou
chamar, e ele vindo com receo, el-rey muito alegre com palavras e
geito de muito contente lhe disse: "Vigayro, eu vos tive sempre
em muyto boa conta, e agora vos tenho em muito melhor por serdes
o primeiro que votastes contra mi, que os bons e virtuosos assi o

4350

ham-de fazer quando eu nam tiver justiça; e para verdes quanto
com isso folgo e vo-lo agardeço, hi falar com Antam de Faria
e elle vos dara dozentos cruzados, de que vos faço por ysso
merce pera ajuda de vossa despesa". O vigairo lhe beijou a mão
e teve muito em merce, e foy a Antam de Faria que lhos logo deu.

4355

Do que el-rey fez a Alvoro Mazcarenhas sobre outra demanda
Capitolo XCVI
Andando o precurador dos feitos d' el-rey em demanda com
Alvoro Mazcarenhas sobre cousas da Mina onde estevera por
capitam, estes mesmos doutores foram juyzes da causa e deram

4360

sentença contra el-rey, e o doutor Fernam Ro¥z se foy a ele
e lhe dise: "Senhor, de-me vossa alteza alvissara que julgamos
contra vós". El-rey disse que lha prometia, e mandou a todos que
tornassem a ver o feito outra vez se per ventura era em obrigaçam
a Alvoro Mazcarenhas por aver hum anno que o trazia em demanda.
Viram-no todos e depois de bem visto lhe disseram que lhe não era
obrigado em cousa algũa por quanto tevera rezam de alegar; e
el-rey lhe fez todavia por isso merce de trinta mil reaes de
tença.

134

4365

Do que el-rey sobre outro feito passou

4370

com o doutor Nuno Gonçalvez
Capitolo XCVII
Estando el-rey hum dia con desembargadores sobre hum feito
seu depois de lido e ha casa despejada pera darem seus votos,
disse o doutor Nuno Gonçalvez: "Senhor, nós nam podemos aqui

4375

votar neste feito"; perguntou el-rey porquê ; disse ho doutor:
"Porque vossa alteza he parte nele e está presente". El-rey
levantou-se em pee avendo disso desprazer e disse-lhe: "Isso me
aveis vós de dizer, como em mi se entende isso, se eu sam a
mesma justiça como ey-de ser parte?"; respondeo o doutor:

4380

"Senhor, que vossa alteza seja a mesma justiça como o feito he
convosco vós soes parte"; e el-rey com payxam passeou hum pouco
polla casa sem falar nada. E tornou logo aa mesa, e encostado
nella em pee disse: "Doutor, eu vos agradeço muito o que me
dissestes e fizeste-lo como muito bom homem que soes. E a mi me

4385

parece assi como a vós que nam devo de ser presente e por isso
me vou e todos julgay segundo vossas conciencias", e sayo-se
logo e deyxou-os soos.
De hum homem a que el-rey deu a vida sendo julgado à morte
Capitolo XCVIII

4390

Em Evora antes das festas do casamento do principe Dom
Afonso, foy el-rey aa Relaçam hũa sesta-feira como sempre fazia;
e na mesa grande era julgado hum homem à morte por matar outro e
foy trazido diante d' el-rey; e por saber que era dado sentença
que padecesse disse: "Senhor, quatorze annos há que sam preso e

4395

em quanto tive fazenda pera peitar sempre me alongaram meu feito
e agora que ja nam tenho cousa algũa me julgaram à morte; e se
entam me mataram eu soo padecera, e minha molher e filhos
ficara-lhe fazenda pera se manterem; e agora, senhor, matam todos
poys tudo gastey por alongar a vida. Olhe vossa alteza ysto com
olhos de piadade e de tam virtuoso rey como he". El-rey ouvindo
135

4400

as palavras ficou muyto triste e vio o começo do feito; e quando
achou que dezia verdade e que avia quatorze annos que era preso
disse aos desembargadores: "Melhor merecieis vosoutros todos ha
morte que aqueste pobre homem, mas quem ha-de matar tantos?"; e

4405

chamou entam o homem e disse que lhe perdoava livremente, e que
ele mandaria à sua custa por perdam das partes; e assi o fez e o
mandou logo soltar; e disse-lhe que em quanto nam viesse o perdam
que se fosse aas obras dos paços que ahi lhe dariam cada dia
dous vintens; e o homem lhe beijou a mão e o fez assi. E el-rey

4410

dahi a tres dias foy ver as obras e vio lá o homem com hũa
muito grande barba que avia quatorze ãnos que nam fezera, e
disse-lhe: "Nam soes vós o a que eu dey a vida?"; respondeo:
"Senhor, si"; disse el-rey: "Poys porque nam fazeys essa barba?";
e o homem disse: "Senhor, por nam ter dinheiro que dar a quem ma

4415

faça". E el-rey lhe mandou dar ahi logo dous mil reaes e
disse-lhe: "Ora yde logo fazer a barba e nam vos veja eu mais
com ela"; e o homem se lançou a seus pes pera lhos beijar
chorando com prazer e rogando a Deos por sua vida e seu estado.
De hum moço a que el-rey deu a vida

4420

sendo tambem julgado aa morte
Capitolo XCIX
Neste mesmo tempo em Evora julguaram aa morte hum moço
de desassete ãnos por matar hũa sua yrmãa e hum homem que
com ella achou. E el-rey estando na Relaçam quando lhe leram

4425

a sentença mandou vir o moço diante si, e perguntou-lhe
porque os matara; disse o moço: "Senhor, aquele homem por eu
ser muito seu amigo o levava a casa de meu pay e ele começou
d' atentar em minha yrmaã; e vendo eu que andava apos ella,
lho disse muitas vezes a ambos e pedi que nam curassem disso, e
ambos me desprezavam e davam pouco por mi; e hum dia por acerto
e minha maa ventura os topey ambos metidos em hũa mouta,• e
foy tamanha a dor e paixam que disso ouve, que com hũa azagaya
que levava na mão os matey ahi ambos"; disse-lhe el-rey: "E
136

4430

nam sabias tu que se te prendessem que te aviam por ysso de

4435

enforcar?"; respondeo: "Senhor, si, mas antes me quis aventurar
a ysso que sofrer tamanha desonrra, e a paixam me fez esquecer
de tudo". E el-rey movido de piedade e contente das palavras
do moço disse-lhe: "Poys o tam bem fizeste e assi ho sabes
dizer bom homem deves de ser e eu te perdoo livremente"; e o

4440

mandou logo perante si soltar, e lhe ouve ainda por dinheiro
perdão das partes, e o moço com prazer se lançou aos seus
pees e lhos beijou; e todos folgaram de el-rey lhe dar assi a
vida e lho louvaram muito.
Do que el-rey fez no feito do carcereiro João Baço

4445

Capitolo C
No Limoeyro de Lixboa estava preso hum homem estrangeiro
muito rico e estava julgado aa morte. Concertou-se com o
carcereiro que se chamava Joam Baço, e per seu consentimento
se fez muito doente e confessado e feito seus autos fez que

4450

morria. Vierão homens por elle em hũa tumba, e o levaram a
soterrar yndo vivo e são e da ygreja fugio e se salvou, e o
carcereiro se pôs em salvo. Quando o el-rey soube, ouve disso
desprazer, e mandou poer tanta deligencia que ouve o carcereiro
à mão; e desejando muito de o castigar quis estar ao julgar

4455

de seu feito com certos desembargadores, os quaes foram
deferentes nos votos tantos de hũa parte como da outra. Que huns
o julgaram aa morte e outros o remetiam aas ordens. E disseram a
el-rey: "Senhor, agora fica o feito em vossa alteza somente pera
o castigar como quiser". E elle ficou hum pouco cuydoso sem falar

4460

como a homem a que pesara muito com ysso, e disse: "Eu certo
desejava muito de castigar este homem por o caso que fez ser feo;
porém pois sois tantos a hũa parte como a outra, a rey nam
pertence senam yr aa parte da cremencia e dar a vida, e eu sam em
lha dar e dou a ysso meu voto desejando muito o contrayro".
Doutro homem que el-rey perdoou sendo julgado que morresse
137

4465

Capitolo CI
Julgaram na Relaçam hum homem à morte por dormir con hũa
sua cunhada irmãa de sua molher, e ter della filhos. Vio el-rey
o feito e achou que sendo a molher viva, elle tinha a cunhada em

4470

casa e que era moça fermosa, e que per morte da molher por
descuido dos parentes ficara assi com elle das portas adentro, e
que neste tempo a ouvera. E el-rey vendo ysto disse: "O diabo pode
muyto e nossa fraca humanidade muyto pouco e neste peccado da
carne ainda menos, e mais avendo ahi tantos azos de pecar como he

4475

estarem sos em hũa casa tanto tempo. E avendo respeito a tudo me
parece que pois ysto he feito desta maneyra que por esta moça se
nam perder seria mais serviço de Deos casá-los ambos e
mandar-lhe despensaçam", e assi o fez. E lhe perdoou a morte e
mandou aa sua custa pola despensaçam, e fez aynda merce aa

4480

moça pera se vestir que era prove.
De como el-rey deu a vida a outro homem
que estava pera justiçarem
Capitolo CII
Em hũa quinta-feyra d' Endoenças andando el-rey correndo

4485

as ygrejas, se pôs hũa molher em joelhos diante dele e chorando
muito lhe disse: "Senhor, polo dia que oje he, e aa honrra das
cinco chagas de Jesu Christo peço a vossa alteza que aja
misericordia comigo"; e el-rey lhe perguntou que era o que
queria; disse: "Senhor, meu marido he julgado aa morte, polla

4490

morte e paixam de Nosso Senhor lhe perdoay"; e el-rey lhe disse:
"Molher, mayor cousa quisera que me pedireys por esse por quem
mo podis, eu lhe perdoo livremente", e logo dali lho mandou
soltar. De que todos foram muy sastifeitos e ouveram enveja de
tam bem feita cousa por ser em tal dia, e por amor de Nosso
Senhor Jesu Christo que tantas cousas nos perdoa cada ora.
Do que el-rey disse a hum homem que lhe dizia mal doutro
138

4495

Capitollo CIII
Hum homem honrrado disse hum dia a el-rey mal doutro, dizendo
que sendo casado com hũa muito honrrada e muyto boa molher, era

4500

tam mao que tinha vinte mancebas; perguntou-lhe el-rey: "Quantas
dizeis que tem?"; respondeo: "Senhor, vinte"; disse el-rey: "E
ysso provar-lho-eis vós?"; e elle se afirmou que si; e el-rey lhe
disse: "Ora hi-vos muyto embora, que quem tem mancebas nam tem
manceba". E ysto lhe respondeo por nam dar orelhas a

4505

mexeriqueiros, e tambem porque nam se pode manter mais de hũa
manceba e o al he ser hum homem amigo de molheres.
Do que el-rey disse ao corregedor da corte
Capitolo CIV
Disseram a el-rey que Joam Fernandez Godinho corregedor da

4510

corte dos feitos civeis, tomava peytas e fechava suas portas e
despachava mal as partes. E el-rey por Joam Fernandez ser homem
honrrado o quis primeiro amoestar pera que nam se emendando lhe
dar hum grande castiguo, e o mandou loguo chamar e nam curou de
muytas palavras soomente lhe disse: "Corregedor, olhai por vós

4515

e da maneira que viveis que me dizem que tendes as portas
cerradas e as mãos abertas". E nam lhe disse mais porque
confiava de si que ysto soo abastava.
Da maneira que el-rey deu hum oficio a hum homem
que lho pedio

4520

Capitolo CV
Hum homem veo pedir hum oficio que vagara a el-rey a que
disse que o tinha dado, e o homem lhe beijou a mão; el-rey ficou
enleado e disse-lhe: "Vós entendestes-me?"; respondeo: "Senhor,
si"; disse-lhe el-rey: "Que he o que vos disse?"; e o homem
tornou: "Dise-me vossa alteza que jaa o tinha dado"; disse
el-rey: "Poys porque me beijastes a mão?"; e elle lhe disse:
139

4525

"Porque me podera vossa alteza remeter a hum official que me
trouxera aqui hum mes apos si em que gastara vinte cruzados que
aqui trago; e por estes beyjey a mão a vossa alteza porque

4530

delles me fez merce em me logo despachar"; e el-rey lhe tornou:
"Ora por ysso vos faço merce do oficio, e eu darey outra cousa
a quem ho tinha jaa dado", e lhe fez dele merce.
E outro homem veo pedir a el-rey outro oficio e trazia a
petrina muyto alta, e el-rey lhe disse que o tinha dado, e elle

4535

perguntou: "Senhor, a quem?"; e el-rey lhe disse: "A hum homem
que trazia a petrina em seu lugar".
Do que el-rey fez a hum homem que esperou hum touro
Capitulo CVI
Estando hum dia el-rey vendo correr touros em Evora no

4540

terreiro dos paços, estava hũa tranqueira mal concertada, e
com muita gente nella. E hum touro muito bravo quis sayr por
ella, e a gente toda fogio. Ficou somente hum homem que estava
detras dos outros embuçado com hũa capa e hum sombreiro, o
qual levou da capa e da espada e só aas cutiladas muyto

4545

vallentemente defendeo a passajem ao touro e o fez tornar atras.
Pôs el-rey os olhos nelle pollo tam bem fazer, e o mandou logo
chamar, e perguntou-lhe que homem era e com quem vivia e o que
fazia na corte e tanto apertou com elle, que o homem lhe disse
que tinha morto hum homem em Lamego, e que por nam ser conhecido

4550

na corte nem em Evora andava ahi escondido. Mandou el-rey logo
chamar ho corregedor, e cuydando o homem que era pera o mandar
prender e justiçar lhe disse: "Corregedor, emcomendo-vos muito
que me livreis este homem de qualquer maneyra que poderdes que
receberey nisso muyto prazer"; e o corregedor o fez assi; e tanto
que foy livre el-rey ho tomou por seu criado e lhe fez merce; e
desta maneira estimava e favorecia os valentes homens.
Do que el-rey fez por nam passar hum alvara em contrairo doutro
Capitolo CVII
140

4555

Acabando-se el-rey hum dia de confesar disse ao confesor:

4560

"Padre, eu tenho dito tudo quanto me lembrou; agora vos
requeiro da parte de Deos que se mais sabeis de mi que mo
digaes"; e ho confessor lhe disse: "Senhor, esse he tam justo e
tam sancto requerimento que por elle vos acrecentará Deos a
vida e estado neste mundo, e no outro vos dara salvaçam; e sem

4565

mo vossa alteza mandar trazia em lembrança pera vos dizer, que
me disseram que a hum homem do Algarve passáreis hum alvara,
pollo qual deram contra outro hũa sentença em que perdeo
dozentos mil reaes"; e el-rey lhe disse: "He verdade que eu
passey esse alvara com falsa emformaçam; e quando o soube por

4570

nam passar outro em contrairo mandey chamar o homem, e
secretamente lhe mandey por Antam de Faria dar dozentos mil
reaes em ouro, e elle he bem contente e sastifeyto e lhe mandey
que nam fallasse nisso".
Do que el-rey disse por Manoel de Melo

4575

Capitollo CVIII
Manoel de Mello reposteiro-moor d' el-rey e yrmão do conde
d' Olivença foy muito valente cavaleiro, e homem que el-rey por
ysso estimava e fazia muita honrra. E estando por capitam em
Tanjere pelejou com Barraxe e o• desbaratou e matou muyta gente,

4580

sendo os mouros muyto mais sem conto que os christãos que foy
hum honrrado e valente feyto e sem dano algum dos christãos. E
sendo Manoel de Mello ja vindo, estando em Portugual, Barraxe fez
ameude algũas corridas e entradas na terra de Tangere.
Disseram-no a el-rey, e hum dia falando nisso aa mesa disse alto

4585

perante todos: "Guarde-se Barraxe nam tire eu o caparaçam a
Manoel de Mello". E com estas taes cousas aviventava tanto os
esperitos e a honrra aos homens que nam trabalhavam por outra
cousa senam por honrra e vertudes.
Das cortes que el-rey fez em Evora sobre o casamento do principe 4590
141

Capitolo CIX
No mes de Janeiro de mil e quatrocentos e noventa, foram as
cidades e villas principaes do reino apercebidas pera cortes
geraes sobre o casamento do principe. Sobre que el-rey ordenou de
mandar logo embaixada a Castella, e queria dos povos ajuda de

4595

dinheiro pera as festas do dito casamento; as quaes cortes se
fizeram na cidade d' Evora a vinte e quatro dias do mes de Março
logo seguinte dentro nos paços na sala da raynha que se armou
muito ricamente; e se fez hum alto estrado ricamente alcatifado
com grande dorsel de brocado e cadeira real pera el-rey, e outra

4600

abaixo dele aa mão dereita pera o principe, e na sala feitos
assentos pera os senhores e pessoas principaes do conselho, e
pera as cidades e villas todos segundo suas precedencias; e
el-rey depois de• todos os precuradores estarem assentados, veo
com grande estado diante muitas trombetas, charamelas, e

4605

sacabuxas, porteiros de maça, reis d' armas, arautos, e
passavantes, o porteiro-mor, e mestre-salas, veador, e veadores
da Fazenda, camareiro-mor, e guarda-mor e mordomo-mor, e assi o
regedor, chanceler-mor, e todolos oficiaes e desembargadores; e
el-rey vestido em opa roçagante de brocado com rico forro e o

4610

ceptro na mão, e com ele o principe ricamente vestido, e o duque
e todos outros senhores entrou na sala e se assentou em sua
cadeira real e o principe junto com elle e o duque e todolos
outros senhores e oficiaes em seus assentos ordenados; e como a
casa foy ordenada e todos calados, o licenceado Ayres d' Almada

4615

corregedor da corte muito bem vestido de vestidos ricos que lhe
el-rey deu, fez em linguajem hũa arengua de muytos louvores
d' el-rey e das muitas obrigações em que lhe seus povos e todos
os do reino eram, alegando os grandes perigos e risco de sua
pessoa que passara nas guerras, e o vencimento da batalha de
Touro, e como posera o principe seu filho em terçarias, e o
apartara tanto tempo de sua vista, tudo por dar a elles paz e
sossego, e os livrar de guerras e manter em muita paz e justiça;
e assi dos grandes proveitos que a todos em geral vinha de o dito
142

4620

casamento se acabar, e das grandes festas que por ysso queria

4625

fazer; e que por estar sem tanto dinheiro quanto avia mester lhe
rogava que o quisessem com ele ajudar; e que nam lhe pedia cousa
certa senam o que elles por suas vontades quisessem e podessem
boamente fazer. E os precuradores todos pollo muito amor que os
povos a el-rey tinham, e por lhe parecer rezam depoys de nisso

4630

praticarem e averem seu conselho, logo sem lhe mais ser falado
fizeram com muito boa vontade a el-rey serviço de cem mil
cruzados, que lhe ele muito agardeceo ho serviço e boas
vontades. De que logo fazerão pollos povos suas repartições,
e el-rey pôs os recebedores e officiaes e todos ficaram

4635

contentes.
De hũa nova justiça que el-rey mandou fazer
Capitolo CX
Neste ãno de mil e quatrocentos e noventa, estando el-rey
em Evora antes da vinda da princesa, lhe foy dito que em Lixboa

4640

em casa de hum cavaleiro que se chamava Diogo Pirez do Pee, e
vivia junto da praça da palha, se jugavam dados e cartas e
outros jogos, com que Deos era desservido e seu sancto nome
renegado, e o de Nossa Senhora e dos sanctos brasfemados. E
como el-rey era muy catholico, devoto e amigo de Deos por

4645

atalhar e evitar tamanho mal, e por castigo do que nas ditas
casas se fazia, pollo mesmo caso na metade do• dia com pregam
de justiça as mandou queymar no primeiro dia de Junho do dito
anno. De que na cidade foy grande espanto e alguns homens que
em suas casas tinham• jogos e tavolajens com muito grande receo

4650

se tiraram logo disso.
Da tomada de Targua e Camice
Capitolo CXI
Barraxe mouro principal e grande senhor que atras se disse
neste ãno de quatrocentos e noventa, tratava de tomar a cidade
143

4655

de Ceyta per manha e ardil de hum Lopo Sanchez cavaleiro que
nella estava e fengio de lha dar, de que loguo mandou aviso a
el-rey estando em Evora; e o concerto antre ambos chegou a tanto
que parecia que por Barraxe fiar tanto no dito Lopo Sanchez o
poderiam com hum trato dobrez tomar dentro na cidade. Pera o qual

4660

el-rey mandou Dom Fernando de Meneses filho mayor e erdeiro do
marquês de Villa Real, pessoa de muyto merecimento que depois
foy marquês. E depois de el-rey com elle estar e tomar concrusam
do que avia de fazer, partio pera Ceyta com cincoenta vellas que
no Algarve com muyta brevidade foram armadas e aparelhadas de

4665

todo o necessario, e nellas muyta e boa gente e assi chegou a
Gibaltar. E Fernam de Pina escrivam da camara era diante sobre
ho dito trato pera de lá o avisar do que nisso se passasse. O
qual por nam achar o tratamento certo, avisou Dom Fernando que em
Gibaltar entrasse de noyte por nam ser visto dos mouros, porque

4670

com sua vista se perderia a esperança do dito trato e de
qualquer outra cousa que quisesse fazer. E o dito Dom Fernando
e Dom Antonio seu yrmão que em Ceyta estava por capitam
acordaram com conselho de fidalgos e cavaleiros que laa estavam
que em tanto fossem dar na villa de Targua que he na costa; a

4675

qual depois de bem vista e espiada partiram para laa com a dita
frota e com alguns navios de Ceita e de Castella que se a ella
ajuntaram bespora de Ramos. Na qual frota hiam dous mil homens e
nam mais que cento e cincoenta de cavallo. E Dom Fernando mandou
sayr a jente em terra em tam boa hordem e regimento que a villa

4680

foy logo entrada e sem nenhũa resistencia tomada; porque os
mouros tanto que viram que a dita frota hia sobre elles, hos
mais se acolheram logo às serras onde se salvaram; e porém
alguns foram mortos e captivos, e a vila toda roubada e queimada
e derribada pollo chão, e talada das arvores e cousas principaes

4685

de fruito. E acabado o feyto Dom Fernando fez cavaleiros Dom
Anrrique e Dom Diogo seus yrmãos que com elle eram, e muytos
fidalgos e pessoas honrradas. E acharam no porto de Targua vinte
e cinco navios antre grandes e pequenos, e na casa da tereçana,
bombardas, polvora, e salitre, e ancoras, e muytas lanças,
144

4690

couraças, e capacetes, e muytas ferramentas d' almazem que todo
recolheram. E acharam trinta christãos captivos que salvaram e
trouxeram a Ceita alem doutros que loguo passaram a Castella. E
com ysto outro muyto despojo da villa com que entraram em Ceita
sesta-feira d' Endoenças com muito prazer, sem algum dos

4695

christãos ser morto nem ferido de que o dito Dom Fernando, como
bom capitam foy muy louvado.
E nam sastifeito disto desejando de fazer mais serviço a
Deos e a el-rey e acrecentar mais em sua honrra, porque o trato
principal de Barraxe a que fora hia ja perdendo esperança de

4700

concerto, per conselho e acordo que fez com Dom Martinho de
Tavora capitão d' Alcacer Ceguer, e com Manoel Paçanha que
estava em Tanjere por capitão, e com outras pessoas que o bem
entendiam, determinou hir a Camicee e destruy-lo, que era lugar
sem cerca, posto nas mais asperas e altas serras de todo Africa,

4705

a que os mouros por sua grande fortaleza e muyta povoaçam, e
por atee entam nunca de christãos ser cometido nem visto
chamavam o Encantado. Pera a qual hida se ajuntaram em Alcacer
donde partiram quatrocentos de cavalo e mil e dozentos homens
de pee. E depoys de serem junto do lugar vendo os que nisso mais

4710

entendiam sua grande fortaleza e muy perigosas entradas ouve
muyta duvida se o cometeriam e porém repartiram a jente pera
cometer e segurar o perigo e com muito esforço e ardideza
cometeram o lugar, em que acharam muitas povoações e entraram
o mais forte delle pellejando tam valentemente, que os mouros

4715

desempararam o lugar e se meteram per branhas e serras onde nam
escaparam de mortos e captivos, porque ha serra era jaa tomada
dos christãos. E o lugar foy tomado, roubado e queimado; e ao
recolher por ha terra ser muyto aspera e tam maa, que huns aos
outros nam podiam socorrer, morreram dos christãos setenta e

4720

dos mouros quatrocentos e captivaram cento. E tomaram grande
cavalgada de cavalos, bestas, e gado, e muyto despojo da villa,
o que tudo foy em Alcacer repartido segundo suas ordenanças a
contentamento de todos. E logo Dom Fernando se veo à corte e
foy d' el-rey com muita honrra recebido dando-lhe muytos
145

4725

agardecimentos por seus honrrados serviços.
De como foy mudado o Moesteiro de Sanctos
Capitolo CXII
Aos cinco dias de Setembro deste anno de quatrocentos e
noventa, mandou el-rey mudar e trasladar o Moesteiro de Sanctos,

4730

que estava em Sanctos-o-Velho onde ora sam os paços alem de
Boa Vista pera o lugar onde ora estaa, que he Sancta Maria do
Parayso antre o Moesteiro de Sancta Clara e o Moesteiro da Madre
de Deos. O qual moesteiro he da hordem de Santiago, e el-rey o
mandou ali fazer de novo e as reliquias dos martires que no

4735

moesteiro velho estavam foram lá levadas em hũa tumba dourada
e a comendadeira que se chamava Violante Nogueira molher de muita
vertude e honestidade, e assi todas as donas do convento foram
no dito dia levadas a pee com solene priciçam do cabido e todas
as ordens e cruzes ao dito moesteiro, no qual sempre viveram

4740

honestamente.
De como o senhor Dom Jorge veo a primeira vez aa corte
Capitolo CXIII
Quando el-rey Don Afonso o quinto faleceo que foy no mes
d' Agosto de mil e quatrocentos e oytenta e hum, naceo o senhor

4745

Dom Jorge filho d' el-rey que sendo principe e casado ouve de
Dona Anna de Mendoça molher muito fidalga e moça fermosa de
muy nobre geraçam. O qual el-rey mandou criar em poder da
infanta Dona Joana sua irmã que estava em Aveiro, a qual o
criava muyto honrradamente como pertencia a filho d' el-rey seu

4750

yrmão. E porque neste anno de mil e quatrocentos e noventa a
infanta Dona Joana faleceo, el-rey quis mandar trazer seu filho
aa corte pera que junto de si fosse criado, e primeiro que o
fizesse pedio aa raynha sua molher que o ouvesse assi por bem,
e lhe nam lembrassem payxões que sobre ysso ja tevera pois ante
elle eram tam esquecidas. E a raynha por suas grandes virtudes
146

4755

e muita bondade, e polo grande amor que a el-rey tinha, nam
abastou consentir nisso mas ainda pedio por merce a el-rey que
lho deyxasse criar em sua casa e que como a proprio filho o
criaria; de que el-rey foy muyto alegre e mandou logo por elle.

4760

E entrou ho senhor Dom Jorge em Evora a quinze dias de Junho,
e vinha com elle o bispo do Porto Dom Joam d' Azevedo e outras
pessoas honrradas. Sayram a o receber fora da cidade o principe
seu yrmão e ho duque e todolos senhores e fidalgos e nobre gente
da corte, e nam lhe foy feyto festa algũa por caso da morte da

4765

infanta sua tia que avia pouco que falecera. E ho senhor Dom
Jorge quisera beijar a mão ao principe a pee, e ele o nam
consentio, e a cavallo lha deu e abraçou com honrra de proprio
yrmão e assi o abraçou o duque e o marquês e os senhores de
titolo que ahi eram, e antre o principe e ho duque veo com muita

4770

honrra beyjar as mãos a el-rey seu senhor e padre que com muyto
prazer e honrra ho recebeo nas casas de Joane Mendez d' Oliveira
onde entam pousava, pollas muitas e grandes obras que nos paços
entam se faziam pera a vinda da princesa. E dahi foy logo o
senhor Dom Jorge beijar as mãos aa raynha que com mostranças

4775

de muito amor e muita honrra o recebeo e recolheo logo pera si
com cuydado e carrego de todallas cousas que a sua vida,
criaçam e bom emsino compriam, o que sempre se assi fez em
quanto andou em sua casa muy inteyramente que foy atee o tempo
da morte do principe como adiante se dira.

4780

Do principio do casamento do principe Dom Afonso
com a princesa Dona Isabel, e das grandes festas que se fezeram
na cidade d' Evora
Capitulo CXIV
Por que as guerras passadas antre os reys e reynos de
Portugal e Castela se acabassem, por serviço de Deos e bem
dambos os reynos, foy feyta e assentada paz perpetua per meo da
senhora ynfanta Dona Breatiz, antre os ditos reys e reynos e
socessores delles, por ser pessoa que tanta licença tinha em
147

4785

ambos que era mãy da rainha Dona Lianor nossa senhora e tia

4790

da raynha Dona Isabel de Castela yrmã da rainha sua mãy, a
qual paz se fez no ãno de mil e quatrocentos e setenta e nove.
E pera mayor firmeza e segurança, foy concertado e jurado
casamento antre o principe Dom Afonso e a princesa Dona Isabel,
que ao tal tempo eram infantes por ser em vida d' el-rey Dom

4795

Afonso. E por nam serem entam de ydade pera logo poderem casar,
se assentou e concertou que fossem ambos postos em terçaria na
villa de Moura que he junto do estremo, em poder da dita ynfanta
Dona Breatiz que os ahi avia de ter a grande recado como teve. E
depois da morte d' el-rey Dom Afonso por consentimento dos reys

4800

seus padres, por causas justas que pera ysso teveram, sayram o
principe e ynfanta da dita terçaria com algũas condiçoẽs que
conformavam a dita paz e amizade; antre as quaes como atraz fica
dito foy hũa que chegando o principe à hidade de quatorze
ãnos, estando entam a dita infanta Dona Isabel por casar que

4805

casassem ambos. E porque a este tempo o principe entrava em
quinze annos e a ynfanta nam era casada, desejando el-rey acabar
o dito casamento, mandou sobre ysso a Castella por embayxadores
Fernão da Silveira condel-mor e regedor da Casa da Sopricaçam,
o doutor Joam Teixeyra chançarel-mor destes reynos, e por

4810

secretario da embayxada Ruy de Sande, que depois foy Dom Rodrigo
de Sande que jaa sobre ho dito casamento fora aos ditos reys e o
deyxara bem concertado. Ha qual embaixada foy muito honrradamente
com muytos fidalgos muy galantes e ricamente ataviados e partio
da cidade d' Evora no começo do mes de Março. E a requerimento

4815

da raynha de Castella levavam o principe tirado polo natural, que
era o mais fermoso e gentil homem que no mundo se sabia. El-rey e
a raynha de Castella e o principe seu filho, a princesa e
infantes e toda a corte estavam na cidade de Sevilha. E tanto que
a dita embaixada partio, el-rey como virtuoso e catolico
principe, porque o principal de seus fundamentos era no serviço
e amor de Deos, mandou logo com grande devaçam muytas esmollas a
todolos moesteiros e casas virtuosas do reino, encomendando muito
a todos que em suas orações, jejuns e obras meritorias pedissem
148

4820

a Deos que no dito casamento fizesse o que mais fosse seu

4825

serviço e bem destes reynos, e que nam deixassem de fazer as
ditas devações atee se ho dito casamento acertar, ho que se fez
muy inteiramente com muyto amor e devaçam.
E hos ditos embayxadores chegaram aa cidade de Sevilha, e
foram per todolos grandes da corte, do reino e da cidade

4830

recebidos com tanta honrra e cerimonias, quanto atee entam nunca
foram recebidos embayxadores de nenhum rey. E assi lhe foram
feytas outras muytas honrras e favores de honrrados
apousentamentos, presentes, e visitações. Em que craro se via
ho muyto prazer e contentamento que todos em geral e espicial com

4835

sua yda tinham. Ho que muyto mais viram nas proprias pessoas
d' el-rey e da raynha, quando os embayxadores lhe deram sua
embayxada, cuja substancia era requerem e concordarem o dito
casamento. Que logo sem duvida nem dilaçam algũa se concordou;
e logo ho dito Fernam da Silveyra que pera ysso levava suficiente

4840

e abastante precuraçam, em nome do principe per palavras de
presente como manda a Sancta Madre Ygreja de Roma recebeo a dita
princesa Dona Isabel por sua molher, per mão do cardeal Dom Pero
Gonçalvez de Mendoça, perante el-rey e a raynha, o principe
e infantas suas yrmãas,• e muitos e grandes senhores com muyto

4845

grande solenidade, o domingo da Pascoella a noyte deste anno
de mil e quatrocentos e noventa; na qual noite e outros dias
seguintes ouve em Sevilha muito grandes e sumptuosas festas de
momos e justas reaes, em que el-rey justou e foy mantedor, e
assi justaram muitos grandes e pessoas principaes e ouve outras

4850

e muytas e grandes festas.
De quando veo nova a el-rey do principe ser recebido em Sevilha
Capitolo CXV
E porque el-rey era avisado pelos ditos embaixadores do dia
em que o dito recebimento avia de ser, pera em poucas oras saber
quando se fizera, ordenou paradas de cavaleiros de sua guarda
homens deligentes e em cavalos muito ligeiros d' Evora até
149

4855

Sevilha de tres em tres legoas, pera que tanto que o recebimento
fosse acabado, a todo correr de hum em outro viesse a nova. A
qual deu a el-rey Felipe do Casal irmão de Ruy de Sande que era

4860

o derradeiro e estava na Torre dos Coelheyros. E chegou com ella
a el-rey logo ao outro dia segunda-feira ainda de dia andando
passeando na praça; e sayra aquella ora de casa do secretairo
Afonso Garces de receber hũa sua filha com hum Luis da Costa
que vivia em Alhos Vedros, que el-rey entam foy casar em pessoa,

4865

e com elle o principe e o duque e outros muytos senhores.
Ha qual nova foy d' el-rey e do principe e de todolos
grandes e nobres e de todo o povo ouvida com tanto prazer e
alegria que mays nam podia ser, dando todos principalmente muitas
graças a Deos. E el-rey tinha prestes sem se saber per toda a

4870

cidade, pera que tanto que ha nova viesse, muitas e muyto grandes
fogueiras por todas as praças, ruas principaes e todas as torres
do muro e da cidade, e pollos muros, torres, e lugares altos da
cidade, muitas infindas bandeiras, muitas bombardas, e outros
tiros de fogo, e foguetes, muytas trombetas, e atambores,

4875

charamellas, e sacabuxas, e que todos os sinos repicassem, e as
ruas, praças, muros, e torres muito enramados de ramos verdes;
e isto era repartido por muitos homens sem se saber. E tanto que
a nova foy dada a el-rey todas estas cousas se fizeram juntamente
com tanta brevidade e presteza que foy cousa espantosa. E era

4880

tamanho o estrondo que com ysso e com a grita da gente parecia
que a terra tremia: tudo muito pera ver por• ser tam supitamente,
e feyto em muyta perfeyçam.
El-rey e ho principe da praça onde andavam se forão logo
aa See a darem muytas graças a Deos, e acabado dahi aa casa da

4885

raynha onde jaa acharam tanto alvoroço, tanto prazer, e alegria,
assi nella como em todalas damas que nam se pode estimar. E
loguo ouve muyto grande serão de muytas danças, e baylos, e
allegrias, e muytas festas. E toda a gente da cidade foy logo
posta em danças e folias, com ynfindas tochas na praça e no
terreiro dos paços, e por todas as ruas principaes, e tanta
gente honrrada e nobre, e assi a do povo que nam cabia, nem se
150

4890

vio nunca tanto alvoroço e alegria. E muitos velhos e velhas
honrradas com o sobejo prazer, foram juntos cantar e baylar
diante el-rey e a raynha: cousa de que suas ydades os bem

4895

escusavam. Nos quaes entrou Ruy de Sousa e Diogo da Silva que
depois foy conde de Portalegre, homens ja de dias e de muita
autoridade; e em vindo el-rey da See com o principe e o duque
e con muito grande estado lhe sayo aa rua cantando com hum
pandeiro na mão Dona Briolanja Anrriquez dona muito honrrada

4900

molher d' Aires de Miranda; e el-rey com prazer a tomou nas
ancas da mula e a levou assi com muita honrra onde a raynha
estava. E nam somente foy ysto nos paços d' Evora, mas em todo
o reino, tanto que a nova foy sabida sem mandado d' el-rey, senam
de suas proprias vontades faziam todas as festas que podiam; e os

4905

cavaleiros dos lugares dos estremos de Castella com a muita
alegria desta nova se ajuntaram todos, e com as bandeiras dos
lugares partiam e se vinham todos a cavallo ao estremo dambos os
reynos, e à vista dambos por sinal da paz que antre elles ja
avia, e do muito contentamento e prazer do dito casamento

4910

abaixavam e alçavam muitas vezes as bandeiras com grandes gritas
e prazeres rogando todos a Deos por as vidas do principe e
princesa, lembrando-lhe quam poucos annos avia que com as ditas
bandeiras sayam dos ditos lugares com muito odio, guerras,
pelejas, e mortes dambas as partes, e agora com tanta paz e

4915

sossego.
E logo ao outro dia terça-feyra polla menhaã cedo, el-rey,
ho principe, e ho duque com todollos grandes e fidalgos da corte,
e a raynha com suas damas e as senhoras e donas honrradas da
corte e da cidade cavalgaram muito ricamente vestidos, e

4920

diante delles hos mouros e judeus com suas touras, guinolas, e
festas, e assi todo ho povo com muytas folias e envenções de
prazeres, foram ao Mosteiro de Nossa Senhora do Espinheiro a
ouvir missa e dar a Deos muitas graças e a ella. E lá no
moesteiro comeram, e aa tarde com grande estrondo de prazer se
tornaram aa cidade em que pollas praças e ruas ouve comeres
mui abastados, e nos paços muitas danças e festas atee acerca
151

4925

da menhaã.
E logo a quarta-feira o pateo dos paços onde ora estam as
bestas foy toldado per cima e todo ricamente armado com estrado

4930

real e dorseis de brocado, e ouve nele momos reaes e muito ricos
en que entrou el-rey com os senhores casados, e o principe e o
duque cada hum per si com muitos fidalgos de suas casas, e assi
outros muytos fidalgos todos com grande riqueza e singulares
antremeses e muita galantaria em perfeiçam, e foram tantos e

4935

tantas danças que a noite nam abastava. E aa quinta-feyra ouve
na praça da cidade touros e canas, a que el-rey e a raynha
vieram com muyto grande estado e riqueza, e todas as damas com
muyta nobre gente.
Da morte da ynfanta Dona Joana yrmaã d' el-rey

4940

Capitolo CXVI
E estas e outras muito mayores festas se ordenavão cada
vez em mayor perfeiçam e mayores despesas se nam fora a morte
da infanta Dona Joana yrmãa d' el-rey que entam se finou no
Moesteiro de Jesu d' Aveiro onde estava solteira sem casar, e

4945

falleceo em ydade de trinta e seys annos. De que el-rey foy bem
anojado porque nam tinha nem teve outro irmão nem yrmaã, e
queria-lhe muyto grande bem, e estimava-a muito por ser singular
princesa de muytas virtudes, bondades, e perfeições, muito
catolica, devota, e amiga de Deos, e muy obediente a el-rey seu

4950

yrmão, por que elle e a raynha, o principe tomaram grande doo,
e os paços todos foram desarmados de panos ricos e armados de
panos azues, e assi toda a corte tomou doo. El-rey lhe fez logo
muito solene saymento com muyta despesa em muyta perfeiçam no
Moesteiro de São Francisco da dita cidade. E sentio el-rey

4955

muyto sua morte por ser em tam poucos dias que nam ouve tempo
pera elle a poder yr ver e estar com ella em tal hora. Porque
parecendo aos que com ella estavam que a doença nam era de tanto
perigo, o nam fizeram saber a el-rey, que por ysso foy muito
triste; e lhe pareceo que falecer em tal tempo fora em pendença
152

4960

do sobejo prazer e alegria que por este casamento tomara, que por
el-rey ser muyto catholico todalas cousas que lhe aqueciam, se
eram boas atribuya a Deos, e as maas a seus peccados, dando com
tudo louvores a Nosso Senhor.
De como el-rey e a raynha de Castella notificaram

4965

o dito casamento a el-rey e aa raynha
Capitolo CXVII
E tanto que o embaixador Fernam da Silveira recebeo a
princesa em Sevilha como fica dito, logo el-rey e a raynha de
Castella, o noteficaram a el-rey e à raynha per suas cartas, com

4970

palavras de muyto amor e grande contentamento. E assi escreveo a
princesa ao principe com muyta prudencia e honestidade; has quaes
cartas trouxeram moços fidalgos filhos de grandes senhores de
Castella a que foy feito muito gasalhado e dado ricas merces aa
partida. E el-rey, a raynha e o principe lhe responderam a el-rey

4975

em muita conformidade com grande amor e alegria e as repostas
levaram outros nobres moços fidalgos, a que lá tambem muito
favoreceram e fizeram muitas merces. E estas visitações dambas
as partes se fizeram muytas vezes atee a vinda da princesa.
E porque compria muyto com cedo dar-se grande aviamento às

4980

muitas e grandes cousas que el-rey ordenava de fazer com todo o
sentimento da morte da infanta nam deixou de prover com muito
cuidado e deligencia todo o que pera a vinda da princesa cumpria,
que se esperava logo no Outubro seguinte, porque ordenou el-rey
e quis que seu recebimento fosse feito com as mayores honrras,

4985

festas e cerimonias, que nunca a outra princesa nem raynha foram
feitas. E logo pera ysso ordenou de ter em seus paços casa
apartada que se chamava das festas em que se nam entendia em
outro despacho, de que deu carrego a Dom Martinho de Castelbranco
veador de sua Fazenda, homem de muyta confiança e a elle muyto
aceyto, e galante pera o tal carrego poys era pera gentileza e
galantaria; e com elle Anrrique de Figueyredo escrivam da
Fazenda muyto grande oficial e homem de muyto bom saber, e assi
153

4990

outros oficiaes pera ysso escolhidos, que entendiam em cuydar,
praticar, e ordenar todalas cousas que lhe pareciam serem mais

4995

convenientes e necessarias pera mays comprimento e mayor
perfeiçam das festas; porque el-rey ordenou e mandou que fossem
as mayores, mais reaes e mais perfeitas que se podessem fazer,
assi nas cousas que tocavam às cerimonias reaes que nas
visitações e recebimentos se esperavam, como em

5000

apousentamentos, abastança de mantimentos, e outras muitas
policias, e sala da madeira pera banquetes e consoadas, e
justas, momos, touros, e canas e antremeses; e principalmente
de ouro, e prata, borcados, e seda pera el-rey fazer merces, e
tapeçarias, e ricos panos, cavallos, arneses, lanças, e

5005

armeiros, borladores, e oficiaes de chaparias, e canotilhos,
ourivezes, esmaltadores, jaezes, e douradores, ginetes, e mulas,
e sirgueyros. E assi fruytas, conservas, especearias, açucares,
meles, e manteyga, carnes, caças, e pescados, e todo o mais que
cumpria. O que tudo se logo proveo com tempo antes d' aver

5010

necessidade de nada. E escolheo logo pera cada carrego homens
que pareceo que o melhor saberiam fazer e os mais autos que no
reyno pera ysso achou; e tudo se fez com tanta deligencia,
abastança, e perfeiçam, e as festas foram em tudo tam reaes e
tam ricas, que jaa em Espanha pera sempre seram lembradas soos

5015

e sem comparaçam.
E antre has cousas que el-rey com hos deputados ordenou,
foram algũas as seguintes. Primeyramente el-rey per suas cartas
e com palavras de grande confiança, amor e prazer, notificou o
dito casamento a todolos perlados, senhores, e fidalgos

5020

principaes de seus reynos, e os convidou pera as festas delle,
encomendando a todos que trouxessem consigo somente hos continos
de suas casas, e que de suas pessoas, casas, camas, e mesas,
viessem apercebidos quanto melhor podessem, pera que con honrra e
abastança podessem agasalhar e festejar os senhores estrangeiros
que às festas viessem. E a muytos escreveo e encomendou que
trouxessem suas molheres como trouxeram muy ricamente ataviadas.
E enviou com muyta deligencia e muyta abastança de dinheiro
154

5025

muitas pessoas per mar e por terra a Levante e a Ponente a
comprar todas as cousas que pera arreo e comprimento de tam ricas

5030

festas eram necessarias. E ainda pera mayor perfeiçam dellas
mandou notificar a todallas gentes e nações do mundo, que
poderiam aas ditas festas trazer ou enviar suas joyas, brocados,
tellas, sedas, e ricos panos, e todas as outras cousas que pera
ellas fossem necessarias, e os franqueou geralmente de todolos

5035

dereytos que delas ouvessem de pagar, e que o preço delas
podessem tirar em ouro ou em prata, e asi se cumprio muy
inteiramente. E mandou logo hũa caravela muy armada a Italia com
feitores pessoas de que confiava, com grande soma d' ouro que
compraram e trouxeram grande soma de ricos brocados, tellas

5040

d' ouro e de prata e muitas e muy ricas sedas, e assi muita
pedraria e outras muitas cousas pera as ditas festas, assi pera
arreos e vestidos das pessoas reaes e suas salas, camaras, camas,
e guarda-roupas, como pera toda a corte. E tanta foy a cantidade
que dos ditos brocados e sedas se comprou e pera o dito casamento

5045

foram necessarias, que pera as receitas que levavam, nam
abastaram quantas acharam em Genoa, Florença, e Veneza,
especialmente brocados e sedas que ainda deixaram muitas
fazendo-se nos teares que depois foram trazidas.
E porque na• cidade de Lixboa principal do reyno ao tal

5050

tempo morriam nela de peste, e por isso se nam podiam fazer
nella as ditas festas como el-rey por mayor perfeição desejou,
determinou que fossem na cidade d' Evora que he a segunda do
reyno; e posto que nella ouvesse nos paços apousentamentos em
que el-rey e a rainha, o principe e a princesa se podessem bem

5055

agasalhar, porém por que todas as cousas do dito casamento
fossem em grande perfeiçam, mandou el-rey sem embargo da grande
brevidade do tempo acrecentar e fazer nos paços muytos
apousentamentos de novo com grandes sallas e camaras pera si e
pera o principe e princesa. E quis que a brevidade do tempo se
comprisse com grande soma de dinheiro e infinitos oficiaes que
nas ditas obras andavam, que era cousa espantosa o que logo assi
se fez e comprio, com tanta diligencia e perfeiçam que parecia
155

5060

cousa impossivel. Mas os oficiaes eram tantos de todolos oficios,
que juntamente lavraram que era cousa muito pera ver; e em seis

5065

meses fizeram obras que ouveram mester bem de annos.
Mandou mais vir d' Alemanha, Frandes, Ingraterra, e Yrlanda
em navios muytas e muy ricas tapacerias e panos de lam muyto
finos, e forros de martas, arminhos, e outros forros, e facaneas
fermosas e muyta prata em pasta. Muitos e boõs cosinheiros,

5070

muitos menistres altos e baixos, cuja vinda e aviamento destas
cousas custou muyto dinheiro. E assi mandou de Castella e outras
partes vir muitos ourivezes pera fazerem arreos e outras cousas
esmaltadas, e muytos douradores e todos boõs oficiaes de
todolos oficios; e assi os mercadores pollos favores e liberdades

5075

que recebiam acodiam de muytas partes onde el-rey estava.
E todolos brocados, telas d' ouro e sedas que vieram de
Ytalia e assi outros infinitos que mandou comprar e trazer das
feiras das cidades e villas de Castella, mandou el-rey recolher
ao tesouro de sua casa. Das quaes cousas a seus cortesãos e a

5080

outros muytos do reyno e fora delle fez muito grandes e liberaes
merces. E a outros que assi o queriam por lhes fazer merce
mandava dar emprestado todo o que do tisouro aviam mester, e o
tisoureiro recebia depoys os pagamentos pollas tenças e
desembargos que do dito senhor tinham atee tempo de dous annos.

5085

E os preços das cousas que assi recebiam eram per juramento
apressados em sua justa avaliaçam que foy grande aviamento e
merce aos homens acharem o que queriam fiado por seu justo
preço, e nam no mandaram comprar fora onde em tal tempo lhe
custava o dobro.

5090

E ordenou que a todo fidalgo que quisesse justar lhe fosse
dado cavalo e armas que ouve de muytas partes, e pera ajuda da
despesa da justa dozentos cruzados de merce em brocados e sedas
quaes quisessem que lhe logo eram dados no tesouro. E aos
fidalgos que nam justavam e fossem para dançar e fazer momos,
que os que em momos quisessem entrar, dessem a cada hum de merce
nos ditos brocados e sedas cem cruzados, e a alguns dozentos
segundo as calidades de suas pessoas. E ysto asi da justa como
156

5095

dos momos per ordenança sem por ysso beijarem a mão a el-rey
nem tirarem despacho algum.

5100

E a todos seus oficiaes-mores, mordomo-moor, veadores da
Fazenda, guarda-mor, camareiro-moor, porteiro-moor, veador e
mestre-salas, fez muyto grandes merces e a todos os outros
vestidos de ricas sedas e brocados e outras merces. E a todolos
moços da camara, e da capella, porteiros de maça, reys

5105

d' armas, arautos, e passavantes, moços d' estribeira,
reposteiros, deu vestidos de finas sedas e muitos moços
d' estribeira foram vestidos de• ricosbrocados. E aos pajes
que eram quatro afora o paje da lança deu muytos e muito ricos
vestidos, e assi a muytos moços fidalgos.

5110

E assi foy ordenado e feyto orçamento como despesa
necessaria e principal, quanto se poderia dar de merce e dadivas,
por el-rey e raynha e o principe aas pessoas de toda calidade que
aas festas viessem assi em ouro amoedado como em coraes, joyas,
bayxellas de prata lavrada, e borcados, sedas, cavallos,

5115

escravos, o que tudo se comprio em muyto grande abastança;
porém as festas e comprimento delas socederam de maneira, que a
despesa destas cousas passou muito polla ordenança; o que tudo
se cumprio com muyta grandeza e louvor d' el-rey.
E mays segurou el-rey por dous annos as rendas de todos

5120

aqueles que pera despesa das festas as arrendassem antecipadas
quer fossem ecclesiasticas quer seculares; e deu a todallas
pessoas que aas festas per seu mandado viessem espaço de hum
anno pera a paga de suas dividas de qualquer calidade que
fossem, e outro anno as demandas, e ysto nam se entendia quando

5125

as taes dividas e demandas tambem tocavam a pessoas que viessem
aas festas porque em tal caso este privilegio nam avia lugar.
E proveo-se mais de muita infinita cera que pera festas he
adiçam muy principal, a qual cera se ouve de Berberia e de
Guine. E assi de muitas fruitas verdes, e de tamaras, açucares,
e conservas, especearias, meles, manteiga, arroz e todalas
outras cousas desta calidade em muito grande avondança pera
banquetes e consoadas; e proveo-se nos portos de mar com
157

5130

dinheiro que laa foy enviado por pessoas pera isso ordenadas
que fizessem sempre pescar todolos pescados d' estima, e

5135

enviá-los aa corte com muita pressa huns frescos e outros en
conservas. E mandou que de todallas comarcas derredor fosse
trazido per contrebuyçam geral muyto trigo dos lavradores,
farinha, e cevada, vacas, carneiros, porcos, e outras calidades
de mantimentos, por que nunca falecessem e sempre sobejassem; e

5140

estas cousas se davam e repartiam ordenadamente e com proveito
e prazer de seus donos; e ordenou mais que os caçadores de toda
sorte, e os pescadores de rio daquellas comarcas, depois da
princesa ser entrada em Portugal, e as festas durassem sempre
continuadamente caçassem e pescassem per giros, e as caças e

5145

pescados enviassem logo aa corte per torteiros que pera ysso eram
ordenados. E ordenou mais que de todo o reino per mar e por
terra seus almoxarifes e oficiaes mandassem aa corte, galinhas,
capões, patos e adens, pavões, e outras muitas aves; e mandaram
tam grande numero dellas que foy certo que as ditas aves durando

5150

as festas comeram mais de cem moyos de trigo, porque tanto se
levou em conta e despesa aos oficiaes que delas tinham carrego en
casas e quintaes que lhe pera ysso deram ; e lhe davam de comer
muyto e beber pera que estevessem gordas. Ordenou que das partes
ao redor d' Evora mais chegadas constrangessem os lavradores

5155

criadores pera trazerem junto da cidade muitas vacas e cabras
paridas pera manjares de leite, e assi porcas com leitões e
vacas com vitellas, as quaes cousas seus donos vendiam aas suas
vontades, e porém honestamente. E mandou que de todalas comarcas
ao redor fossem trazidas a Evora muytas camas porque as da cidade

5160

pera a muita gente que chegava nam podiam abastar; e estas foram
entregues a pessoas deputadas que as davam, e depois recolhião
per boa e segura recadaçam todas com sinaes, pera saberem cujas
eram e se darem a seus donos. E assi mandou que de todalas
mourarias do reino viessem às festas todolos mouros e mouras que
soubessem bailar, tanger e cantar; e a todos foy dado mantimento
em abastança e vestidos finos, e enfim lhe foy feito merce de
dinheiro pera os caminhos. E mandou que dos lugares mais acerca
158

5165

viessem mancebos gentis homens e moças fermosas que soubessem
bem cantar e bailar pera bailos e folias, e a todos foy dado de

5170

vestir de panos finos e comer em abastança, e acabado dinheiro
pera hos caminhos e erão todos vestidos de libres.
E foram ordenadas na cidade cinquo praças que de toda
calidade de mantimentos forão sempre muyto abastadas e muyto
providas a toda ora; e na principal praça da cidade em durando

5175

as festas nam se vendeo cousa algũa porque foy soomente pera as
justas e festas ordenada.
Da grande sala de madeira que el-rey mandou fazer
Capitollo CXVIII
E porque nos paços todos nam avia casa tam grande e em que

5180

tanta jente se podesse agasalhar, avendo ahy grandes salas,
mandou el-rey fazer hũa salla nova de madeira per grande engenho
e arteficio, e cousa grande que se fez onde era a horta de Sam
Francisco pegada com a porta do moesteiro, e os paços que jazia
ao longo norte e sul, tamanha que era de longuo de trezentos

5185

palmos, e de largo de setenta e cinco palmos, e de alto de
setenta e dous palmos. Foy armada das paredes sobre grandes e
fortes mastos que com grande custo de Lixboa foram trazidos, e
antre os mastos de paredes e taypas, e per cima armada de mastos
delgados e outras madeiras, e cuberta de tavoado trincado e

5190

calafetado e breado como nao de madeira que nam podia chover
nella gota d' aguoa. E de dentro era toda das paredes e de cima
armada e toldada de ricos e fermosos lambees, cousa nova que
parecia muyto bem polla deferença que tinha dos brocados e
tapecerias. Tinha a porta principal muyto grande com as portas

5195

muyto bem pintadas, no topo contra o norte, e no outro topo
era feyto hum muyto grande estrado real que cheguava de parede
a parede, a que subião per muytos degraos, tudo alcatifado de
ricas alcatifas. E contra o ponente tinha hũa porta junto do
estrado de que se serviam pera os paços por onde as pessoas
reaes vinham e hiam ; tinha quatro casas de fora peguadas nella
159

5200

com muyto grandes arcos altos nas paredes da sala, dous de cada
banda que a faziam ainda parecer mayor, pera muitos menistres
que nellas estavam muito altos e bem gasalhados donde tangião
aas suas vontades. E hum muito grande cadafalso aa entrada da

5205

porta aa mão esquerda pera trombetas bastardas e atambores, de
muytos degraos em que estavam assentados aas suas vontades sem
tolherem vista huns aos outros. E aa mão dereita era feita
hũa muito grande e muyto alta copeyra de muitos degraos a
mayor que nunca vi, que tomava da porta atee a parede da sala;

5210

e tinha tanta e tam rica prata, e tantas e tamanhas e ricas
peças que era cousa espantosa e de grande maravilha. E ao longo
da sala de cada parte foram feitos huns estrados que chegavam de
junto da copeyra e cadafalso das trombetas atee junto do estrado
real, a que subiam por degraos e tinham de cada parte duas

5215

grades de pao muito bem lavradas hũa que estava no chão ao pe
dos degraos e a outra no degrao de cima. Isto pera nos degraos
vazios antre hũa grade e ha outra se recolher e estar muita
gente sem pejar a sala, e verem todos muyto bem sem tolherem
vista huns aos outros, os quaes eram pessoas honrradas,

5220

cortesãos, e cidadãos que ali entravam per mandado dos
mestres-salas; e da grade de cima estavam as mesas e os
servidores que delas estavam• ordenados os que eram necessarios
e mais nam. E as mesas que estavam em todo cima com seus assentos
encostados aas paredes, eram por todas quatorze mesas muito

5225

grandes, sete de cada parte em que cabia muyta gente; e no meo
destes estrados ficava a sala despejada em muito grande largura
e o chão bem argamassado. E ao longo da sala em dereito das
primeiras grades, estavam altos pendurados no aar per polees
que vinhão de cima do madeyramento, trinta castiçaes muyto

5230

grandes e muyto bem feitos em cruz e dourados, e em cada hum
estavam quatro tochas, e debaixo de cada castiçal bacios muyto
grandes, em que as tochas pingavam por nam pingarem sobre a
gente. De maneira que durando as festas na sala sempre no ar
ardiam cento e vinte tochas, alem das com que os pajes serviam
que eram cento afora os brandões que estavam pollas mesas, e
160

5235

na copeira que eram muitos, e serião por todos perto de
trezentas tochas e brandões acesas que ficava a sala tam crara
como se fosse de dia.
De como el-rey despejou a cidade e mandou meter nela muito gado 5240
Capitolo CXIX
E sendo ja feytas muitas e grandes despesas pera as ditas
festas e as mais principaes, por a muita gente que vinha de
muitas partes e de Lixboa onde morriam, em Evora ouve rebates de
peeste. De que el-rey foy muito triste porque se mais mal fosse,

5245

as festas se nam poderiam fazer com aquella perfeyção que elle
tinha ordenado. E por ver se poderia atalhar isto com que a
todos tanto pesava, acordou com conselho dos fisicos, que ante
do antrelunho de Setembro, em que os ares corruptos tinham mais
força, toda a gente da cidade e da corte se saysse dela, como

5250

logo sayo por espaço de quinze dias. Nos quaes el-rey andou
fora pollas Alcaçovas e Viana, e esteve na quintam da Oliveyra
onde a primeira vez justou, e ha gente toda por quintas, erdades,
e ortas, e em tendas no campo. E a cidade foy chea de infindo
gado vacum sem conto, que de toda a comarca veo e per mandado

5255

d' el-rey ahi foy trazido, e nella dormia de noite e o metiam ao
sol-posto, e ja bem de dia o levavam seus donos a comer fora. E
porque todas as fazendas dos cortesãos e moradores ficavam
dentro na cidade em suas casas e pousadas sem levarem mais que
camas e mesas, ouve hi grandes guardas, homens de fiança e

5260

recado na cidade repartidos pollas ruas, e assi fora dos muros
pera que ninguem podesse entrar nem sayr, muitos cavaleiros da
guarda que a roldava com que tudo esteve tam seguro, que se
nam achou menos cousa algũa de quanto na cidade ficou, nem
somente fechadura de porta com que se bolisse. E acabado os
quinze dias o gado todo se levou e a cidade foy toda muito limpa
e todallas ruas e casas defumadas e cayadas antes d' el-rey entrar
nella. E assi no antrelunho de Outubro depois da gente estar
dentro, el-rey mandou que todolos escravos e negros que na
161

5265

cidade avia, se sayssem fora por dez dias so pena de se perderem

5270

e assi se fez. E por estas grandes deligencias, e principalmente
polla piadade de Deos a quem se fizeram juntamente com ysso
muytas devações e esmolas, a cidade ficou de todo saã, de que
el-rey e todos foram muyto alegres por se poder fazer nella o
que estava ordenado.

5275

De quando a princesa partio pera estes reynos
Capitolo CXX
E sendo assi prestes todas as cousas pera a vinda da
princesa, el-rey o mandou logo noteficar a el-rey e aa raynha
de Castella que estavam na cidade de Borba pera que podessem

5280

logo mandar a princesa sua filha. E tanto que o recado lhe foy
dado, partiram com ella, e em pequenas jornadas vieram atee o
lugar de Costantina acompanhados do principe seu filho e de
muitos grandes; e dali com muitas lagrimas e grande saudade, a
princesa lhe beyjou as mãos e se despedio delles, e elles lhe

5285

deitaram suas bençoẽs e dahi se tornaram a Borba; e a
princesa começou seu caminho a dez dias do mes de Novembro, e
vinha com ella o cardeal Dom Pero Gonçalvez• de Mendoça
arcebispo de Toledo e o mestre d' Alcantara, e o conde de
Benavente, e o conde de Feria, o bispo de Jaem, e Dom Pedro

5290

Portocarreyro, e Rodrigo d' Ilhoa contador-mor que vinha por
embayxador, e assi outros muitos ricamente aparelhados; e
trazia a princesa consigo nove damas filhas de grandes e nobres
homens de Castela e Aragão; e vinha por sua aya e
camareira-mor Dona Isabel de Sousa portuguesa, molher muito

5295

fidalga, e prudente, e de muy onesta vida, e outras molheres e
oficiaes de sua casa. Chegou a princesa com todos os que com
ela vinham à cidade de Badajoz sesta-feyra dezanove dias do
dito mes de Novembro, e todas as jornadas que fazia era el-rey
sabedor delas per paradas.

5300

De como a princesa foy entregue em Portugal
162

Capitolo CXXI
E depoys de el-rey saber o dia que ha princesa avia de ser
entregue em Portugual, ordenou que em seu recebimento e entrega
que no estremo dos reynos se avia de fazer, fosse em nome do

5305

principe ho duque Dom Manoel primo com yrmão d' el-rey e yrmão
da raynha filho do infante Dom Fernando, e primo com yrmão da
raynha Dona Isabel de Castela, que levava poder especial do
principe. E mandou el-rey com elle ho bispo d' Evora Dom Afonso
filho do marquês de Valença e primo com irmão da infanta Dona

5310

Breatiz homem de muita autoridade, e o bispo de Coimbra Dom
Jorge d' Almeida, e o conde de Monsanto, e o conde de Cantanhede;
os quaes muito acompanhados de muitos fidalgos e cavaleiros
chegarão aa cidade d' Elvas o dia que ha princesa chegou a
Badajoz, todos com grande riqueza e perfeyçam de corregimentos

5315

de suas pessoas, casas e servidores. E segunda-feyra a vinte e
dous dias do dito mes de Novembro a princesa partio da cidade de
Badajoz acompanhada do cardeal e todollos senhores que com ella
vinham, e com a gente da cidade e suas danças. E no mesmo dia
sayo o duque com todos os senhores que com elle hiam da cidade

5320

d' Elvas grandemente acompanhado da nobre gente que com elle
vinha, e mais com toda a gente da cidade e outra muita comarcaã
que ahi veo; e dentro em Castella se foy pera a princesa que o
recebeo com grande honrra e muito amor por hyr em nome do
principe, e ser primo com yrmão da raynha Dona Isabel sua mãy;

5325

e assi fez muita honrra ao bispo d' Evora por ser parente seu
tam chegado e os outros senhores; e assi vieram juntos até a
Ribeyra de Caya que he o marco do reyno. E depoys de o doutor
Vasco Fernandez de Lucena chançarel da Casa do Civel ahi fazer
hũa arenga endereçada aa princesa em nome d' el-rey e do

5330

reyno, o cardeal entregou a princesa ao duque com as cerimonias
acustumadas; e depois de entregue ele e muitos senhores se
despediram dela e se tornaram, e com ella vieram muitos atee
Elvas. Onde a princesa foy grandemente recebida com paleo de
rico borcado e muytas festas, e foy apousentada no Moesteiro de
163

5335

Sam Domingos; e has salas, camaras, e camas, eram per mandado
d' el-rey armadas de ricos brocados; e alli foram feitos e
dados aa princesa grandes presentes de cousas de comer.
E ao outro dia terça-feira vinte e tres do mes, a princesa
com o duque e os outros senhores todos, foy dormir a Estremoz

5340

onde ja chegou noyte, e foy recebida com outra arengua e grande
triunfo de festas com paleo de rico brocado e assi de grandes
presentes. E nos lugares onde chegava assi de caminho debaixo de
paleo hia primeiro fazer oração aa ygreja principal, e dahi a
seus apousentamentos; e pollas torres e muros e lugares mays

5345

altos das cidades e villas avia muytas bandeiras de suas cores e
armas e muytos tiros de fogo que em chegando todos juntamente
tiravam; e muitas festas e folias de homens e moças muyto bem
vestidas, e as ruas armadas de tapeçarias enrramadas e
espadanadas. E aqui em Estremoz foy a princesa decer à Ygreja de

5350

Santa Maria junto do castello onde o bispo de Viseu Dom Fernam
Gonçalvez de Miranda a recebeo com solene pricissam; e dahi se
foy a pee com infindas tochas a seu apousentamento que era ahi
pertos concertado em tudo com grande riqueza e perfeiçam.
De como el-rey e o principe foram ver a princesa a Estremoz,

5355

e como foram ahi recebidos
Capitolo CXXII
E porque el-rey desejava muito de ver a princesa, a quis
yr ver a Estremoz aforrado com o principe e alguns principaes
do reyno a elle mais aceytos o mesmo dia que ella ahi chegasse.

5360

E foram todos vestidos de caminho e pera o tempo, os mais ricos,
mais galantes, e escolheitos que podiam ser, com muitos
borcados, tellas, e chapados, e ricos forros, e singular
pedraria e em estremo ataviados. Chegaram a Estremoz aa ora que
a princesa entrava e se foram decer aa casa do duque com quem
aquela noite pousaram. E logo a princesa soube como elles ahi
eram e a queriam yr ver, e com grande alvoroço, prazer, e
alegria nam pôde comer e depressa se levantou da mesa e logo se
164

5365

vestio, e assi suas damas, e mandou concertar suas casas como
cumpria. E el-rey e o principe com esses que com eles vinham se

5370

foram pera ela, e a princesa os veo esperar em pee no topo de
hu;~ a escada, e em el-rey chegando acima ella se pôs en joelhos
pera lhe beijar as mãos; e el-rey com muito amor, muy alegre,
com muyta cortesia lhas nam quis dar, e com as mãos a alevantou
e deu lugar ao principe e ambos com os joelhos em terra se

5375

abraçaram, e el-rey posto aa mão esquerda da princesa, e o
principe aa dereita, se foram assentar em hum estrado ricamente
concertado; e el-rey tendo a princesa polla mão com muito
prazer e alegria lhe disse com muyta descriçam e graça,
algũas palavras de quanta gloria e contentamento tinha em ver

5380

cousa tanto estimada e que seus olhos tanto desejaram ver, e
de quam satisfeito e alegre era com sua vista. E a princesa lhe
respondeo com palavras de muyta prudencia, honestidade, e
descriçam, de que el-rey ficou muy contente por ver que
respondiam com a fama que della ja tinha sabida. E acabadas

5385

estas falas el-rey ouve por bem que alem do solene recebimento
que em Sevilha se fezera per precuraçam do principe elle em
pessoa a tornasse ahi a receber por sua molher, como logo
recebeo per palavras de presente como manda a Sancta Madre
Ygreja de Roma, nas mãos de Dom Jorge da Costa arcebispo de

5390

Braga. E acabado ouve ahi muytas danças e festas e depois
d' acabadas el-rey e o principe se despediram della e
recolheram a casa do duque onde aquella noyte foram muito bem
banqueteados, agasalhados e servidos.
E ao outro dia polla menhaã cedo el-rey e ho principe se

5395

foram diante a Evora, e a princesa con ho duque, e o bispo
d' Evora e de Coimbra, e os condes de Monsanto e Cantanhede,
e Rodrigo d' Ilhoa embayxador, se foram ao Moesteyro de Nossa
Senhora do Espinheiro onde jaa chegaram de noite; e a ygreja
e apousentamentos estava tudo concertado em muito grande
perfeiçam. E logo ha quinta-feyra seguinte el-rey e a raynha
e o principe com toda a corte e muyto grande triumpho foram ao
Moesteyro de Nossa Senhora, e depois que a rainha com grande
165

5400

contentamento, prazer e alegria vio a princesa que ainda nam
vira, se vieram todos aa ygreja do dito moesteyro onde pollo

5405

arcebispo de Braga lhe foram feitas as benções pola Sancta
Madre Ygreja ordenadas, e o arcebispo disse missa solene. E
acabada a princesa se despedio delles e se recolheo a seu
aposentamento, e el-rey, a raynha e o principe se tornaram com
grande estado real aa cidade. E aa sesta-feyra e ao sabado

5410

esteve a princesa no dito moesteyro, onde d' el-rey e do
principe per suas pessoas foy sempre visitada. E segundo fama
antes dela entrar na cidade ali nas casas do moesteyro onde
pousava, teve o principe ajuntamento com ella, o que de muitos
foy estranhado por ser em casa de Nossa Senhora e de tanta

5415

devação. E afirmou-se por muito certo que naquella propia
noite cahio da parede da ygreja hũa amea junto da camara donde
jouveram, a qual amea até oje nam foy concertada e está assi
por memoria que os frades disso fezeram .
Da entrada da princesa em Evora

5420

e do real recebimento que lhe foy feyto
Capitulo CXXIII
E ao domingo vinte e sete dias de Novembro do dito ãno
de mil e quatrocentos e noventa que era o dia ordenado pera a
entrada da princesa em Evora, el-rey• depois de comer cavalgou

5425

acompanhado de todollos grandes e perlados e senhores e nobre
fidalguia e toda sua corte, e a milhor vestida e mais rica gente
que atee entam nestes reynos se vio, e sem o principe se foy ao
dito moesteyro com grandissimo estado e muito grande estrondo de
festa. Diante delle vestidos de ricas sedas e muito bem

5430

encavalgados, muitas trombetas bastardas, e muitos atam bores,
muitas charamellas, e sacabuxas, muitos porteyros de maça,
muitos reys d' armas, arautos e passavantes, e o porteyro-mor, e
quatro mestres-salas, e o veador e os veadores da Fazenda, e o
mordomo-mor, e todos huns antre outros nesta hordem e muitos
cavallos a destro ricamente arrayados; e derredor d' el-rey
166

5435

muitos moços d' estribeira vestidos de brocado. E el-rey hia
vestido aa francesa com hũa opa roçagante de rica tella d' ouro
forrada d' arminhos, e en cima hũa rica e grande cadea de
pedraria, e hum pelote de brocado forrado de ricas martas com

5440

muytos golpes, e nelles ricos firmaes de pedraria e ricas perlas,
e hũa rica adaga d' ouro em hũa rica cinta, e hum chapeo branco
com hum penacho branco, e encima de hum muy fermoso ginete ruço
pombo aa brida com riquissima guarniçam e detras delle seus
pajes ricamente vestidos e muitos senhores e nobre gente. E do

5445

moesteiro até a cidade avia muitos antremeses da gente do povo
e dos judeus e mouros, e o caminho muito concertado e limpo, tudo
em perfeiçam e cheo de gente com muytas folias de folliães e
moças muyto bem vestidos.
Chegou el-rey ao moesteiro, e a princesa que ja estava

5450

prestes sayo logo vestida com muita riqueza e grande galantaria
e assi todas suas damas; ella em hũa mula muy ricamente
arrayada, e as damas em mulas com ricas guarnições. E diante
dela muitas trombetas, e atabales, charamelas, e sacabuxas,
muitos porteiros de maça, e reys d' armas d' el-rey e da raynha

5455

de Castella vestidos de ricas sedas e bem encavalgados, e seus
mestre-salas, veador, e mordomo-mor ricamente vestidos. E o
estrondo de todas as trombetas e atambores, menistreis altos
d'el-rei, da princesa e do duque, e muitos senhores que os
levavam era cousa espantosa. E em a princesa saindo, el-rey se

5460

foy a ella, e com muito grande cortesia se pôs à mão esquerda,
e assi vieram caminho da cidade, e a princesa ainda que a el-rey
nam levava pola mão, porque era mui prudente e mui cortês tirou
a luva da mão daquella parte donde el-rey hia, e sempre levou a
mão descuberta que loguo se julgou por molher de muyto primor e

5465

de grande acatamento e assi vieram. O caminho era cheo de tanta e
tam nobre e rica gente qual se nunca vio; e aa ponte d' Enxarrama
estavam juntos de hũa parte e da outra saindo della sessenta
fidalgos juntos todos de ricas opas de brocados e telas d' ouro
com ricos forros e grandes e ricos collares e cadeas d' ouro, e
as bestas ricamente guarnecidas de que se os castelhanos
167

5470

espantaram principalmente das envenções e galantaria.
Chegaram à porta d' Avis onde eram muito bem feitos grandes
arcos triunfaes, e nelles fadas que fadavam a princesa cada hũa
de sua cousa. E antre as portas d' Avis era feyto ho parayso

5475

muito grande, muito alto, ricamente ordenado com todalas ordens
do ceo com muito ouro e muita riqueza concertado, cousa de muito
custo, e avia nele singulares cantores cousa muito pera folgar
de ver e ouvir. E estando el-rey e a princesa dentro aa porta da
cidade se fez hũa arenga aa vinda e entrada da princesa; e

5480

acabada os do paraiso com singulares estormentos que tamgiam, e
os cantores cantavam suavemente, fezeram hũa espantosa musica,
e assi se fezeram outras muytas e muy concertadas
representações, e ali aa porta da cidade se deceram todos a
pee, salvo el-rey e a princesa e suas damas, e com cada dama hum

5485

fidalgo castelhano. E o duque e o senhor Dom Jorge postos a pee
cada hum de sua parte levaram a princesa pollas redeas da mula,•
e aas estribeiras hiam condes e grandes senhores. E el-rey atou
o rico e honrado cordam da Garrotea aas redeas da mula da
princesa e por sua honrra a levou asi. E postos ambos debaixo de

5490

hum grande paleo de rico brocado e borlado que levavam os
regedores principaes da cidade entraram assi. E as ruas da porta
d' Avis atee a See, e da See atee os paços e toda a praça eram
de cima todas toldadas de panos finos de cores postos sobre
muitos mastos que de Lixboa e outros portos de mar foram

5495

trazidos, todos forrados dos mesmos panos com infinitas
bandeiras, e as ruas todas armadas de panos de seda e ricas
tapeçarias; e pollas janellas e portas postas muytas joyas e
muytos ramos de louro e larangeira e o chão todo daquella ora
espadanado e muitos perfumos aas portas, e na praça e em outros

5500

lugares ouve muitos cadafalsos de muytos e muy naturaes
antremeses e representações e tudo com muita riqueza, concerto
e grandissima perfeyçam.
E assi com este tam grande triumpho e ordem chegaram aa
See, onde foram recebidos com muito solene preciçam, e depois
de fazerem oraçam e a princesa beyjar o sancto lenho da vera
168

5505

cruz que lhe foy oferecido, tornaram a cavalgar, e na mesma
ordem primeira chegaram aos paços jaa de noyte com infinitas
tochas que levavam todollos moços fidalgos, e assi moços da
camara vestidos de ricas sedas e brocados. E decidos el-rey

5510

levou logo a princesa a seu aposentamento; e na sala estava jaa
a raynha e o principe• e muitas• senhoras e honrradas donas e
damas tudo em tanta ordem e tam ricamente armado de ricos
brocados e concertado, que mais nam podia ser e naquela noite
antes da cea e depois ouve• grandes festas e danças em que

5515

todallas pessoas reaes dançaram , e assi outros muitos com
muyto prazer e alegria.
E neste dia ouve dozentos senhores homens vestidos aa
francesa de opas roçagantes as cento e vinte de ricos brocados
e tellas d' ouro e chapados todas ricamente forradas, e as

5520

oitenta eram de ricas sedas forradas de brocados e ricos forros
com muitos canotilhos e borlados. E assi ouve outros muitos
vestidos de tabardos, capuzes abertos de ricas sedas e brocados
e ricos forros e envenções aa geneta com muyto ricos arreos e
todos com muitos moços d' esporas e pajes vestidos de sedas e

5525

brocados, e as bestas com riquissimas goarnições e jaezes, e
elles com ynfinitos colares e grandes cadeas d' ouro, ricos
cintos e espadas e adagas, e muitos firmaes d' ouro de martello
e outras tantas policias, que creo que em Espanha nunca outro
tal dia se vio nem ouvi que em outra parte nenhũa o vissem.

5530

Do primeyro banquete de cea que el-rey deu na sala da madeyra
Capitolo CXXIV
E logo aa terça-feyra aa noyte ouve banquete de cea na
sala da madeyra, em que el-rey e a rainha e o principe, a
princesa comeram, e com elles o duque, e o senhor Dom Jorge e
Rodrigo d' Ilhoa embaixador; todos em hũa grande mesa com
muyto grandes dorsees de brocado que tomavam toda a salla a
través. E na primeyra mesa da mão dereyta comia o marquês de
Villa Real com as senhoras, donas e damas, e na primeyra da
169

5535

mão esquerda o arcebispo de Braga, e o bispo d' Evora, e bispos,

5540

e condes, e pessoas principaes do conselho, que eram muitos de
hũa parte e da outra, assi homens como molheres. E aa mesa
d' el-rey com todollos oficiaes vestidos de brocados e servida
per moços fidalgos que serviam de tochas e bacios ricamente
vestidos. E as outras mesas todas com trinchantes e oficiaes

5545

vestidos de ricas sedas e brocados e muy galantes, e assi os
moços da camara ordenados a cada mesa todos vestidos de veludo
preto. No qual banquete ouve ynfinitas e diversas ygoarias e
manjares e singular concerto e abastança, e muitas e
assinadas cerimonias. E quando levavam aa mesa d' el-rey as

5550

ygoarias principaes e fruta primeyra e derradeyra, e de beber a
elle e à rainha e ao principe e princesa, hiam sempre diante
dous e dous muitos porteyros de maça, reys d' armas, arautos e
passavantes, os porteyros-mores, quatro mestres-salas, o veador,
e os veadores da Fazenda, e detras de todos ho mordomo-mor; e

5555

todos hiam com os barretes na mão atee o estrado onde faziam
suas grandes mesuras; e os veadores da Fazenda hiam com os
barretes na cabeça até o meo da sala, e do meo por diante os
levavam na mão, e o mordomo-mor hia sempre cuberto atee ho fazer
da mesura que juntamente fazia e tirava ho barrete. E era tamanha

5560

cerimonia que durava muyto cada vez que hiam à mesa. E o
estrondo das trombetas, atambores, charamelas, e sacabuxas, e de
todolos menistres era tamanho que se nam ouviam; e ysto se fazia
cada vez que el-rey, a raynha, o principe e a princesa bebiam e
vinham as primeiras ygoarias aa mesa; e a copeira era cousa

5565

espantosa de ver. E logo à entrada da mesa veo hũa grande
carreta dourada, e traziam-na dous grandes bois assados ynteiros
com hos cornos e mãos e pees dourados; e o carro vinha cheo de
muitos carneiros assados ynteiros com os cornos dourados; e vinha
tudo posto num cadafalso tam baixo com rodetas per fundo delle
que nam se viam, que os boys pareciam vivos e que andavam. E
diante vinha hum moço fidalgo com hũa aguilhada na mão picando
hos bois que parecia que andavam e levavam a carreta; e vinha
vestido como carreteiro com hum pelote e hum gabam de veludo
170

5570

branco forrado de brocado, e assi a carapuça que de lonje

5575

parecia proprio carreteiro; e assi foy oferecer os bois e
carneiros aa princesa e feito o serviço, os tornou a virar com
sua aguilhada por toda a sala atee sayr fora e deyxou tudo ao
povo que com grande grita e prazer forão espedaçados, e levava
cada hum quanto mais podia. E assi vieram juntamente a todalas

5580

mesas muitos pavões assados com os rabos ynteiros e os
pescoços e cabeça com toda sua pena que pareceram muito bem
por serem muitos e outras muitas sortes de aves e caças,
manjares, e fruita, tudo em muito grande avondança e muita
perfeiçam .

5585

E ouve ahi hũa muito grande representaçam dhum rey de
Guinee em que vinham tres gigantes espantosos que pareciam vivos
de mais de quarenta palmos cada hum com ricos vestidos todos
pintados d' ouro que parecia cousa muito rica; e com elles hũa
muy grande e rica mourisca retorta em que vinham dozentos homens

5590

tintos de negro muito grandes bayladores todos cheos de grossas
manilhas polos braços e pernas douradas que cuidavam que erão
d' ouro e cheos de cascavees dourados e muito bem concertados:
cousa muy bem feita e de muito custo por serem tantos, e em que
se gastou muita seda e ouro; e faziam tamanho roydo com os

5595

muitos cascavees que traziam que se nam ouvião com elles; e
assi ouve outras representações, e depois da cea muitas
danças e outras muitas festas que quasi toda a noite duraram,
cousa certo pera ver.
Do outro banquete que el-rey deu na sala da madeira

5600

Capitulo CXXV
E assi se fezeram muitas e grandes festas todos os dias e
noytes atee domingo cinco dias de Dezembro em que ouve outro
segundo banquete na dita sala da madeira de muytas mais
envenções, abastança, e gentileza, e de muito mais policias
e muito melhor servido que ho primeiro. E era cousa fermosa pera
ver as mesas como estavam ordenadas, que em cada hũa avia tres
171

5605

grandes bacios de ygoarias cubertos, e em cima dos dous dos
cabos estavam tendas de damasco branco e roxo que eram as cores
da princesa; as tendas eram borladas e muyto galantes com

5610

muitas bandeyrinhas douradas, e eram grandes de dez covados
cada hũa; e na ygoaria do meo estava hum castello feyto como
tribolo feito de madeyra sotil e pano de tafetaa dourado, com
tantos chapiteos e bandeiras tudo dourado, que era muito
fermosa cousa e de muyto custo. E em entrando na sala estavam

5615

as mesas tam fermosas e tam guerreyras, que eram muyto pera
folguar de ver e cousa nova que ainda se nam vira, e has tendas
eram por todas trinta, e hos castellos quatorze. E el-rey, e a
raynha, o principe, e ha princesa vieram, e se assentaram• aa
mesa, e com elles ho duque, e ho senhor Dom Jorge, e Rodrigo

5620

d' Ilhoa como dantes, e assi aas outras mesas has mesmas
pessoas que no outro banquete vieram. Tanto que todos foram
assentados, os moços da camara que tinham carrego das mesas,
tiraram as tendas e as tomaram pera si; e os castellos por
serem tamanhos que nam cabiam debaixo das mesas, hos davam a

5625

pessoas que os pediam pera moesteyros e ygrejas, em que
estiveram muyto tempo pendurados e pareciam muito bem.
Começaram a comer, e por ha infinidade das ygoarias, manjares,
conservas e fruitas, que foy como consoada durou muyto grande
espaço; e acabado ouve muytos e ricos momos e muy singulares

5630

antremeses, cada vez com mays riqueza, gentileza, e melhores
envenções que duraram até acerca da menhaã. Cousa que se
se ouvesse d' escrever meudamente como foy pareceria fabula
d' Amadis ou Esprandiam. E destes dous banquetes foy veador e
ordenador Fernam Lourenço feitor da Casa da Mina que foy nisso

5635

muito polido e abastado. E na sala da madeira nestes dous
banquetes, e assi nos outros dias dos momos qualquer homem que
ahi vinha rebuçado com touca era logo pollos mestres-salas e
porteiros-mores muy bem agasalhado onde bem via tudo; ysto tinha
el-rey mandado porque eram ahi muitos grandes senhores de
Castella desconhecidos a ver as festas, os quaes todos foram
muyto bem agasalhados. E toda a gente da corte e da cidade que
172

5640

estava em pee antre has grades que era muita todos comiam do que
se tirava das mesas que era em tanta avondança, que muyto mais era
o que sobejava que o que se comia e por ysso nam avia pessoa que

5645

deytasse mão de cousa algũa nem fizesse mao ensino, e tambem
pollos muitos oficiaes que nisso traziam tento, e pollo castigo
que sabiam que aviam d' aver se o fizessem, e mais sobejando
tudo a todos. Que certo foy em tanta abastança, e tanta
perfeiçam, tanta honrra, tanto estado, quanto no mundo podia

5650

ser.
E neste tempo até o Natal em que os justadores se ensayavam
e aparelhavam as cousas pera a justa, ouve na praça da cidade e
no terreiro dos paços muitas vezes muitos touros com muitos
galantes a eles e ricos jogos de canas e muytos momos, e serãos,

5655

musicas, e festas sem nunca cessarem; e assi ouve justas de muito
bons justadores detras de Sam Dominguos a caram do muro, a que
el-rey e ho principe foram. E os paços erão todos armados de
ricos brocados e veludos cramesins e ricas tapeçarias com
riquissimas camas tudo em muita perfeiçam.

5660

De como se ordenaram has justas reaes
e se pôs ha tea na praça e da fortalleza de madeyra
Capitolo CXXVI
E aa segunda-feyra primeiro dia das Oytavas se pôs a tea
na praça, que era per cima toldada de finos panos sobre grandes

5665

mastos, e com infinitas bandeyras reaes. E a tea era cuberta de
panos finos verdes e roxos, que eram as cores d' el-rey toda de
hũa parte e da outra chea de pellicanos dourados, e bordados na
tea que parecia muyto bem. E no cabo da tea se poseram em mastos
muyto altos, bandeyras muyto grandes e muyto ricas das armas de

5670

Portugal e Castela juntamente que eram as da princesa. E foy
feyta hũa fortaleza e tavola de madeira com grande novidade pera
o caso no cabo da Rua dos Mercadores pegada na praça como
fortaleza de guerra com suas torres e cubellos com muytas
ynfindas bandeiras, e com hum facho cuberto de brocado posto muy
173

5675

alto pera se derribar aa entrada e vinda dos aventureiros e com
hum sino com que repicavam como em frontaria de contrairos. E a
fortaleza tomava o vão da rua e as casas onde ora he a camara e
has outras da outra parte, e tudo era ricamente armado com ricas
camas pera os mantedores e officiaes d' el-rey que esses dias

5680

ahi esteveram com elle, todos banqueteados em muita perfeiçam e
muitas festas e prazeres dentro. E a fortaleza era de fora toda
chea de muytas e claras lanternas muito bem feitas pera ysso e
eram tantas, que acesas de noite parecia de fora que a fortaleza
ardia em fogo, e era cousa muyto fermosa, afora as luminarias da

5685

praça que eram sem conto.
Dos ricos momos que el-rey fez na sala da madeira
pera desafiar a justa
Capitolo CXXVII
E logo a terça-feira seguinte ouve na sala da madeira muito

5690

excelentes e singullares momos reaes, tantos, tam ricos e
galantes com tanta novidade e deferenças d' antremeses que creo
que nunca outros taes foram vistos. Antre os quaes el-rey entrou
primeiro pera desafiar a justa que avia de manter com envençam
e nome do Cavaleiro do Cirne; e veo com tanta riqueza e

5695

galantaria quanta no mundo podia ser. Entrou pollas portas da
salla com nove batees grandes em cada hum seu mantedor, e os
batees metidos em ondas do mar feytas de pano de linho e pintadas
de maneira que parecia agoa; com grande estrondo d' artelharia
que tirava, e trombetas, atabales, e menistres altos que tangiam,

5700

e com muitas gritas e alvoroços de muitos apitos de mestres,
contramestres e marinheiros vestidos de brocados e sedas com
trajos d' alemães; e os batees cheos de tochas e muitas vellas
douradas acesas com toldos de brocado e muitas e ricas bandeiras.
E assi vinha hũa nao aa vela cousa espantosa, com muitos homens
dentro e muytas bombardas sem ninguem ver o arteficio como andava
que era cousa maravilhosa. O toldo e toldos das gaveas de
brocado, e has vellas de tafetaa branco e roxo, a cordoalha
174

5705

d' ouro e seda e as ancoras douradas, e assi a nao como batees
com muitas velas de cera douradas todas acesas; e has bandeyras e

5710

estandartes eram das armas d' el-rey e da princesa todos de
damasco e douradas. E vinham diante do batel d' el-rey que era o
primeyro sobre as ondas hum muyto grande e fermoso cirne com as
penas brancas e douradas, e apos elle na proa do batel, vinha o
seu cavaleyro em pee armado de ricas armas e guiado delle, e em

5715

nome d' el-rey sayo com sua falla e em joelhos deu aa princesa
hum breve conforme a sua tençam, que era querê-la servir nas
festas de seu casamento, e sobre concrusam de amores desafiou
pera justas d' armas com oyto mantedores a todos os que o
contrayro quisessem combater. E por rey d' armas, trombetas e

5720

officiaes pera ysso ordenados, se pubricou em alta voz o breve e
desafio com as condições das justas e grados dellas, assi para
o que mais galante viesse aa tea, como pera quem melhor justase.
E acabado hos batees botaram pranchas fora e sayo el-rey com
seus requissimos momos, e a nao e batees que enchiam toda a sala

5725

se sayram com grandes gritos e estrondo d' artelharias,
trombetas, atabales, charamelas, e sacabuxas que parecia que a
sala tremia e queria cair em terra. El-rey dançou com a
princesa, e os seus mantedores com damas que tomaram. E logo veo
o duque com fidalgos de sua casa com outros riquissimos momos. E

5730

veo outro entremes muyto grande em que vinham muitos momos
metidos em hũa fortaleza antre hũa rocha e mata de muitas
verdes arbores, e dous grandes salvajens aa porta, com os quaes
hum homem d' armas pelejou e desbaratou, e cortou hũas cadeyas
e cadeados que tinham cerradas as portas do castello, que logo

5735

foram abertas, e por hũa ponte levadiça sayram muitos e muy
ricos momos; e em se abrindo as portas sayram de dentro tantas
perdizes vivas e outras aves, que toda a sala foy posta en
revolta e chea d' aves que andavam voando per ela atee que as
tomavam. E saydo este grande e custoso entremes, veo outro em
que vinham vinte fidalgos todos em trajos de peregrinos com
bordões dourados nas mãos e grandes ramaes de contas douradas
ao pescoço, e seus chapeos com muitas ymagens, todos com manteos
175

5740

que os cobriam até o joelho de brocados e per cima com remendos
de veludo e cetim; e dado seu breve deytaram os manteos,

5745

bordões, contas, e chapeos no chão, e ficaram ricamente
vestidos todos de rica chaparia; e os manteos e todo o mais
tomavam moços da camara e reposteyros e chocarreyros quem mais
podia, e valiam muito que cada manteo tinha muytos covados de
brocado. E assi vieram outros muitos e ricos momos, que nam digo

5750

com singulares entremeses, riquezas, galantaria, e muitos com
palavras e envençoẽs d' ardideza aceitavam o desafio com as
mesmas condiçoẽs, e dançaram todos atee antemenhã; e foy
tamanha festa que se nam fora vista de muytos que ao presente
sam vivos eu a nam ousara d' escrever.

5755

E aa quarta-feyra o principe e a princesa com muita pompa
e grande estado se foram apousentar no meo da praça, e tambem
a rainha que andava mal sentida pera dahi verem as justas. E
aa tarde partio el-rey de seus paços, e foy tomar a tea com
tanta realeza, e tantas novidades, e cerimonias de grandeza

5760

como nunca outra se vio tomar. El-rey com seus mantedores foy
decer aa fortaleza jaa de noyte onde todos cearam com elle em
mesas junto da sua; e todos dormião no castello e comiam com
elle, e dentro tinhão suas armas e muytos cavallos sempre
selados e elles armados a giros, pera que em vindo o

5765

aventureyro tanto que o facho fosse derribado sayssem com
muita deligencia sem detença algũa; e assi se fazia e fez
em quanto as justas duraram.
De como el-rey deu sua amostra, e do grande estado
e riqueza e invenções que trazia

5770

Capitolo CXXVIII
E aa quinta-feyra depoys de comer fez el-rey sua amostra
com seus oyto mantedores, e apos elle a fizerão todos os
aventureiros que passaram de cincoenta. Nos quaes todos en
cavallos, arneses, paramentos, cimeiras, letras, e lanças,
moços d' esporas, e todas as outras cousas de justa ouve
176

5775

tanta riqueza, galantaria, envenções, tudo em tanta
perfeiçam, que muitos justadores velhos e de muitas partes
que ahi eram, e que ja viram outras muitas justas reaes se
maravilharam muito destas, e deziam que nunca tal cousa

5780

cuydaram de ver.
Sayo el-rey da fortaleza com seus oito mantedores, os
quaes eram o prior de Sam Joam de Castella Valençoila, e
Dom Diogo d' Almeida, Joam de Sousa, Aires da Silva
camareyro-mor, Dom Joam de Meneses, Monseor de Veopargas

5785

frances, Alvoro da Cunha estribeiro-mor, e Ruy Barreto com
grandissimo estado e estrondo, tudo em tanta realeza que se
nam pode dizer tam inteiramente como foy. Sayram
primeiramente grande soma de trombetas bastardas vestidos
de ricas sedas das cores d' el-rey e muito bem encavalgados.

5790

E apos elles vinham dous grandes e altos cadafalsos com
rodas per dentro, que homens faziam andar sem se ver como
andavam; os quaes eram ricamente pintados d' ouro e muito
bem feitos e ordenados com muytas e ricas bandeiras todos
cheos d' atabaleyros com os atabales polas bordas dos

5795

cadafalsos da parte de fora, que fazião tamanho roydo por
serem tantos que se nam ouvia ninguem, e os atabaleiros
vinham todos sem figuras d' omens. O carro primeiro eram
todos feitos de feiçam de bogios tam naturaes que ninguem
os teve por homens; e o outro em figuras de liões reaes

5800

com as felpas douradas muito naturaes e com os atabales
todos dourados que parecia muito bem. E detras dos
cadafalsos vinham muytas charamellas e sacabuxas ricamente
vestidos. Apos elles vinha hum gigante muito grande e
espantoso armado de todas armas douradas com hum escudo em

5805

hũa mão, e na outra hũa grande facha tam natural que
parecia vivo, e passava de trinta palmos d' alto. E vinha
encima de hũa muito grande azemolla que pera ysso se
buscou vestida de pelles de ussos e tam natural, que cuidavam
que era usso com hũa sela e guarniçam d' estranha maneira;
e derredor do gigante muytos homens d' armas a pee com alabardas
177

5810

douradas nas mãos que pareciam muyto bem. E entam vinham muitos
porteiros de maça, muytos oficiaes, todos ricamente vestidos e
encavalgados, e apos eles o porteyro-mor e depois quatro
mestres-salas, e atras o mordomo-mor, todos com opas roçagantes

5815

de ricos brocados, e tellas d' ouro com ricos forros; e apos
elles vinham muitos cavallos a destro com riquissimos paramentos
e muy singulares armas, e os moços d' estribeira que os levavam
todos vestidos de brocado. E diante d' el-rey vinha hum seu paje
que se chamava Dom Jorge de Castro moço muyto fermoso e gentil

5820

homem armado e todo cheo d' ouro e pedraria, com hũa guirlanda
de pedraria na cabeça e diante hum penacho branco de garça; e
vinha encima de hum muito grande e fermoso cavallo com muito
grandes paramentos de tela d' ouro e forrados de muyto ricas
martas zevrinas; e os paramentos eram tamanhos que pera o cavallo

5825

poder andar, os levavam levantados do chão, e afastados doze
moços d' estribeyra vestidos de brocado de pelo, que faziam hum
gram terreiro, e era fermosa cousa pera ver. E entam vinha el-rey
armado de riquissimas armas com coroa real no elmo, e sua cimeyra
rica e galante em tanta maneyra quanto no mundo podia ser, com

5830

muy riquissima pedraria e perlas, e o cavallo muyto fermoso e em
estremo rico, com tantos canotilhos e chaparia, que o brocado
rico e ricas tellas era o de que se fazia menos conta; e derredor
d' el-rey corenta moços d' estribeyra muyto bem despostos
vestidos todos de brocado de pello.

5835

E apos el-rey vinham os mantedores muy ricamente ataviados
com riquissimos paramentos de brocados e tellas e ricas sedas,
bordados e entretalhados e com muitos moços d' esporas vestidos
de sedas hum e hum detras d' el-rey, que desta maneyra fez sua
mostra, e deu hũa volta aa praça com este grande triumpho que

5840

verdadeyramente foy cousa muyto pera desejar de ver e recear
d' escrever.
E tanto que el-rey foy recolhido ao castello com seus
mantedores, veo logo o duque com sete aventureyros fidalgos de
sua casa, com grande soma de trombetas, atambores, charamelas,
e sacabuxas, e antremeses diante com muita riqueza e galantaria
178

5845

e apos elle os outros aventureyros todos com tam ricos e galantes
paramentos, e antremeses, e envençoẽs, tantos brocados, e
tellas, tanta chaparia, e borlados, antretalhos e tanta riqueza,
que me parece que dia de tamanha e tam galante festa nunca foy

5850

visto outro tal. E neste dia ouve ahi começo de justa e nam foy
mais por logo anoytecer, aynda que pola grande claridade do
castello e as muitas e grandes luminarias da praça que toda a
noyte ardiam, a tea e a praça era tudo tam craro que podiam
justar como na metade do dia. E com este dia de quinta-feyra

5855

justaram quatro dias continos atee o domingo, nos quaes dias
nevou muyto e fezeram grandes frios, porém a neve nam fazia nojo
aa tea por ser a praça toldada. E a justa foy muyto bem justada,
e deram-se nella muytos e grandes encontros, sem aver perigo
algum. E a cimeyra d' el-rey e dos seus mantedores e suas

5860

letras escreverey aqui e assi das dos aventureyros que me
lembrarem. E que a alguns• ysto pareça sobejo outros avera que
folgaram de o ouvir, que quem escreve nam pode contentar a todos,
e nam faraa pouco se de poucos for tachado, que todos querem
enmendar e muy poucos escrever. E pera se ysto evitar nam devia

5865

d' aver outra pena senam aos grosadores meter-lhe papel e tinta
nas mãos e fazê-los per força escrever, e seria muito bom freo
pera os desbocados, que sem saber o que dizem, grosam o que não
entendem. E as cimeiras e letras são estas.
El-rey levava por cimeira huns liames de nao pola raynha

5870

Dona Lianor sua molher cheos de pedraria e dezia a letra:
Estes liam de maneira,
que jamais pode quebrar
quem co elles navegar.
O prior de Sam Joam de Castella, Valençoila, que fora
grande senhor, e andava cá desterrado, trazia Alexandre encima
dos grifos e dizia:

179

5875

No es menor mi pensamiento
mas ha quebrado tristura
las alas de mi ventura.

5880

Dom Diogo d' Almeida que depois foy prior do Crato, levava
a boca do ynferno com almas dentro e dizia:
Acorda-os de mis passiones
animas, descansareis
de quantas penas teneis.

5885

Joam de Sousa trazia hũa besta fera e dizia:
Aquesta guarda sus armas
mas a mí que amor enciende
nunca dellas me defiende.
Ayres da Silva camareiro-mor trazia o cão cerveiro e dezia:

5890

Guardas tu mas no tam cierto
como yo siempre guardé
la fe del bien que cobré.
Monseor de Veopargas frances trazia hũa cabeça de cabra e
dezia:

5895
Quien me tocare naquesta
yo le rompere la testa.
Dom Joam de Meneses trazia hum ychoo com hum homem metido

nelle atee a cinta e dizia:
Es tam dulce mi prision

5900

que deve para matar-me
no prender-me mas soltar-me.
180

Alvoro da Cunha estribeiro-moor trazia hũa arpa sem cordas
e dizia:
Quanto más oye alegria

5905

quien no alcança ventura
tanto más siente tristura.
Ruy Barreto levava hum banco pinchado e dizia:
Más quiero morir tras él
sus peligros esperando

5910

que la muerte recelando.
Aventureyros:
O duque Dom Manoel yrmão da raynha trazia seis• justadores
seus com os sete planetas.
O duque levava o deos Saturno e dezia:

5915

El consejo que he tomado
deste muy antiguo dios
es dexar a mí por vos.
Dom Joam Manoel levava o sol e dizia:
Sobre todos resplandesce

5920

mi dolor
porque es él qu' es mayor.
Pedr' Omem trazia Venus e dizia:
Si esta gracia y hermosura
puede dar-la,

5925

de vos tiene de tomar-la.
181

Garcia Afonso de Mello trazia a Lũa e dizia:
Ante la luz de su lumbre
de vuestra gran claridad
es la desta escuridad.

5930

Lourenço de Brito trazia Mercurio e dizia:
No ay saber ni descrecion
al que os mira
porque viendo-os se le tira.
Joam Lopez de Sequeira levava Mares e dizia:

5935

La vitoria que de aqueste
he recebido
es ver-me de vos vencido.
Antonio de Brito levava Jupiter e dizia:
Aqueste suele dar vida

5940

al que más servir-se halla
y vos al vuestro quitar-la.
Outros aventureyros que vieram per si:
Dom Fernando de Meneses que depoys foy marquês de Villa
Real trazia hum forol e dizia:

5945

En el mar de mi desseo
viendo su lumbre segui
a ella e dexé a mí.
Pedr' Aires castelhano trazia hũa serpente e dizia:
182

La vida pierde dormiendo

5950

el que muerde este animal
e yo callando mi mal.
Dom Anrrique Anrriquez senhor das Alcaçovas trazia hũa
torre com hum sino e dizia:
Este sona mi servicio

5955

ser con vos
tan cierto como con Dios.
O conde d' Abrantes Dom Joam d' Almeida trazia hũa ydra
de sete cabeças e dizia:
Quando sanam de un dolor

5960

los que como yo padecen
siete dél se le recrecen.
O capitam dos ginetes Fernam Martinz Mazcarenhas trazia
hũa atalaya e dizia:
Ha descubierto mi vida

5965

desde aqui
gran descanso para mí.
Dom Rodrigo de Meneses guarda-moor do principe trazia
hũas limas e dizia:
Estas sueltan las prisiones

5970

de que muchos han salido
y a mí han más prendido.
Dom Martinho veador da Fazenda que depois foy conde de
Vila Nova levava hũa mão com huns malmequeres e dizia:
183

Cien mil destas desfojé,

5975

mas fue mi ventura tal
que siempre quedo en el mal.
Jorge da Silveira levava hũas fateixas e dizia:
Van buscando mis servicios
el galardon que cayó

5980

donde nunca parecio.
Dom Diogo Pereira que depois foy conde da Feyra, levava
o anjo Sam Miguel com as balanças e dezia:
Si a mi gran querer y fee
galardon tiene defesa

5985

tu lo pesa.
Dom Rodrigo de Monsanto levava a torre de Babilonia e
dizia:
Es tan baxa mi ventura
y tan alto el edificio

5990

que no basta mi servicio.
Dom Diogo Lobo barão d' Alvito levava hum lião rompente
e dezia:
Con sus fuerças e mi fee
todos mis males dobré.

5995

Dom Pedro de Sousa que depois foy conde do Prado trazia
hum matador e dizia:
Vuestra vida desbarata
184

más do qu' este roba y mata.
Francisco da Silveira coudel-mor trazia hũas luas cheas

6000

e vazias e dezia:
Las minguadas son mis bienes
y por mi dicha ser tal
las llenas son de mi mal.
Diogo da Silveira trazia hum madronheiro com madronhos e

6005

dizia:
Neste remedio de vida
tengo la mia perdida.
Pero d' Abreu trazia hũa aguea e dizia:
Nam t' espantes do que faça

6010

sigue-me bem e verás
e eu te matarey a caça
e tu a depenarás.
Nuno Fernandez d' Atayde levava huns ramos de fetos e dizia:
En el comienço de aquestos

6015

comencé
y en ellos acabé.
Garcia de Sousa trazia huns compassos e dizia:
No puede ser compassada
la fe que os tengo dada.

6020

Joam Ramirez d' Arelhano castelhano trazia hũa cellada e
dizia:
185

Es descanso de mi mal
ser en aquesta celada
toda mi vida gastada.

6025

Diogo de Mendoça levava hũas ancoras e dizia:
Que venga toda fortuna
jamas sueltan vez ninguna.
E ao domingo por noite se desfizerão e acabaram as justas,
e el-rey, a raynha, o principe, e a princesa se foram pera hos

6030

paços com grande triumpho, e aquella noite ouve muito grandes
festas. E pollos juyzes das justas que eram Rodrigo d' Ilhoa,
Ruy de Sousa, e o regedor Fernam da Silveira se julgaram e
pubricaram a el-rey ambos os preços. Os quaes preços eram ao
mays galante hum anel dum muito rico diamante, e a quem melhor

6035

justasse hum grande colar d' ouro muito esmaltado. A qual
sentença foy muy justa, porque alem d' el-rey vir aa tea mays
galante que todos, por ser aquela a primeira vez que justara
quebrou com muita desenvoltura as primeiras quatro lanças que
pera ganhar o grao erão ordenadas. Mas el-rey tomou pera si

6040

somente a honrra, e o proveito dos preços deu a outrem: o colar
a hum Mossem Alegre fidalgo valenciano que ahi andava grande
justador, e o anel deu a Diogo da Silveira. E apos estas justas
eram outras tam ricas ordenadas na praça e na salla da madeira,
mas por rebate de peste que na cidade ouve pollo dano que o

6045

muito ajuntamento das justas fazia se deyxaram de fazer. E os
muytos estrangeyros que a este casamento e festas vieram, fez
el-rey muytas e grandes merces, e com grandes honrras os
despedio, e a todos segundo suas calidades com grande nobreza
deu muy grandes dadivas com que todos partiram muy alegres e
muito contentes d' el-rey, das festas e de toda sua corte. E
vieram a Evora muytos senhores de Castella desconhecidos a ver
as festas, em que entrou hum yrmaão do almirante tio d' el-rey,
186

6050

e pessoa muy principal que el-rey desejou de ver e soube hum dia
como estava em casa da princesa escondidamente e de supito foy

6055

dar de noyte com elle e o desembuçou e abraçou com muita honrra
e gasalhado, e rogou muyto que descubertamente viesse ao paço, e
elle disse que si, e ao outro dia polla manham cedo lhe mandou
el-rey dez mil cruzados pera hum vestido, e elle era ja hydo que
se foy a mesma noyte parecendo-lhe que el-rey avia de fazer o

6060

que fez.
De como el-rey sayo da cidade a primeira vez depoys das festas
Capitulo CXXIX
E com receo do antrelunho que avia de vir el-rey se sayo da
cidade e se foy com poucos aa erdade da Fonte Cuberta, e o

6065

principe e a princesa ao Moesteiro de Nossa Senhora do
Espinheiro, e a raynha por estar doente ficou na cidade muy
guardada. E el-rey sendo fora achou-se tam mal e de tam fortes
acidentes que cuydou que era peste ou peçonha, e soo sem o
principe nem a princesa se tornou aa cidade bespora dos Reys, e

6070

logo com brevidade ouve saude e foy fora das maginações que
teve por entam. E porque depois da morte do principe dahi a
poucos dias el-rey tornou logo adoecer de mal de que ao diante
morreo e ouve sospeytas que foy de peçonha, ficou hũa jeral
presunçam que nesta Fonte Cuberta lhe fora dada em agoa que

6075

bebeo; a qual presunçam e sospeiçam se confirmou em muytos com
as mortes de Fernam de Lima seu copeiro-moor e de Estevam de
Sequeira copeiro e de Afonso Fidalgo homem da copa que hinchados
e solutos como el-rey antes delle poucos dias todos tres
faleceram. E mais por hũa molher religiosa de sancta vida foy

6080

el-rey avisado que se guardasse de peçonha que lhe ordenavam
dar, e el-rey nam lhe deu credito; e depois que se sentio mal e
que hia pera pior, mandou chamar a mesma molher, e querendo saber
della o que lhe tinha dito, ella com muita tristeza lhe disse que
pois na primeyra lhe nam dera fee, que jaa entam nam aproveitava
mais que pera ser certo que ja tinha recebida a mesma peçonha,
187

6085

polo qual el-rey secretamente lhe mandou fazer merce, e
encomendou-lhe muito que o nam dissesse a pessoa algũa.
E aos dez dias de Janeyro de mil e quatrocentos e noventa e
hum, el-rey e a raynha com o principe e princesa se foy a Viana

6090

d' Alvito; no qual dia o conde de Marialva Dom Francisco Coutinho
entrou em Evora, vindo entam aas festas que passaram com muyta
gente e muitas azemollas de ricos reposteyros de seda, muytas
trombetas e ataballes e ricos concertos de casa; e à tornada
d' el-rey a Evora, manteve depois na cidade no terreyro dos

6095

paços com muyta despesa, hũas muyto honrradas e ricas justas
com preços em que justaram muytos fidalgos honrrados, e foy
muyto boa festa em que ganhou muyta honrra, e el-rey o favoreceo
muito niso e agardeceo seu bom serviço.
De como el-rey se tornou a Evora, e dahi se foy a Santarem

6100

Capitolo CXXX
De Viana se tornou el-rey ante do Entruydo com toda sua
corte à cidade, onde esteve a Coresma e a Pascoa e Oytavas com
momos, festas, e grandes prazeres; e passada a festa se partiram
todos logo no mes de Mayo pera Santarem, e foram por

6105

Montemor-o-Novo onde ouve festas e recebimento honrrado; e dahi
foram correndo montes reaes, e pollo campo com ricas tendas
armadas e enrramadas com muita grandeza e abastança pera
arrayaes. E pollos montes e arvores de noyte ardiam sempre muitos
fogareos, e assi com muito prazer chegaram a Coruche o

6110

Pintecoste. Onde estavam ordenadas muytas festas que se nam
fezeram por ahi dizerem a el-rey que a marquesa de Villa Real era
falecida, de que mostrou sentimento e se encerrou por ela, e de
Coruche foram a Almeirim onde todos repousaram com muyto prazer e
grandes desenfadamentos alguns dias. E el-rey em tanto mandou
fazer ho apousentamento da corte em Santarem, e aperceber as
cousas pera o recebimento do principe e princesa que el-rey quis
que se fizesse em grande perfeiçam.

188

6115

De como o principe e a princesa entraram em Santarem
Capitolo CXXXI

6120

E aos catorze dias do mes de Junho em que o principe e a
princesa entraram em Santaren primeiro que el-rey e a raynha, o
principe e a princesa depois de ouvirem missa em Almeyrim,
acompanhados de grandes senhores e nobre gente foram jantar ao
casal de Lopo Palha que he junto do Tejo acima de Santarem, onde

6125

soya d' estar hũa lezira de grandes arvoredos que o Tejo depois
levou. E ahi foram armadas muytas e ricas tendas em que se todos
gasalharam e foram banqueteados com grande abastança e
perfeiçam. E depois de repousarem embarcaram ahi, e ouve hum
singular recebimento d' albetoças, barcas e bateis e outros

6130

muytos navios que pera ysso ahi foram vindos, toldados em grande
perfeyçam. E o principe e a princesa com suas damas e muytos
senhores embarcaram em hũa grande alivadoyra toda toldada de
brocado com muytas bandeiras de seda e alcatifada, e muytas
almofadas de brocado, e batees que a levavam aa toa com os

6135

remeiros todos vestidos de libree das cores da princesa, e os
bateys muyto embandeirados e pintados todos e os remos e muy
enrramados, e nelles muytas folias d' omens e molheres muyto bem
vestidos das cores da princesa e muitos antremeses e festas.
E em o principe embarcando, sayo o conde d' Abrantes de

6140

hu;~ a ponta onde estava escondido com grande soma de barcas e
bateis muito embandeiradas e enrramadas, e todas com muytas
bombardas que tiraram, e com muytas trombetas e atambores e
grandes gritas que pareceo muito bem. E com estes bateis e barcas
e outros muitos era o rio cuberto delles todos com folias,

6145

prazeres, e antremeses, muitas trombetas bastardas, muitos
atambores, muytas charamelas, e sacabuxas, muitas infindas
bombardas que foy muito alegre festa por ser no Tejo; e ao sayr
d' agoa estava feito hum grande cadafalso ricamente toldado,
armado e alcatifado com degraos metidos n' agoa por onde todos
sayam sem tocar n' agoa, no qual estavam hos regedores da villa;
e ao sayr d' agoa foy feita hũa arengua em nome da villa, e
189

6150

acabada o principe e a princesa se poseram debayxo de hum paleo
de rico brocado que hos regedores levavam. E com grande estrondo
de trombetas, e atabales, charamelas e sacabuxas, e muitos tiros

6155

de foguo do rio, e outros muitos que estavam no muro e torres
d' alcaçova começaram d' andar. Os muros e toda a vila era
cayada e toda enramada e muytas infindas bandeiras, e as ruas
espadanadas e muyta e rica tapeçaria aas janellas com sinaes de
muyta alegria que entam todos tinham. Foram assi polla ribeira e

6160

calçada decer a Sancta Maria de Marvilla, e depois de fazerem
orações tornaram a cavalgar e se foram aos paços. E ao
outro dia entrou el-rey e ha raynha sem paleo, porque ja
na vila foram com elle recebidos. E nestes primeiros dias ouve
muitas festas, e pollos oficiaes da villa e os judeus e mouros

6165

della se deram aa princesa grandes presentes de vacas,
carneiros, galinhas, capões, patos, e muitas caças tudo
levado em grandes carros atee o paço com muitas festas, e assi
ouve logo muitos touros com muitos galantes a elles.
E depois d' el-rey, e a raynha, o principe, e a princesa

6170

estarem em Santarem todo o mais do tempo se gastava em festas,
prazeres, alegrias avendo muitos serãos de sala, e assi danças
às mesas e muitos touros com muitos galantes a elles ricamente
ataviados. E dia de Sam Joam ouve singulares e muyto ricas canas
reaes em que jugou el-rey e ho principe e todollos senhores que

6175

na corte estavam e muitos fidalgos que passaram de dozentos de
cavallo com riquissimos arreos e atavios todos vestidos de
brocados e ricas sedas, muitos borlados, antretalhos, e
canotilhos com muyta galantaria e muy gentis envenções. El-rey
com grande estado real e ho principe sayram pola menhaã cedo

6180

com a raynha e princesa e todallas damas com muyta riqueza
vestidas, e foram ao campo d' Alvisquer na Ribeira de Santarem a
colher ramas verdes; e en hũa orta tinham grandes casas feytas
de rama muyto concertadas e embandeiradas em que avia muytas
mesas pera el-rey, raynha, principe, e princesa e pera todos em
que depois das canas jugadas se deu hum muito bom almorço; e
tanto que as ramas e muitas capelas d' ervas cheirosas que ahi
190

6185

tinham foram tomadas, el-rey com todos se foi ao campo. E indo
por elle sayo o duque Dom Manoel yrmão da raynha de hũa
cillada com doze fidalgos de sua casa todos vestidos de hũa

6190

maneyra de brocados e ricas sedas e muyto galantes à mourisca,
com suas lanças nas mãos com bandeiras, e as adargas
embraçadas com grande grita como mouros. E os corredores
d' el-rey que diante eram como que hiam descubrir terra, vieram
todos fugindo e bradando alto: "Mouros, mouros!"; el-rey com

6195

todos abalou loguo pera elles, e ouve hũa muyto galante
escaramuça que pareceo muyto bem, e por ser cousa que se nam
sabia senam el-rey. E ho duque com muyto prazer quis beyjar has
mãos a el-rey, e à raynha, ao principe, e princesa, e nam lhas
quiseram dar, e de todos foy recebido com grandissima honrra,

6200

que vinha entam da sua villa de Tomar aas mesmas canas. Concertou
logo el-rey e repartio a gente e suas bandeiras e alferez, el-rey
e o principe de hũa parte, e da outra o duque e muytos senhores
e principaes fidalgos repartidos, e começaram logo de jugar; as
quaes canas foram em estremo ricas e muyto bem jugadas, e caindo

6205

nellas muytos homens grandes queedas e antre tantos nam ouve
desastre nem perigo.
De como foy ha triste morte do principe
Capitolo CXXXII
E nestas e outras festas andaram sempre atee segunda-feyra

6210

onze dias de Julho em que el-rey e o principe se passaram a
Almeirim a correr montes e tornaram no mesmo dia. E o principe
depoys de recolhido a casa da princesa, ao outro dia terça-feira
lá se vestio em sua casa, e com ella ouvio missa e comeo e
repousou a sesta. E na mesma terça-feyra doze dias de Julho do

6215

dito anno de mil e quatrocentos e noventa e hum à tarde el-rey
quis yr nadar ao Tejo como muytas vezes fazia nos verãos
apartado com alguns aceytos a elle; e tinha na guarda-roupa
aparelho pera ysso de bragas e ceroilas, e panos de cubrir e
enxugar, que todas as cousas d' omem folgava de fazer; e mandou
191

6220

recado ao principe se queria yr com elle como sempre tambem hia
e nadava; e elle lhe mandou dizer que se achava cansado dos
montes do dia passado. E quando el-rey deceo parecendo-lhe que o
principe estava mal sentido perguntou por ele aa porta da
princesa, e o principe lhe veo falar aa porta assi como estava

6225

na sesta. Foy-se el-rey e do terreyro de fora oulhou pera has
jenellas da princesa, e vio o principe e ella estar ambos a hũa
jenella assentados, tirou-lhe o barrete e elles se levantaram e
lhe fizeram grandes mesuras• e el-rey abalou pera o Tejo. O
principe vendo que el-rey o viera ver aa porta e depois lhe

6230

falou aa janella, per cima de lhe mandar dizer e dizer que estava
cansado, pareceo-lhe bem yr com elle e vestio-se depressa e
mandou por hũa mula, e vindo jaa vestido a mula nam era vinda;
achou ahi hum seu ginete muito fermoso fouveyro em que entam
cavalgara o seu estribeyro-moor; e por alcançar el-rey cavalgou

6235

nelle e se foy depressa com poucos que com elle eram, e foy cousa
pera notar e de misterio, que sendo em tempo de tamanhas festas e
tantos brocados e sedas, o principe sayo vestido com hum pelote e
tabardo aberto de pano preto tofado e gibam de cetim preto, e o
cavallo com huns cordões e topeteyra e nominas de seda preta que

6240

nam me lembra que outras taes visse, e hum caparação de veludo
preto, que verdadeiramente a deferença do que antes vestia e
entam vestio, e de como achou o cavalo ataviado foram muy craros
sinaes da grande desaventura que lhe ordenada estava.
Alcançou el-rey e foy com elle atee o Tejo, e custumando

6245

de nadar sempre quando el-rey nadava entam o nam quis fazer, e
começou de passear pelo campo e lançar o ginete, por ser de
singular redea e muito ligeyro, e cometeo a Dom Joam de Meneses
o que morreo em Azamor primeyro capitão que nelle ouve, homem
de muito merecimento e muitas e boas calidades que corressem

6250

ambos hũa carreira de que se Dom Joam escusou por ser jaa noyte.
Deceo-se entam o principe pera cavalgar na mula que mandara
trazer, e em sobindo nella lhe quebrou o loro do estribo por onde
tornou a cavalgar no cavalo e apertou entam com Dom João que
todavia corressem. E Dom Joam polla muita vontade que pera isso
192

6255

lhe vio o fez e o tomou pola mão e correndo assi ambos a
carreyra na força do correr, o cavallo do principe cayo, e o
levou debayxo de si, onde logo emproviso ficou como morto, sem
falla e sem sentidos. E Dom Joam vendo tamanho desastre e tam
grande desaventura, como chegaram ao principe muitos senhores e

6260

fidalgos, desapareceo e se foy com muita tristeza, e esteve ãnos
sem vir aa corte, atee que per especial mandado d' el-rey veo.
Tomaram logo o principe nos braços e meteran-no na primeira
casa que acharam que era de hum pobre pescador ahi n' Alfange, e
tanto que a triste e desaventurada nova deram a el-rey, veo logo

6265

a grande pressa. E quando achou hum soo filho que tinha que
criara com tanto amor, tanto receo, tanto contentamento por ser o
mais singular principe que no mundo se sabia, em que se el-rey
revia e queria tam grande bem que hum soo dia nam podia estar
sem o ver, nem tinha outro descanso senão sua muito estimada vista

6270

e conversaçam, ficou em tam grande estremo triste e desconsolado
que se nam pode dizer nem cuidar, dizendo sobre o filho tantas
lastimas e palavras de tanta dor e tristeza que o nam podia ouvir
ninguem sem muytas e tristes lagrimas. Foy logo dada a lastimosa
e desastrada nova aa raynha sua mãy e aa princesa sua molher; as

6275

quaes assi como a deram sayram como desatinadas a pee e em mullas
alheas que acharam, e o senhor Dom Jorge filho d' el-rey com
ellas; com muy pouca companhia foram como fora de seus sentidos
atee chegarem aa pobre e triste casa onde o principe jazia. O qual
acharam como morto que com quantas palavras d' amor, d' amargura

6280

e desconsolaçam lhe ambas disseram, a nenhũa nam acodio nem
mostrou algum sentimento. De que as tristes mãy e molher ficaram
tam cortadas e trespassadas com tam grandissima tristeza, que
ellas sentiam a dor e dores que elle jaa nam sentia.
El-rey per cima de tanta tristeza fez logo ajuntar os

6285

fisicos todos e com muita segurança esteve com eles
ordenando-lhe quantos remedios sabiam; e com estes primeiramente
buscou os de Deos mandando logo por todolos moesteyros e casas
virtuosas fazer devotas precições e muitas e continas
devações e muito grandes prometimentos que se entam prometeram,
193

6290

em que entrou Dom Pedro da Silva comendador-mor d' Avis que
prometeo d' ir a Jerusalem, o que logo foy e outros a outras
muitas romarias. E estando todos asi esperando na misericordia de
Deos que por ser queda tornaria a seu acordo, pasaram aquella
noite toda em tristes lagrimas e saluços e continas orações.

6295

Todalas pesoas nobres e a outra gente toda era ahi junta com
tantas e doridas lagrimas e lamentações que mais nam poderam
ser sendo o principe filho de cada hum, pedindo todos a Deos sua
vida e saude como as suas propias vidas. E per todos se fez logo
hu;~ a muito grande e muy devota preciçam com toda a clerezia,

6300

reliquias, e cruzes, e todos descalços e alguns nus, andaram per
todolos moesteyros e ygrejas onde todos em joelhos com muitas
lagrimas e grandissimos gritos bradavam: "Senhor Deos,
misericordia!", cousa que fazia tremor e espanto e grandissima
tristeza.

6305

E el-rey, a raynha e a princesa estiveram sempre com o
principe atee o outro dia quarta-feyra hũa ora da noyte que
el-rey foy enformado e certificado de todollos fisicos que o
principe morria e acabaria logo de se finar; ha qual nova el-rey
deu aa raynha e princesa que estavam pegadas com elle beijando-o

6310

e tendo-lhe as mãos, e ellas a receberam com tam grandissima dor
que se nam pode escrever. El-rey chegou ao principe, e beijou-o
na face e pera sempre lhe deitou sua bençam, e tomou a raynha e
a princesa pollas mãos que as nam podia desapegar dele, e com
ellas se sayo fora da casa; deyxou ho filho em poder do confessor

6315

e doutros fisicos d' alma, e aa porta virou el-rey atras e disse
aos que na casa estavam: "Ahi vos fica o principe meu filho", sem
poder dizer mays pallavra. E com ysto se levantou antre todos hum
muyto grande, muyto triste e desaventurado pranto, dando todos em
si muytas bofetadas, depenando muitas e muy honrradas barbas e

6320

cabellos, e as molheres desfazendo com suas unhas e mãos a
fermosura de seus rostros que lhe corriam em sangue, cousa tam
espantosa e triste que se nam vio nem cuydou. A este tempo chegou
o duque seu tio que de Tomar acudio aa triste nova; o qual em
estremo ho principe amava, porque sempre se criaram ambos em hũa
194

6325

mesa e hũa cama, e fazia tamanho pranto com tam grande
sentimento e tristeza que com quanto elle ficava então por
erdeiro destes reynos, deyxara naquela ora outra mayor socessam
polla vida e saude do principe. E logo el-rey se foy dali a pee
e a raynha e princesa como mortas levadas e atravessadas em

6330

mullas aas casas de Vasco Palha que sam na mesma ribeira. E
acabando todos de se recolher, veo a el-rey recado e a muito
mortal nova que elle jaa esperava que o principe seu filho depois
da derradeira unção lhe sayra a alma do corpo.
Morreo em ydade de dezasseis ãnos e vinte dias, parecendo

6335

no corpo, na barba, no saber, siso, e sossego homem de vinte e
cinco annos. Foy casado sete meses e vinte e dous dias. E sendo
criado com tanto amor e prazer, tanto estado e grandeza, tanta
estima e estremecimentos, e tanta gloria mundana que todos
desejavam de o trazer sobre suas cabeças, o viram em hum

6340

instante debayxo dos pees dhũa besta. E o que naquelle dia, e
os outros todos estava em camaras reaes armadas de ricos brocados
e alcatifadas, nam teve nem lhe poderam entam achar outra camara
senam hũa triste casa de hum pobre pescador; e aquele que antre
os principes do mundo e os homens de todo Espanha era avido por

6345

mais gentil homem, naquella ora foy desfigurado, e sua muy grande
fermosura em breve tornada em terra; e os seus tam allegres e
graciosos olhos com que todos rescebiam tanto contentamento e
allegria naquella ora foram quebrados e pera sempre sem vista
perante el-rey seu pay, a triste rainha sua mãy, e a

6350

desconfortada princesa sua molher; e a sua doce boca de que tam
doces, brandas e gostosas palavras sayão e de que muitos
recebiam favor e contentamento naquelle momento ficou pera
nunca mais falar; e has suas fermosas e reaes mãos de tantos
cada dia beyjadas polas grandes e muitas merces que fazia, como

6355

em tam pouco espaço foram tornadas em po. E as orelhas tam
acustumadas a ouvir singulares e doces musicas e praticas de
prazer, como se tornaram surdas sem ouvir has grandes lastimas
d' el-rey e a raynha e princesa, e os muito grandes gritos e
desesperados prantos que todos por ele faziam. E hos narizes
195

6360

criados em tantos cheiros, tanto ambar e almizcre, tantas
pastilhas, caçoilas, e pivetes, e tantas aguoas cheyrosas,
estoraques, beijoins, e outros muitos perfumes, como foram acabar
no cheyro das çujas redes das espinhas e escamas da casa dhum
pescador. E os seus singulares cabellos que tanto ajudavam sua

6365

gentileza que foy delles, onde estam? E o que todos tinham por
verdadeira esperança e paz, sossego e emparo, em hum nada foy
desesperado de saude e todos desemparados delle. E aquelle
excelente principe por quem tam grandes e reaes festas se fizeram
que outras taes nam se viram, e que pello seu todos andavam

6370

alegres vestidos de brocados e ricas sedas, em quam breve tempo
tornou os brocados em burel, e as sedas em almafega e vaso, e hos
prazeres e alegrias em muito grandes e tristes prantos, nam
somente em Portugal, mas ainda em toda Espanha. E a sua muyto
branda e doce conversaçam tam grande conforto d' el-rey seu pay,

6375

da raynha sua mãy e da princesa sua molher, e tanta esperança
dos que o serviam e conversavam em campo, foy desconversavel e
pera sempre apartado da conversaçam de todos. E aquelle tam real
casamento tantos annos desejado, tantas vezes cometido, com tanto
gosto e prazer de toda Espanha acabado, como foy em sete meses

6380

per tam desastrado caso apartado pera sempre; e o que era
verdadeyro, natural e primeyro cedro destes reynos, e o segundo
de Castella, em quam poucas oras perdeo tamanhas eranças, e seu
pay com tanta tristeza, nojo, desconsolaçam, erdou delle ho
grande dote que com tanto prazer e alegria lhe tinha dado avia

6385

tam pouco tempo, cousas bem pera lembrarem e os reys e grandes
principes terem sempre na memoria.
Oo Senhor Deos eternal, quam encomprensiveis sam teus
secretos! Oo quem podesse saber teus juyzos e que pecados podia
ter hũa tam angelica criatura, e de tam pouca ydade pera tam

6390

supito sem confissam nem comunhão tam desastrada morte morrer!
Se dissermos que pollos do pay, sua vida foy sempre tam virtuosa,
de tantas perfeições, e tam amigo de teu serviço, que era pera
dar vida a muytos filhos e filhas, quanto mais a hum soo e tal
como este era; se por peccados do povo nenhuns lhe sabiamos
196

6395

pubricos. Tu, Senhor, que o fizeste sabes a causa porquê; e
porque nós sem ti nam podemos saber nada, teu nome seja pera
sempre louvado.
El-rey estando muito mais anojado do que se pode dizer nem
cuydar, por perda de tal filho em que perdeo toda sua consolaçam

6400

e prazer, se doya em grande maneyra e sentia sem comparaçam a
grande dor e magoas da raynha e princesa, e porque a dorida e
lastimosa nova do principe ja ser morto, poderia ser que
sabendo-a doutrem seria risco de suas vidas, lha quis dar
primeiro que ninguem. E com muyta segurança e sossego e os olhos

6405

bem enxutos das continuas lagrimas que chorava, com seu muito
grande esforço e prudencia se foy primeiro a casa da princesa
que achou deytada como morta no chão; e depois de a fazer
alevantar com palavras de pay verdadeiro e de rey tam virtuoso
lhe quis dar os confortos de que elle mais que ninguem tinha

6410

necessidade atribuindo tudo em dar graças e louvores a Nosso
Senhor poys elle disso fora servido. E deixando a princesa se foy
logo aa raynha e lhe deu ha mortal nova, pedindo-lhe muito pollo
seu amor que ouvesse paciencia e conformasse sua vontade com a de
Deos, que pois elle fora servido de lhe assi levar seu filho

6415

fosse seu nome louvado. Isto tam ynteiro e tam dissimulado por
confortar a raynha, como se elle nam fora o principal na
tristeza, e na door e sentimento, nem ho pay que naquella ora
perdera o mais excelente filho que no mundo se sabia, e delle
muyto mays amado do que nunca filho foy de pay. A raynha como

6420

muyto virtuosa que era pollo grandissimo amor que a el-rey tinha,
vendo que na perda do filho nam avia ja remedio, o quis buscar
pera a vida d' el-rey, de que tanto receo tinha como elle da sua.
E com muita seguridade nam somente tomou os confortos d' el-rey,
mas ainda como molher muy inteira o queria confortar, com seu

6425

rosto muy seguro e seus olhos muy enxutos e suas palavras muy
temperadas de que el-rey ficou algum tanto alivado. E era
tamanho o bem que se queriam que por confortar hum ao outro como
estavam juntos nam avia ahi chorar, e como eram apartados as
lagrimas e palavras de lastima eram tantas, que nam avia quem os
197

6430

podesse ver sem chorar muito com elles.
Foy logo o corpo do principe depois das exequias feitas
concertado e metido em huum ataude e pollo marquês de Villa
Real e outros senhores e honrrados fidalgos levado con muyta dor
e tristeza ao Moesteiro da Batalha; e foy sepultado na casa do

6435

capitolo junto d' el-rey Dom Afonso seu avoo onde ainda agora
jaaz. El-rey por tamanha perda, tamanho nojo e sentimento se
trosquiou. E elle e a raynha se vestiram de muyto baixo pano
negro. E a princesa trosquiou os seus prezados cabellos e se
vestio toda d' almafegua• e a cabeça cuberta de negro vaso. E

6440

na corte e en todo o reyno nam ficou senhor nem pessoa principal
nem homem conhecido que se nam trosquiasse. E todos foram
vistidos d' argaos de burel e almafega, e muytos homens cingidos
com baraços e seus gibões e pelotes abotoados com atacas de
couro sem parecer fita nem seda. E a gente pobre que nam tinha

6445

com que comprar burel que valia a trezentos reis a vara, muitos
tempos andou com os vestidos virados do avesso; que polo grande
amor que todos tinham ao mal logrado do principe e a el-rey seu
pay e à raynha sua mãy e pola muita dor e grandissima tristeza
que neles viam e o caso ser de tamanha desaventura, foy a mais

6450

sentida morte, e os mayores prantos geraes na corte e por todo o
reino quaes nunca forão vistos, de homens, e molheres, velhos,
e moços, e meninos, que en todos avia tanto sentimento que era
cousa d' espanto. E porque se nam achava tanto burel, os
lavradores e gente bayxa vendiam as cubertas de suas camas a

6455

preço de panos finos, e os homens se vestiam de sacos e cubertas
de bestas.
Veo logo a esta desaventura a senhora duquesa de Bragança
Dona Isabel yrmã da raynha que com suas tristezas e nojos
passados, e suas mui honestas e prudentes palavras trabalhava

6460

confortar a raynha e princesa a quem muito aproveitou sua vinda
e conversaçam. Estiveram assi quinze• dias nas casas de Vasco
Palha, e dahi hũa noyte escura sem tocha nem claridade se
mudaram às casas de Dona Maria de Vilhana molher que foy de
Fernam Telez onde estiveram muytos dias encerrados, que por suas
198

6465

grandes tristezas ninguem ousava de os confortar, e logo ali
forão visitados de todos os senhores e cidades do reyno. E
el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de Castella que entam
estavam sobre Granada tanto que a nova souberam os mandaram
visitar por Dom Anrrique Anrriquez tio d' el-rey e seu

6470

mordomo-mor, pessoa muy principal que logo ahi veo cuberto de
grande luto, e todos os seus com sinais de muita tristeza; e assi
os mandaram visitar todos os grandes senhores de Castela, onde
em todo o reyno se tomou grande doo e se fezeram pola alma do
principe muyto solenes saymentos.

6475

El-rey foy muy requerido de todos os grandes de seu conselho
e por religiosos que deixasse tamanhos ençerramentos, pola perda
de sua saude e vida que delles lhe podia recrecer. O qual el-rey
quis conceder, e saindo hum dia pola menhã a ouvir missa fora
cuberto de muito grande doo, quando se vio sem o principe seu

6480

filho que sempre trazia junto de si, nam se pôde ter que lhe nam
saissem as lagrimas, e como foy visto, levantou-se tamanho choro
e pranto em todos que era piadosa e muy triste cousa pera ver; e
como ysto foy ouvido em casa da raynha e princesa, começaram de
novo outro tam grande, tam dorido e desconsolado pranto com

6485

tantos e tam grandes gritos que parecia que os paços se vinham
a terra, e foy necessario a el-rey decer-se pera yr confortar a
rainha e a princesa sem ter quem confortasse a ele.
Da mudança do senhor Dom Jorge
Capitulo CXXXIII

6490

E el-rey depois da morte do principe, deu logo carrego do
senhor Dom Jorge seu filho, a Dom Joam d' Almeyda conde
d' Abrantes, e por tirar paixam aa raynha sua molher com a vista
do senhor Dom Jorge, lembrando-lhe a morte do principe seu filho,
ouve el-rey por bem que por entam nam viesse a sua casa; e em
caso que o el-rey fizesse com fundamento honesto e virtuoso, a
rainha ouve disso desprazer e tanto que depois que el-rey lho
requereo e muito apertadamente lhe pedio que o tornasse a
199

6495

recolher a sua casa, foy nisso tam dura e tam contraira que
recebendo por ysso d' el-rey muitos disfavores nunca em vida

6500

d' el-rei o quis ver nem recolher. O que el-rey com muito desejo
precurava com algũa ymaginaçam e desejo que depois mostrou de
ver se poderia legitimar e habilitar o dito senhor Dom Jorge seu
filho pera sua socessam, que ao duque direitamente pertencia. O
qual pola muita lealdade e amor e muy grande obediencia que como

6505

propio filho a el-rey tinha, fosse de crer que consenteria nisso
e em qualquer outra cousa que fosse da vontade d' el-rey. A
raynha sua yrmaã com muita bondade, virtude e conciencia sosteve
sempre a honrra do duque, a qual se afirma ser d' el-rey muitas
vezes pera ysso requerida, e por nam consentir sofrer muitas

6510

paixões, desfavores, e esquivanças, que com muita paciencia,
dessimulaçam e prudencia sofria, sem nunca querer nisso
outorgar. O que pareceo ser per misterio divino, pois ella foy
causa do duque seu yrmão, ser depois rey tam poderoso e tam
prosperado e deyxar tam singulares filhos como deyxou, e el-rey

6515

seu marido fazer com tanta verdade, vertude, bondade, tam justo
testamento e morrer tam santamente, como ao diante em sua morte
se dira.
Do saymento do principe
Capitolo CXXXIV

6520

Aos vinte e cinco dias d' Agosto el-rey e o duque e todolos
perlados e senhores, senhoras e donas e honrrados fidalgos, de
todo o reyno que pera isso foram chamados, partiram pera o
Moesteyro da Batalha a se fazer o saymento do principe, e assi
outra muyto e honrrada gente; e desejando muito a raynha e

6525

princesa hirem ao dito saymento, el-rey ouve por bem nam hirem
por o perigo que lhe dahi podia vir; e em seu lugar foram ha
senhora duquesa de Bragança yrmã da raynha, e a senhora Dona
Felipa yrmã da infanta Dona Breatiz com muytas condessas e
donas principaes do reyno. E de Castella vieram ao saymento
por mandado d' el-rey e da raynha o bispo de Cordova, e o prior de
200

6530

Nossa Senhora d' Agoadelupe. O qual saymento se fez com a mayor
perfeyçam e abastança, e com mays lagrimas e prantos que
numca tee entam foy visto. Chegou el-rey bespora de Sam
Bertolameu aa Yrmida de Sam Jorge, donde o Moesteyro da Batalha

6535

parece, onde o começaram logo de receber, nam com paleos de
brocado nem com festas e antremeses de prazer como tam poucos
dias avia que passaram com tanta realeza, mas com outras
envenções• ao reves, de muito grande tristeza, grande dor e
sentimento, porque logo vio o moesteyro todo cuberto de

6540

infinitas e grandes bandeyras negras, e na yrmida estava hũa
grande e negra bandeyra alta, com a cruz e marteyros de Nosso
Senhor Jesu Christo; e dali atee o moesteyro era o caminho
todo dhũa parte e da outra cheo de muitas e grandes bandeyras
negras, sem armas nem devisa algũa que eram muytas sem conto;

6545

e por todalas arvores que ao longo do caminho estavam tantas
bandeiras que ficavam negras e nam verdes, que faziam tanta
tristeza que nam avia pessoa que se podesse ter aas lagrimas. E
assi chegou ao moesteyro, o qual estava todo de alto a bayxo
armado de panos negros e os esteos tambem; e polo alto todo ao

6550

redor, e pola nave do meo de hũa parte e da outra eram feytos
andaimos de madeira cubertos de doo em que ardiam tochas sem
conto, e os homens que as andavam espevitando, com lobas e
capellos que lhe cobriam os rostos; e a essa era no cruzeiro no
meo dele, muito grande, muito alta, de muitos degraos, cuberta de

6555

panos de doo; e encima della alto no aar hum sobreceo de veludo
preto muito grande todo polas bordas cheo d' armas reaes,• e
principes parentes do principe, muito bem pintados d' ouro e
prata; e do meo de sobreceo estava pendurada hũa grande bandeyra
de seda das armas do principe com ouro e prata; e debayxo della

6560

em o mais alto da eessa hũa tumba de veludo preto com hũa cruz
de cetin branco; e por derredor da eessa grades de pao negras com
muitas tochas acesas, e os homens que as espevitavam, cubertos
de doo sem lhe parecer os rostos; e assi todalas outras cousas
necesarias em grande comprimento e abastança, com muita
perfeiçam quanto podia ser, e era causa tam triste soo à vista
201

6565

que quebrava os corações, quanto mais a causa por que se fazia
de todos era em estremo sentida.
E logo aquela tarde com grandes e espantosos prantos e
doridas lamentações d' el-rey e do duque e de todolos do reino

6570

que hi eram, e grandes gritos e carpinhas das senhoras e honradas
molheres se disseram as besporas, e ao outro dia misa solene e
outras infinitas missas, e assi hũa pregaçam que fez hum grande
letrado e singular pregador, que se chamava mestre João Farto,
da hordem de Sam Francisco, em que alegou tantas e tais rezões

6575

pera choro e tristeza que muitos homens de muita autoridade,
muito saber, muito siso, aquela ora parecia que o nam tinham,
vendo-lhe muito cruamente dar na essa tamanhas cabeçadas que
parecia que quebravão as cabeças depenando todos suas barbas e
cabelos dando em si muitas bofetadas assi homens como molheres,

6580

velhos e moços, cousa tam espantosa e de tanta dor e tristeza
que nam se vio outra tal; e durou tanto que os nam podiam fazer
calar porque a dor e sentimento era em todos em geeral grande sem
comparaçam, por quam amado e bem quisto o principe de todos era.
E aa oferta da missa mayor ofereceram por parte d' el-rey e da

6585

raynha, da princesa e do duque pola alma do principe muitas e muy
ricas cousas d' ouro e de prata e ornamentos de brocado e tellas
d' ouro pera a capela, cousa de muito grande valia que oje em dia
estam no moesteyro, peças de muyto grande preço. E
verdadeiramente estas duas cousas se podem afirmar que nunca se

6590

viram tam grandes festas nem tamanho nojo.
De como a princesa partio pera Castella
Capitolo CXXXV
E acabado assi este solene e triste saymento, el-rey vindo
por casas sanctas e devotas fazendo muytas e muy grandes esmollas
polla alma do principe, se tornou a Santarem. Onde logo
determinou a yda da princesa pera Castella, pera que Dom Anrrique
tio d' el-rey, e o bispo de Cordova eram ahi vindos, porque por
condiçam do contrato do casamento ella o podia fazer. E com
202

6595

muyta door e sentimento da morte do principe que alli foy

6600

renovada e com muyto grande saudade de hũa parte e da outra, a
princesa se despedio da raynha com muytas lagrimas e grandes
salluços no mes de Setembro. E el-rey foy com ella e assi toda
ha corte todos cubertos de burel sem parecer homem de preto salvo
el-rey e alguns bispos e clerigos. E a princesa cuberta de

6605

almafega e vaso, metida em hũas andas cubertas de burel e as
azemolas que as levavam da mesma libree, que era bem desviada das
com que ella entrou em Portugal avia tam poucos meses. E a
tristeza era em todos tamanha que nam havia outra pratica nem
passatempo senam sospiros e lagrimas; que verdadeiramente ver o

6610

dia de sua entrada em Evora, e este de sua sayda de Santarem, em
tam pouco tempo tamanha deferença, foy cousa de muito espanto e
pera nunca esquecer. Chegaram assi aa villa d' Abrantes, onde a
princesa esteve tres dias provendo algũas cousas suas que
ficavam em Portugal, e d' Abrantes partio el-rey com ella caminho

6615

da Ponte do Sor, e dahi a duas leguoas com muytas lagrimas e
poucas palavras se despediram ambos. E el-rey se tornou e apartou
do caminho soo por hum soveral e foy assi ao longo do caminho
sem companhia• algũa, e todos ficavão muito tristes polla
grandissima tristeza que nelle conheciam. A princesa acompanhada

6620

de muitos senhores e fidalgos portugueses foy dormir a Avis e
dahi a Olivença, e no estremo dos reynos polo arcebispo de
Braga com hũa breve e prudente fala e ao tempo bem conforme que
hi fez, entregou a princesa ao mestre de Santiago e a outros
senhores de Castella que ahi esperavam por ella. E os

6625

portugueses se tornaram, salvo Dom Joam de Meneses governador
que fora da casa do principe que com muitos e honrrados fidalgos
per mandado d' el-rey sempre a servio e acompanhou atee chegar
onde estava el-rey seu pay e a raynha sua mãy que com muito
grande tristeza e sentimento a receberam.

6630

Partida d' el-rey e da raynha pera Lixboa
depois da morte do principe
Capitulo CXXXVI
203

Como a princesa foy partida de Santarem, logo a raynha se
partio pera o Moesteyro das Vertudes e dahi pera Alanquer, onde

6635

el-rey veo ter com ella e ambos se foram ao Moesteyro de Varatojo
onde por devaçam estiveram alguns dias, e dahi foram ao lugar
de Colares junto de Sintra, donde el-rey mandou fazer o
apousentamento em Lixboa da corte pera se yr lá. E no mes
d' Outubro se vieram aa cidade pera nella tirarem o burel que

6640

aynda todos traziam. E sem recebimento algum pola Mouraria foram
decer e fazer oraçam ao Moesteyro de Nossa Senhora da Graça, e
aas portas da cidade junto com Sancto Andre por onde entraram
estavão todos os regedores, e oficiaes dela, e os fidalgos e
cidadões todos a pee vistidos de burel e com as cabeças e

6645

rostos cubertos; e per hum lhe foy feyta hũa breve fala de
confortos e oferecimentos, cuja reposta de hũa parte e da outra
foram muitas lagrimas e saluços sem algũa outra palavra.
E acabadas as oraçoẽs no moesteyro se foram decer aos
paços d' alcaceva e acabados d' apousentar a raynha foy logo

6650

ver a camara onde parira o principe; e indo ja cortada e
trespassada da dor disse: "Filho, aqui nesta casa onde vós
nacestes com tanto prazer e contentamento meu, aqui seria muyta
rezam que eu morresse e acabasse tam triste e escusada vida,
pois fuy tam desaventurada e desditosa raynha que perdi o nome

6655

de vossa mãy com que eu era tam bem aventurada; e ainda nam
abastou perder-vos a vós, mas da maneira com que vos perdi, e
sem de vós nem de mi ficar filho com que algũa ora me podesse
confortar"; e com ysto cayo no chão como morta. Foram-no dizer
a el-rey que andando tam cheo de payxões e tristezas acudio logo

6660

à pressa con remedios e confortos com que a tornou a seus
sentidos e lhe pedio muyto que se consolasse.
De como el-rey deu os mestrados de Santiago e d' Avis
ao senhor Dom Jorge seu filho
Capitulo CXXXVII

6665

204

Logo depoys da morte do principe, el-rei supricou ao Papa
Inocencio polla governança e ministraçam dos mestrados de
Santiago e d' Avis pera o senhor Dom Jorge seu filho. E
estando el-rey em Lisboa lhe vieram as letras dambos
despachados; e logo lhe foy dada obediencia pollos comendadores

6670

e cavaleiros das ditas ordens no Moesteiro de Sam Domingos a
doze dias d' Abril de mil e quatrocentos e noventa e dous, onde
aquelle dia ouvio missa d' estado. E deu-lhe el-rey por ayo e
governador de sua casa Dom Diogo d' Almeida que dahi a poucos
dias• foy prior do Crato per fallecimento do prior Dom Vasco

6675

d' Atayde. O qual Dom Diogo foy homem muy principal, muy
vallente cavalleiro, muyto cortesão, e de muytas e boas
calidades e muyto aceito a el-rey.
Do que el-rey respondeo a certos senhores
que ho confortavam pola morte do principe seu filho

6680

Capitolo CXXXVIII
Estando el-rey assi anojado depois de pasarem alguns dias
em que ja entravam com ele certos senhores e pessoas principaes
do conselho o estavam confortando e buscando modos e maneiras
pera o consolar, e elle lhe respondeo: "Eu verdadeiramente per

6685

cima de tanta tristeza, tanto nojo, e desconsolaçam dou muitas
graças a Deos pois elle foy servido de me assi levar meu filho,
que elle soo sabe o que faz, e nós nam podemos saber nem
alcançar seus secretos e escondidos juyzos. E vos certefico que
de hũa cousa soo estou em algũa maneyra confortado, que he

6690

parecer-me que Nosso Senhor Jesu Christo se lembra da gente
destes reynos, porque meu filho nam era pera ser rey deles". No
que mostrou tamanho amor a seus povos.
E dizia el-rey ysto porque o principe era muyto cheo de
branduras e prezava-se muito de sua gentileza; e vistia-se sempre
de tabardos, e com martas ao pescoço forradas de cetim e
guarnecidas d' ouro, cousa mais de molheres que de homens; e nam
queria trazer capas abertas nem espada de que el-rey recebia
205

6695

muita paixam, e tambem de ver as pessoas com que folgava, que
nam eram as que el-rey desejava e queria, senam homens delicados e

6700

brandos; e com quanto o reprendia e amoestava e com muyto amor
ensinava, nam lhe podia tirar seu natural, que el-rey avia que
nam era pera a condiçam destes reinos. E claramente o principe
era mays incrinado aas cousas d' el-rey Dom Afonso seu avoo que
às d' el-rey seu pay; e era mais brando e massio do que cumpria,

6705

que se ysto nam fora segundo o grande amor que lhe tinha el-rey
morrera de nojo e paixam de sua morte. Mas este descontentamento
e o grande amor que a seus naturaes tinha, lhe deu Deos por
remedio de tamanha perda e desconsolaçam como a sua era.
Da merce que el-rey fez aos filhos de Dom Pedro d' Eça

6710

e aos de Vasco Martinz de Mello
Capitollo CXXXIX
Dom Pedro d' Eça alcaide-moor de Moura muito bom cavaleiro
e homem que el-rey estimava estando pera se finar em Santarem
onde el-rey estava, mandou pedir por merce a Antam de Faria que

6715

o fosse ver, e per elle mandou dizer a el-rey que elle estava em
passamento, e portanto mandava a sua alteza as chaves da
fortaleza de Moura de que lhe tinha feito merce. E el-rey ouvindo
o recado pesando-lhe muyto de assi estar, disse a Antam de Faria
que logo lhe tornasse as chaves e lhe dissesse que aos taes

6720

cavaleiros como elle era nam acustumava tirar o seu a seus
filhos, mas antes lhe fazer muytas merces; que tomasse as chaves
e que a fortaleza e quanto dele tinha repartisse per seus filhos
aa sua vontade como cousa sua propria, e mandasse fazer os
despachos que logo foram feitos e assinados em sua vida; e lhe

6725

mandou dizer muytas pallavras de conforto pera tal tempo de que
Dom Pedro foy muyto consolado e ficou muy satisfeito.
E quando se finou Vasco Martinz de Melo alcaide-mor do
Castello da Vide, hum fidalgo principal foy pedir a el-rey que
lhe fizesse merce do dito castello e el-rey lhe respondeo: "O
que farey por amor de vós sera guardar-vos segredo, e nam
206

6730

saber pessoa algũa que me pedistes ysso; porque a hum homem
que tem cinco filhos que me servem ja com a lança na mão eu
nam ousaria de pedir o seu". E logo sem requerimento deu o
castello a Duarte de Melo seu filho mayor, e o que mais tinha

6735

repartio pelos outros filhos.
Do fundamento e principio do esprital grande de Lisboa
Capitolo CXL
E no anno de mil e quatrocentos e noventa e dous a quinze
dias do mes de Mayo mandou el-rey perante si fundar e começar

6740

os primeiros aliceces do esprital grande de Lixboa da invocaçam
de Todolos Sanctos na maneira en que ora está feito, o qual
lugar era horta do Moesteiro de Sam Domingos. E nos primeyros
aliceces el-rey por sua mão por honrra de tam sancto, tam
grande, e tam piadoso edeficio, lançou muytas moedas d' ouro,

6745

E esse dia andou todo ahi vendo como se começava e comeo em
casa do conde de Monsanto que he pegada com ha orta do dito
esprital.
E neste ãno el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de
Castela tomaram per cerco a cidade de Granada aos mouros que por

6750

ser cousa de honrrada memoria se poem aqui.
Do que el-rey respondeo a hum recado da raynha de Castella
Capitolo CXLI
Sendo o principe Dom Afonso que Deos aja casado com a
princesa Dona Isabel filha d' el-rey Dom Fernando e da raynha

6755

Dona Isabel de Castela estando em muita paz, muita liança e
muito grande amizade, a raynha Dona Isabel mandou dizer a el-rey
que desejava muito de ver a cidade de Lixboa e vir a ella com
vinte de mulla somente se ele disso ouvese prazer. E el-rey lhe
respondeo que assi desejava elle muito entrar em Sevilha com
cincoenta cavalos a destro diante dele.

207

6760

Do que el-rey disse quando deu o oficio de mordomo-mor
a Dom Joam de Meneses
Capitollo CXLII
Depoys da morte do principe pouco tempo se finou Dom Pedro

6765

de Noronha mordomo-moor d' el-rey homem de muita honrra e grande
autoridade; e pedindo-lhe o oficio muitos senhores e pessoas
aceitas a ele, el-rey o deu a Dom Joam de Meneses que fora
governador da casa e terras do principe seu filho, que depois foy
conde de Tarouca e prior do Crato homem de muito merecimento; e

6770

cuydando alguns que por andarem mais metidos que el-rey desse o
oficio a outrem, lhe disseram hum dia em pratica: "Senhor, nunca
cuidamos nem nos pareceo que vossa alteza desse este oficio de
mordomo-mor a Dom Joam"; e el-rey lhe respondeo: "Sabeis porque
lho dey? Dey-lho porque sempre me falla verdade, ainda que me

6775

nisso nam fale à vontade"; e verdadeiramente se os oficios se
dessem por taes aderencias averia ahi poucos agravados e quiçaes
os reis seriam melhor servidos.
De quando el-rey defendeo as mulas
Capitolo CXLIII

6780

Neste tempo porque el-rey sempre provia as cousas antes
d' aver necessidade dellas, e vendo que a liança de Castela com
a morte do principe ficava desatada per cima da muita paz e
amizade que tinham defendeo que em todos seus reinos nam ouvesse
mulla de sela, nem besta que nam fosse de marca, nam quis que

6785

perlados nem outro nenhum clerigo podessem andar nelas; e porque
muitos abades e clerigos abastados d' Antre Doiro e Minho e de
Tra-los-Montes mandaram requerimentos a el-rey que lhe guardasse
os privilegios da Igreja e que nam lhe defendessem mulas, senam
que apelariam pera o Papa e mandariam sobre ysso a Roma. Como
lhe nisso tocaram disse que ele nam queria entender na
jordição da Ygreja que as tevessem muito embora; que elle faria
o que por sua jordiçam e poder podia fazer. E mandou logo
208

6790

apregoar em todos seus reinos que qualquer ferrador ou homem que
ferrasse mula de sela que morresse por isso, e nunca com isto

6795

quis dispensar com ninguem. Por onde os clerigos sem terem com
que yr nem mandar ao Papa deixaram as mullas e em vida d' el-rey
nunca as mais ouve.
Do que el-rey fez a Dom Francisco d' Almeida
Capitolo CXLIV

6800

Dom Francisco d' Almeida que depois foy o primeiro viso-rey
da India, andou em Castela nas guerras de Granada, onde fez muyto
boas cousas, e ganhou muyta honrra e fama de muyto bom cavaleyro.
E depois de Granada tomada se veo a estes reynos, e el-rey
polo bom nome que trazia lhe fez muyta honrra e favor. E hum dia

6805

estando el-rey em Alcouchete comendo pola menhã pera yr a monte,
Dom Francisco veo aa mesa com vestidos de monte e touca posta, e
el-rey lhe perguntou se comera jaa; respondeo: "Senhor, nam,
deixey-o pera depois do monte acabado, porque he aynda cedo"; e
el-rey lhe disse: "Muito trabalho sera esse; assentay-vos ahi e

6810

comey comigo". E mandou-o assentar em hũa cadeyra aa mesa, e
comeo com ele soo perante muytos grandes e nobres que hi estavam
em pee, soo por ser bom cavaleyro.
Do que el-rey respondeo a Ruy Gil e a Francisco de Miranda
Capitolo CXLV

6815

Hum Diogo Gil Magro cavalleyro da casa d' el-rey em Evora,
enjuriou muito a Alvoro Mendez do Esporão, homem bem honrrado
e muito bom cavaleyro, e por lhe parecer que estaria bem
guardado e seguro delle, se foy aa fortaleza d' Arrayolos onde
estava com Pero Jusarte senhor da vila, com que tinha muita
amizade bem guardado e temido. E no anno de noventa e dous,
Joane Mendez de Vasconcellos, e Diogo Mendez seu yrmão, filhos
do dito Alvoro Mendez per estucia do pay, com muita gente de
cavalo e de pe que ajuntou entraram per manha ao dito castelo
209

6820

hum dia ante manhã e quebraram as portas da casa do dito Diogo

6825

Gil e o mataram. Do que pesou a el-rey porque lhe tinha boa
vontade e queria bem a Ruy Gil seu irmão e era descontente
d' Alvoro Mendez. E por o feito ser tam crime e el-rey nam ter
boa vontade ao dito Alvoro Mendez, Ruy Gil com Aires da Silva
camareiro-mor por valedor pedio a el-rey que lhe fizesse merce

6830

das fazendas d' Alvoro Mendez e seus filhos, que per bem de
suas ordenações perdiam por fazerem assumadas com gente do
estremo e de Castela e entrar em hũa fortaleza e matarem seu
irmão; e el-rey lhe respondeo: "Milhor faria eu de dar a elles
as fazendas de Pero Jusarte e de vosso yrmão que a vós as suas;

6835

a de Pero Jusarte por quam mal guardou a fortaleza e a de vosso
yrmão por quam mal se soube guardar; que Alvoro Mendez e seus
filhos fizeram o que deviam pois souberam vingar sua injuria
honrradamente como bons cavalleyros". E porque el-rey sobre o
caso mandava tirar grandes enquirições, devassas e fazer muytas

6840

deligencias, e era certo que o barão d' Alvito, Diogo de
Mendoça, Diogo d' Azambuja, Ayres de Miranda e outros deram pera
ysso gente e ajuda, Francisco de Miranda falou a el-rey sobre
ysso pedindo-lhe por merce que nam quisesse devassar sobre tantos
e honrrados homes e que oulhasse sua alteza como homem e nam

6845

como rey, se outro tanto fizeram a seu pay o que elle sobre ysso
fizera e el-rey lhe respondeo: "Francisco de Miranda, fizera o
que eles fizeram e por ysso me averey com elles temperadamente";
e logo sem outro mais requerimento mandou cessar as devassas e
emquerições sem falar nisso mais porque fora sobre vingança

6850

de ynjuria de pay.
Do que el-rey fez sobre hũa caravella
da Mina que lhe tomaram os franceses
Capitolo CXLVI
Neste tempo estando el-rey em Lixboa lhe tomaram os
franceses hũa caravela da Mina com muyto ouro tendo paz com
França. Tanto que o soube teve sobre ysso conselho com os
210

6855

principaes que na corte estavam. E todos lhe aconselharam que
mandasse sobre ysso hũa pessoa a el-rey de França; e elle
disse:"A mi me parece o contrairo do que parece a todos vós

6860

outros porque nam quero que a pessoa que laa mandar possa ser
mal ouvida ou trazida em dilações do que mais me pesaria que da
perda do ouro", e levantou-se do conselho sem• dizer o que queria
fazer. Acertou-se estarem em Lixboa dez naos de França grandes e
de boas mercadorias; mandou-as tomar loguo todas e recolher com

6865

muyto recado as mercadorias n' alfandega e tirar-lhe as vergas e
governalhos e meter nelas homens que as guardassem e lançar os
franceses fora dellas. E mandou logo a grande pressa con grandes
provisões e poderes a Setuvell e ao reyno do Algarve Vasco da
Gama fidalguo de sua casa, que depois foy conde da Vidigueira e

6870

almirante das Indias, homem de que elle confiava e servia em
armadas e cousas do mar a fazer outro tanto a todas as que laa
estivessem o que fez com muyta brevidade. E asi mandou outro
tanto aa çidade do Porto e a Aveyro. E os donos todos delas se
forão a el-rey de França cramar e pedir que lhes fizesse tornar

6875

o seu. E el-rey de França pôs loguo tal deligencia e mandou
fazer tanto nisso que ouve tudo à mão e mandou a el-rey sua
caravella com todo seu ouro, e o das partes sem falecer hũa
dobra. E assi o ouve sem nisso falar mandando-lhe ainda el-rey
de França dar desculpas; e aos donos das naos mandou logo

6880

entregar tudo da maneira que lhe fora tomado sem falecer cousa
algũa.
Do que el-rey fez quando a sua nao grande partio pera Levante
Capitolo CXLVII
El-rey mandou fazer hũa nao de mil toneis a mais forte e

6885

milhor• acabada, mayor e melhor que até entam fora vista de tam
grossa, forte e basta liaçam e tam grosso tavoado que artelharia
a nam podia passar, e tinha tantas bombardas grosas e outras
artelharias que foy muyto falado nella em muytas partes; estando
esta nao com outros navios que com ella hiam pera partir para
211

6890

Levante, onde a mandava mais ricamente concertada e com milhor•
gente que nunca nao foy e Alvoro da Cunha seu estribeiro-moor
pessoa de que muyto confiava por capitam-moor.
E estando em Restelo pera se partirem, e el-rey em Sintra
pera yr a Belem e dahi a ver partir, lhe veo recado que na nao

6895

adoeceram de peeste cinco ou seys pessoas, do que muyto pesou a
el-rey, e lhe aconselharam todos que nam fosse a Belem por o
periguo que era. Chamou entam Dom Dioguo d' Almeyda prior do
Crato, e Dom Dioguo Lobo baram d' Alvito pessoas de muyta
autoridade, e disse-lhes que lhe agardeceria muyto chegarem a

6900

Belem, e de sua parte dizerem a Alvoro da Cunha e aos fidalgos
e cavaleiros que com elle hiam, que lhe pesara muito dos rebates
que na nao ouvera pollos nam yr ver como desejava, por ser
aconselhado que nam fosse laa, e que Nosso Senhor hos levasse e
trouxesse como elle e elles desejavam. O prior e ho baram

6905

pesando-lhe da yda o disseram ao camareyro-moor Ayres da Silva,
que per licença dambos disse a el-rey que lhe parecia cousa
pouco necessaria mandar taes pessoas e tam achegadas a elle sem
necessidade a lugar tam periguoso; e el-rey lhe respondeo: "Ora
poys que ham medo nam vam que eu yrey laa". E ao outro dia

6910

levantou-se muyto cedo e foy ouvir missa a Belem, e ahi lhe
beyjaram a mão Alvoro da Cunha e todos os fidalgos e cavaleyros
seus criados que n' armada hiam; e acabado os despedio e se
tornou a jantar a Sintra.
Do que el-rey disse ao barão sobre hum cavaleiro

6915

que fora de seu pay
Capitolo CXLVIII
Hum cavaleyro da casa d' el-rey que se chamava Bras Afonso
homem honrrado e de bom saber, que fora criado do barão Dom
Joam da Silveyra, pedio por merce a el-rey que lhe desse licença
pera comprar hum oficio, e el-rey lhe disse que tinha nisso pejo;
apertou ele que pedia por merce a sua alteza que olhasse sua
pessoa e seus serviços e sua calidade, e a de quem lhe o oficio
212

6920

vendia, e que veria craramente que aquelle e outro mayor cabia
nelle, e el-rey lhe tornou que tinha a isso pejo. Foy-se o Bras

6925

Afonsso a Dom Diogo Lobo filho mayor do baram que depoys foy
baram, e muito agastado lhe contou o caso, e Dom Diogo foy falar
a el-rey, agravando-se de sua alteza negar aquella licença
merecendo elle outra cousa mayor e lhe disse bens delle, e el-rey
lhe respondeo: "Dom Diogo, nam deyxey de fazer por elle nam ser

6930

pera o oficio, mas homem que foy criado de vosso pay e vós nam
me falaveis por elle, pareceo-me que seria por sua culpa, e por
ser de mao conhecimento, e o yngrato nam pode ser bom homem, mas
agora que me vós dizeis que o he e me falais por elle, sam
contente de lhe dar a licença, e assi o fezera da primeira se me

6935

vós nisso faláreis".
Do que el-rey disse a Joam Fogaça sobre Egas Coelho
Capitollo CXLIX
Hum Egas Coelho que ora he capitão de hũa das Ylhas
Terceyras, era moço da camara d' el-rey, jaa homem e tinha morto

6940

hum cavaleyro de que era livre, e temia-se muito dos yrmãos, e
andava armado e guardado, sendo ainda moço da camara; e hũa
noyte ceando el-rey Joam Foguaça veador andava merencoreo dos
moços da camara, e a quantos entravam dava com hũa cana e
arrepelava, que era algum tanto aspero de condiçam no oficio;

6945

acertou de entrar ho Egas Coelho com capa e espada e armado nam
em auto pera servir, e Joam Fogaça como o vio se foy a elle e
lhe quisera dar com hũa cana; e elle lhe disse: "Senhor, nam me
deys que sam homem e não venho agora pera poder servir", e o
veador querendo-lhe todavia dar e levantando a cana pera isso,

6950

elle• apunhou a espada e disse: "Se me dais meterey esta espada
em vós". Foy gram rumor na salla, e Joam Fogaça nam lhe deu,
e foy rijo fazer queixume a el-rey alto perante muitos que aa
mesa estavam. El-rey chamou logo o Egas Coelho que estava ja
preso, e perguntou-lhe como fora, e elle mostrou como vinha
armado, e disse: "Vosa alteza sabe como ando temido e ho porquê;
213

6955

e vinha agora nam pera servir aa mesa e sendo tam homem como sam
e andando armado, o veador sem causa algũa que eu fizesse me
queria dar com hũa cana como a moço perante tanta gente, e por
ysso, senhor, fiz o que fiz; vossa alteza me pode castigar como

6960

quiser". E el-rey lhe disse que fizera bem e que por ysso lhe
nam dava castigo algum, que se fosse emboora; e disse a Joam
Fogaça alto: "Veador, nam sam esses os moços da camara que se
ham-de castigar com cana, e mais vindo da maneyra que esse vem";
e nam fez mais nada, antes teve o Egas Coelho em boa conta por

6965

assi olhar por sua honrra.
Do que el-rey fez a Pero d' Alanquer pilloto
Capitollo CL
El-rey por ter a Mina guardada, fez crer em sua vida que
navios redondos nam podiam tornar da Mina por caso das grandes

6970

correntes, somente navios latinos, e isto porque em nenhũa parte
da christandade os há senam as caravellas de Portugal e do
Algarve, e os galeões de Roma que nam sam pera navegar tam
longe. E hum dia estando el-rey aa mesa praticando porque
navios redondos nam podiam vir da Mina, disse hum Pero

6975

d' Alanquer muyto grande piloto de Guine e que bem tinha
descuberto, que elle traria da Mina qualquer nao por grande que
fosse. E el-rey lhe disse que nam podia ser pois ja muitas vezes
se esprimentara, e que todas as que lá mandara nam poderam vir.
E o Pero d' Alanquer se afirmou que o faria e se obrigaria a

6980

isso. E el-rey disse: "Hum vilão peco nam há cousa que lhe nam
pareça que fara e enfim nam faz nada"; e depois de comer o
mandou chamar soo e lhe disse a causa por que aquillo lhe dissera,
e que lhe perdoasse porque compria assi a seu serviço, e
que outra ora nam dissesse tal e o tivesse em grande segredo; e
lhe fez merce de que elle foy bem contente; e sempre em vida
d' el-rey se teve por muyto certo que naaos nam podiam vir da
Mina e dessas partes de Guine, e por ysso teve sempre todo Guine
muyto guardado.
214

6985

Do que el-rey fez a huns capitolos que lhe mandaram de Coimbra, 6990
sobre hum cavaleyro que lá mandou
Capitolo CLI
Avendo em Coimbra muito grandes bandos antre o bispo e o
prior de Santa Cruz e a cidade toda revolta, mandou el-rey laa
hum cavaleyro de sua casa valente homem e de quem confiava

6995

com grandes poderes a paceficar os bandos. Foy e prendeo muitos
homens, e outros degradou da cidade e emprazou pera a corte; e
pôs nisso tanta força e deligencia que paceficou tudo. E
porque alguns homens ficaram escandalizados delle, mandaram a
el-rey huns grandes capitolos de cousas que lá fizera. Os

7000

quaes el-rey logo vio, e achou que tudo era fazeren-lhe queixume
que dormira com molheres. E quando achou que não era com
casadas nem com freyras, nem forçara nenhũa, mandou logo
perante si queimar os capitolos, e disse que touro capado nam era
bom pera corro.

7005

Do que el-rey disse ao bispo de Tangere sobre Dom Diogo de Crasto
Capitolo CLII
Dom Diogo de Crasto alcayde-moor do Sabugal, era muyto
valente cavaleyro e homem que el-rey por ysso estimava e fazia
muita honrra. E porque era muyto apayxonado e solto em suas

7010

palavras quando tinha paixam, e el-rey porque lhe queria bem,
receava de soltar algũa palavra de mao ensino ou de pouco
acatamento perante elle por onde fosse necessario castigá-lo
do que lhe pesaria, lhe mandou dizer por Dom Diogo Ortiz bispo
de Tangere e seu capelão-mor, que elle folgava de lhe fazer
merce e que sempre lha faria; que lhe rogava muito que quando
algũa cousa lhe quisesse requerer fosse per outrem e nam per
si por escusar payxões de que lhe depois pesaria muito. Tanto
cuydado tinha dos homens que nam abastava ensiná-los, mas ainda
215

7015

os desviava dos caminhos em que podiam errar.

7020

Do que el-rey disse a hum homem que bebia vinho
mais do necessario
Capitolo CLIII
Hum homem honrrado que se nam nomea, folgava de beber vinho,
e porque o el-rey nam bebia, avia-se por tacha e todos em geral

7025

trabalhavam por seguir as obras e condiçam d' el-rey. E este
homem aas vezes lhe fazia o vinho dano de que el-rey tinha
desprazer. E hum dia o mandou chamar e elle por nam cheirar a
vinho comeo folhas de loureyro a que muito cheirava; e el-rey lhe
disse: " Foam, debayxo desse louro a como val a canada?"; de que o

7030

homem ficou envergonhado e trabalhou de se enmendar.

Do que el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de Castella,
e el-rey Carlos de França e outros disseram por el-rey
Capitollo CLIV
Disseram muitos grandes a el-rey Dom Fernando de Castella

7035

que devia de castigar muyto o seu coronista-moor porque o
vencimento e toda a honrra da batalha de Touro dava ao principe
de Portugal, e que elle soo fora o vencedor. E tantas vezes lho
disseram e apertaram que ho visse, que el-rey mandou vir ho
coronista perante si e lhe fez ler ho capitolo perante os que lho

7040

tinham estranhado. E depois de visto como singular principe que
era e muy esforçado rey, disse ao coronista que estava muito bem
escrito, e que nam tirasse nem posesse palavra, porque tudo
aquilo e muito mais era verdade, que ele o vira muy bem por seus
olhos e que assi ficasse escrito porque assi era verdadeiramente.
Palavras certo de muyto louvor pera ambos, e ambos foram
singulares principes.
E a raynha Dona Isabel de Castella estando hum dia huns
grandes senhores com ella cuidando que lhe apraziam nisso lhe
216

7045

disseram mal d' el-rey Dom Joam. E ella como tam excelente e

7050

singular princesa como era lhe respondeo: "Prouvesse a Deos que
tais fossem meus filhos como elle he".
E outra vez estando em quebra com el-rey lhe disseram muytos
senhores em hum conselho, que pera que sofria tantas cousas a
el-rey de Portugal, que lhe fizesse guerra e lhe tomasse o reyno.

7055

E ella lhe perguntou pera ver como se poderia fazer, que gente de
cavalo averia em Castella e em Portugal, sabendo-o ella muy bem.
Disseran-lhe que em Castella averia hi dezaseis mil de cavallo e
di pera cima, e em Portugal a todo mais sete ou oyto mil, e ela
lhe respondeo: "E que faremos nós a ysto que esses todos sam

7060

filhos, e os nossos sam vassallos?". Isto dizia a raynha porque
sabia em quanto estremo el-rey era amado dos seus, e que todos
aviam de morrer diante delle. E quando lhe deram a nova de como
el-rey era morto disse: "Agora morreo o homem que eu em tanta
estima o tinha".

7065

E el-rey Carlos de França fazendo a mayor parte da
christandade ligua contra elle, quando lho disseram, disse que
nam dava nada por isso, que pera desbaratar todos nam avia mister
mays que ser com el-rey Dom Joam de Portugal seu yrmão. E que
pera tomar o mundo elles ambos abastavam. E este foy singular

7070

principe.
E o cardeal de Portugal Dom Jorge da Costa, querendo grande
mal a el-rey Dom Joam, e muyto grande bem a el-rey Dom Afonso,
cuja feytura era quando lhe disseram como era morto el-rey Dom
Joam, em Roma onde estava disse perante muitos: "Agora morreo o

7075

melhor rey do mundo, filho do melhor homem do mundo". Foy el-rey
tal que seus inmigos em vida e depois de morto, nam podiam deyxar
de dizer bem delle e louvarem suas obras.
E Monseor d' Escalas yrmão da raynha d' Ingraterra homem
muy principal, veo a ver Portugal e Castella e a guerra de
Granada, e tornou por Lixboa, onde el-rey lhe fez muyta honrra e
merce, e deu muy honrrada enbarcaçam em que foy. E laa em
Inglaterra falando nas cousas de caa lhe perguntou el-rey, que
qual era a cousa que milhor lhe parecera. E elle respondeo que
217

7080

vira hũa de que vinha muy sastifeyto, a qual era ver hum homem

7085

que mandava todos e ninguem mandava a elle. E isto dizia elle por
el-rey Dom Joam, o qual foy sempre tanto contra sua condiçam ser
mandado que disse hum dia, que por menos mal averia a hum rey ser
puto ou erege que eram as piores partes que podia ter que ser
mandado.

7090

E o prior do Crato Dom Diogo d' Almeida pessoa muy principal
e muy aceyto a elle, estando el-rey hum dia em hũa pratica com
outros nam falando com ele, o prior atravessou-se e falou, e ele
lhe respondeo: "Isso seraa querer mostrar que tendes comigo
valia". E outro dia estando el-rey assinando encostado sobre a

7095

mesa, o prior se chegou por detras muito a el-rey com o barrete
na cabeça; e el-rey quando o vio tam acerca disse alto:
"Chegay-vos pera lá mais, mais, mais, que o rey nam tem avesso
nem dereito". Tudo ysto a fim de nam parecer alguem que o podia
governar; e assi viveo sempre absolutamente senhor atee a ora de

7100

sua morte.
De como se descubrio o reyno de Manicongo,
e de como el-rey e a raynha foram feitos christãos
Capitulo CLV
No ãno de mil e quatrocentos e noventa e dous estando

7105

el-rey na cidade de Lisboa lhe veyo recado como el-rey de
Manicongo muito grande rey e senhor, em Guinee e muyto alem da
Mina era feyto christão; e de como se fez, e seu reyno e terra se
descubrio foy na maneira seguinte.
No ãno de mil e quatrocentos e oitenta e cinco desejando

7110

el-rey o descubrimento da India e Guinee, que o infante Dom
Anrrique seu tio primeyro que nenhum principe da christandade
começou, mandou no dito anno sua frota aa dita costa armada e
provida pera muito tempo como cumpria, e por capitão-moor della
mandou Diogo Cão cavaleiro de sua casa, que outra vez ja lá
fora por seu descubridor. O qual yndo polla dita costa com assaz
perigo e trabalho, foy ter com a dita armada ao Rio de Manicongo
218

7115

que he hum dos grandes que no mundo se sabe d' agoa doce, que he
de largo duas legoas, e d' alto em toda a boca e muyto dentro
setenta braças, e dizem que entra pollo sertão trezentas

7120

legoas, e que traz tanta força que pollo mar faz corrente ao
longo da costa cincoenta legoas; o qual rio e terra de Congo he
de Portugal mil e setecentas legoas; onde por ser tam longe da
outra terra de Guinee ja descuberta, não se poderam entender com
a gente da terra, e levando muytas lingoas nenhũa entendia nem

7125

sabia aquella lingoajem. O qual capitam por assegurar a gente da
terra e lhe terem boa vontade, determinou de mandar ao rey da
terra que estava longe pollo sertam hum presente; o qual lhe logo
mandou per certos christãos de muitas cousas desvairadas hũas
das outras, e lhe mandou dizer como a dita armada era d' el-rey

7130

de Portugal que com todo o mundo tinha paz e amizade. E por lhe
dizerem camanho rey elle era desejando de a ter com elle e muyta
prestança e trato o mandava buscar, dizendo-lhe logo o
proveito e honrra que aos seus e sua terra dahi lhe poderiam vir.
Os quaes christãos com o presente chegaram ao rey e foram

7135

delle recebidos com muita honrra, muito prazer, e alegria, e
espanto, e muito bem agasalhados, e folgou tanto de os ver e
perguntar-lhe por as cousas de cá que hos nam podia despedir de
si e deixá-los tornar aa frota. E pola muita tardança sua
pareceo ao capitam que deviam de ser cativos ou mortos, e vendo

7140

que os negros da terra se fiavam delle e entravam ja nos navios,
determinou nam esperar os christãos que mandara e partir-se com
alguns daquelles negros, e assi o fez; porque os que primeyro
delle se fiaram e vieram aa frota acolheo-os• dentro e nam os
deyxou mais sair a terra e se veo com eles pera Portugal, nam nos

7145

trazendo como cativos, mas com fundamento que depois de
aprenderem a lingoa e costumes nossos e a tençam d' el-rey,
tornariam a Manicongo e per elles se poderia bem saber tudo o que
comprisse de hũa parte e da outra, porque lhe pareceo que doutra
maneira nam podia ser. E ante que o dito capitão do porto
partisse o certeficou assi às gentes da terra, e prometeo que
antes de passarem tantas lũas que he o modo em que elles contam
219

7150

os tempos com ajuda de Deos tornara aquelles que levava ali
donde os tomara, vivos e sãos com muita honrra e riqueza; e com
isto segurou todo aquele tempo as vidas dos christãos que tinham

7155

mandado ao rey. O qual tomou por isso sentimento, avendo tudo por
mentira e determinando que passado o tempo se os seus nam viessem
mandar matar os christãos que lá ficaram. E com quanto dantes
folgava muito com elles depois nam nos quis mais ver.
E os negros vindo a estes reynos com quanto foram trazidos

7160

sem ordenança d' el-rey ele folgou muito com elles,
principalmente porque antre elles acertaram de vir homens
fidalgos e principaes da casa do rey e de muito bom saber. Os
quaes mandou logo vistir de finos panos e sedas e tratá-los
muito bem, honrrá-los e favorecê-los, e mandou a todos que assi

7165

o fizessem, e elles sempre no mar foram do capitão honrradamente
tratados. E depois de serem muy bem enformados da vertuosa
tençam e vontade d' el-rey que era serem christãos, e assi
depois de terem vistas muitas cousas principaes destes reynos e
maneyra de nossa fee, el-rey ouve por bem que os tornassem a sua

7170

terra. E mandou logo armar sua frota pera o dito descobrimento, e
nela mandou os ditos negros despedidos com muita honrra e grandes
merces das cousas destes reinos que lhe a elles milhor parecia, e
assi enviou per elles ao dito rey de Congo sua embayxada com hum
presente rico de muitas e boas cousas; e lhe mandou oferecer sua

7175

amizade e descobrir sua vontade, que era desejar sua salvaçam
convidando-o com rezões e amoestações pera a fe de Jesu
Christo Noso Senhor, encomendando-lhe que deixase os ydollos e
feitiçarias que tinha e adoravam em seu reino, dando-lhe pera
isso muitas e boas rezões que elle podesse entender, e dito de

7180

maneira que elle se nam escandalizasse pola erronia e ydolatria
em que vivia que nisso teve• el-rey muito resguardo e
temperança pera com brandura o provocar.
De como os negros chegaram a sua terra
Capitolo CLVI

7185

220

Chegou a frota com os negros a terra de Manicongo e ho dito
rey com toda sua corte que he bem grande, ouve grande prazer e
contentamento com a vista dos seus fidalgos que ja davam por
mortos ou cativos sem esperança de os mais ver. E vendo-os em
trajos tam honrrados tornados com tanta paz e saude, era em todos

7190

o prazer e alegria tanta como se todos ressuscitaram da morte à
vida. E com a nova de sua tornada que foy pera todos de grande
espanto e se espalhou por muitas partes, vinha tanta gente aa
corte que se nam podia estimar porque os negros que vieram eram
homens nobres e muito conhecidos. E el-rey de Congo com a

7195

embayxada e presente se avia por tam bem aventurado que se nam
conhecia, e mandava chamar os grandes senhores seus vassallos
pera lhe dar parte de tanta gloria, fazendo aaquelles seus
fidalgos que muy a meude em pubrico com altas vozes dissessem•
as vertudes, bondades e grandezas d' el-rey de Portugal e dos

7200

seus reynos, e da honrra e humanidade com que os tratara, e as
muitas e muy grandes merces com que os despedira, e assi o
presente que lhe mandara. E a todos rogava muito que por amor
delle se alegrasem com tanta honrra sua, e que por honrra
d' el-rey de Portugal fezessem muitas festas e prazeres. E as

7205

palavras e amoestações pera a fee de Nosso Senhor Jesu Christo
recebeo com tanta eficacia que parecia que Deos as espritara
nele; que com o muito desejo que jaa tinha de sua salvaçam nam
dava lugar que o embaixador e frota de Portugal se partisse, polo
muito contentamento que levava em falar com os christãos. E

7210

depois de com muyta graça e fervor mostrar desejo de querer ser
christão, despedio o capitão e navios. E nelles mandou a el-rey
por seu embayxador Caçuta que primeiro a estes reinos viera,
homem mui principal e a elle muy aceyto que depois de ser
christão ouve nome Dom Joam da Silva, homem de bom natural e muy

7215

bom christão, amigo de Deos; e trouxe a el-rey hum presente de
muitos dentes d' alifantes e cousas de marfim lavradas e muitos
panos de palma bem tecidos e com finas cores. E o principal de
sua embaixada era beijar-lhe as mãos polo cuydado que tevera de
lhe honrrar em sua vida o corpo e lhe precurar a salvaçam pera
221

7220

sua alma. E que elle em sua vontade avia el-rey por tam bem
aventurado e de tanto coraçam e saber que ele avia por
boaventura sua reger-se per suas leis e sobre sua fe se salvar;
porque aquela e nam outra avia de ser a verdadeira pois Deos nela
o criara. E que nam podia ser que o criador criaria cousa tam

7225

grande, tam boa e tam perfeita como elle era pera o condenar, e
que por tanto cria o que lhe dezia e desejava de vontade de o
fazer; polo qual lhe pedia muyto por merce e polo de Deos que
aquilo pera que o convidara que era receber a agoa do santo
bautismo nam lhe tardasse mais. E que pera isto pois seus reynos

7230

eram tam apartados huns dos outros que em pessoas se nam podiam
ver, lhe pedia muito por merce que lhe mandasse logo frades e
clerigos e todas as cousas necessarias pera elle e os de seus
reynos receberem agoa de bautismo. E assi lhe mandase pedreyros e
carpinteiros pera lhe fazerem ygrejas e casas d' oraçam como as

7235

destes reinos; e tambem lhe mandasse lavradores pera lhe mansarem
bois e lhe ensinarem aproveitar a terra; e assi algũas molheres
pera lhe ensinarem as do seu reyno a amassar pão porque levaria
muito contentamento por amor delle que as cousas do seu reyno se
parecessem com as de Portugal. E assi enviou dizer a el-rey

7240

outras cousas como homem muy prudente e pera começo de
christandade muy necessarias, antre as quaes foy que elle lhe
pedia por merce que certos moços pequenos de seu reyno que lhe
mandava, lhos mandasse logo fazer christãos e ensinar a ler e
escrever e aprenderem muyto bem as cousas de nossa fee, pera que

7245

estes em tornando em seu reino por saberem ambas as lingoas e
custumes que saberiam, poderiam a Deos e a ele muito servir e
aproveitar a todolos de seu reino.
Com a qual embaixada o dito embaixador chegou a el-rey
estando em Beja no começo do anno de quatrocentos e oitenta e

7250

nove. E com os requerimentos e tençam do rey de Manicongo el-rey
ficou tam ledo e tam contente de si dando tantos louvores a Deos,
por cousa de tanto seu serviço como esta era quanto hum muito
catolico principe como elle podia fazer. E recebeo o embaixador
com muita honrra e gasalhado, e logo per suas vontades elle e os
222

7255

de sua companhia com muita solenidade foram christãos, e el-rey
e a raynha foram padrinhos e assi alguns senhores. E depois de
feitos christãos quis el-rey que estevessem nestes reinos até o
fim do ãno de quatrocentos e noventa pera que neste tempo
soubessem bem a lingoajem e aprendessem os artigos da fee e os

7260

mandamentos divinos e todo o mais que pera serem christãos
cumpria. E sendo ja prestes a frota pera yr ao dito reino de
Congo, el-rey mandou por seu embaixador ao dito rey de Manicongo
Gonçallo de Sousa fidalgo de sua casa e capitam-mor da frota que
em ajuda do dito rey tambem enviava e com elle o dito Dom Joam da

7265

Silva embaixador, e em sua companhia muitos frades da ordem de
Sam• Francisco e alguns deles bons letrados e de boa vida. E com
elles mandou muitos e ricos ornamentos e cruzes, calizes,
castiçaes, e galhetas, campaynhas, e sinos, e orgãos, e muitos
livros, e todalas outras cousas necessarias pera ygrejas tudo em

7270

muita perfeiçam. E da maneira que se avia de ter com fazerem o
rey christão e os de seu reino teve sobre ysso conselho, e do
que se determinou com theologos levaramos frades muy clara
estruçam. E ordenado o presente pera el-rey e os navios prestes
partiram de Lisboa segunda-feira dezanove dias de Dezembro de mil

7275

e quatrocentos e noventa; e sendo junto com as Ylhas do Cabo
Verde ho dito Gonçalo de Sousa capitam-moor morreo de peeste
porque aa sua partida morriam disso em Lisboa; e assi faleceo
apos elle o dito Dom Joam da Silva e outro negro christão, com
as quaes mortes os da armada fora mui anojados; e ficou por

7280

capitão-mor da dita armada Ruy de Sousa primo com yrmão do dito
Gonçalo de Sousa; e seguindo sua viajem aportaram ao Rio do
Padram no reino de Congo por onde aviam d' hir onde el-rey
estava. E chegaram a este rio a vinte nove dias de Março de mil
e quatrocentos e noventa e hum, e era ahi senhor hum tio

7285

d' el-rey que se chamava Monisonho homem de cincoenta ãnos e muito
grande senhor e de muito bom saber e estava duas legoas do porto
onde lhe foy recado da frota e pedido que o mandasse dizer a
el-rey. E o dito Monisonho com mostranças de muyto prazer e
grande acatamento d' el-rey de Portugal sabendo como o Dom Joam
223

7290

da Silva era morto e christão disse que morrera bem aventurado
pois morrera christão e em serviço de taes dous reis; e que por
amor e reverencia de tam virtuoso e poderoso rey como era el-rey
de Portugal ele queria loguo fazer tamanhas festas como se el-rey
seu senhor fosse presente; e pera ysso ajuntou logo muita gente e

7295

a mais honrada de sua terra, homens e molheres, e a seu modo fez
as mayores festas que antre eles avia. E querendo-se os
christãos que lhe levaram o recado vir, disse que nam se
agastassem que ele queria levar o recado ao capitão e ver o que
nenhum de sua linhajem vira, e sobre tudo queria ser christão

7300

porque ho rey em que Deos posera tanta virtude e grandeza de
coraçam como em el-rey de Portugal elle queria adorar quem elle
adorasse e crer em quem ele cresse; e depois de com isto despedir
os messageiros christãos partio pera o porto onde estavam os
navios acompanhado de tres mil archeyros e muitos tangeres, e

7305

muitos carregados com mantimentos porque antre elles nam há
bestas; e o capitam o sayo a receber fora dos navios acompanhado
de boa gente bem armada com muitas espingardas, beestas,
bombardas; e Monisonho o recebeo com muito prazer e alegria e
grande gasalhado, e lhe mandou dar muita abastança de

7310

mantimentos, e mandou apregoar que toda a gente ao outro dia
fosse ahi junta pera festejar el-rey de Portugal, a qual veo
muita infinda, e pedio ao capitão que o quisesse fazer
christão, isto com tanta vontade e devação que lhe disseram
que si, e logo ordenaram casa de madeira muito be concertada

7315

pera isso; e tudo prestes ele fez hũa falla aos seus em que lhes
disse que no mundo nam avia homeẽs bem aventurados nem sabedores
senão os brancos, e que na perfeyçam de suas cousas o veriam,
por crerem no Deos verdadeyro lhe dava suas cousas perfeytas e de
verdade; polo qual lhes fazia saber• que elle se queria tornar

7320

christão, e que lhe nam dava que por ysso lhe quesessem mal; e
todos lhe louvavam sua vontade e pediram que tambem os fizesse
christãos que elles o queriam ser com elle. E elle lhe respondeo
que lhe aprazia, porém que seria depois de o ser el-rey seu
senhor que por nam saber se o averia por mal não queria agora
224

7325

que o fosse mais que elle e hum seu filho; e elles lho teveram
muito em merce com grande prazer e alvoroço.
E dia de Pascoa de Ressurreição tres dias d' Abril do ãno
de noventa e hum, o dito Monisonho com grande devaçam e tudo
ricamente concertado foy feito christam ele e hum seu filho. E

7330

ele quis aver nome Dom Manoel por amor do duque dizendo que pois
era duque como ele e parente muy chegado a el-rey queria ter o
seu nome e ao filho chamaram Dom Antonio. E acabado o oficio os
frades com muita devaçam e lagrimas o levaram com precissam a
sua casa onde foy com tanta devaçam e alegria que disse aos seus

7335

que nunca em sua vida tevera tal prazer e contentamento como
entam.
E logo o dito Dom Manoel mandou dar conta de tudo a el-rey,
e como elle e seu filho somente eram feitos christãos; e el-rey
lhe respondeo logo por hum grande senhor primo com yrmão do

7340

principe agradecendo-lhe muito a honrra e gasalhado que fezera
aos christãos d' el-rey seu yrmão e amigo e que folgava muito
elle ser christão como ele o esperava ser; e que por o assi
fazer que elle o estimava por grande e asinado serviço lhe fazia
por ysso merce de trinta legoas de terra ao longo da costa do mar

7345

e dez legoas por o sertão com todolos vassallos e rendas della,
encomendando-lhe muyto ha frota e os christãos, e que tudo lhe
dessem de graça em tanta abastança como se fossem seus filhos.
E o dito dia de Pascoa se fizeram muitas festas; e à tarde o dito
Dom Manoel se apartou com hos frades e pedio que lhe

7350

ensinassem o caminho de sua salvaçam; os quaes folgaram muito de
sua confirmaçam e fee, e lhe disseram sobre ysso todo o
necessario, o que elle tomou como homem de muita prudencia e
muyta fee; e logo mandou por todolos ydolos de sua terra, e
perante os frades hos mandou todos queimar e derribar e desfazer

7355

todas as casas e altares em que estavam. E lhe disseram os frades
missa cantada com orgãos e ricos ornamentos que levavam pera o
rey; e em grande maneira folgou de a ouvir e esteve a ella com
muyta devação, e sempre pedia aos frades que lhe ensinassem as
cousas que era obrigado fazer pera poder merecer salvaçam de sua
225

7360

alma; e este dia em que primeiro ouvio missa por honrra della
mandou que em sua terra pera sempre se guardasse por dia sancto;
e outras cousas fez e disse como homem que nacera christão, o
que certo parecia ser mais por milagre de Nosso Senhor Deos que
por outra nenhũa razam.

7365

De como os christãos, capitam e frades foram a el-rey
Capitolo CLVII
Depois destas cousas assi feitas e acabadas com muito
serviço de Deos e muita honrra e grande louvor d' el-rey ordenou
o dito Dom Manoel com o capitam que os frades e a outra gente

7370

fossem com a sua embaixada a el-rey seu senhor, os quaes se
fizeram logo prestes com muita deligencia; e depois do capitam
deixar os navios a bom recado partio per terra com dozentos
negros que levavam todas as cousas, e outros muytos pera
segurança de tudo e levavam muitos mantimentos. E indo seu

7375

caminho lhe veo hum fidalgo com recado d' el-rey alegrando-se
muito com sua yda, e com hum mandado geral que aos christãos em
seu reino se desse tudo de graça so pena de morte e assi se
cumprio inteiramente; porque era o rey daquelas terras mais
temido, amado, e obedecido, e com este mandado os negros da

7380

companhia tomavão aos outros muitas cousas demasiadas e nam avia
quem se agravasse; e sendo ja junto da corte per mandado
d' el-rey veo a eles outro seu grande privado com muita soma de
buzios que he sua moeda e com muitos carneiros, cabras, farinha,
galinhas, vinho de palma, e mel e outros muitos mantimentos. Do

7385

porto atee corte sendo cincoenta legoas tardaram vinte dias.
Da entrada dos christãos na corte d' el-rey de Congo
Capitolo CLVIII
O dia que os christãos entraram na corte foram de gente sem
conto recebidos com estrondos e festas e foram logo aposentados
em hũas grandes e boas casas muyto providas de todallas cousas
226

7390

necessarias. E o recebimento foy que pera o capitam e frades
mandou el-rey muitos gentis homens feitos momos de muitas
maneiras, e apos elles infindos archeiros, e depoys lanceiros, e
outros com outras armas de guerra, e tambem molheres sem conto

7395

todos em batalhas repartidos, e com muytas trombetas de marfim, e
atabaques, e outros estormentos cantando todos muitos louvores
d' el-rey de Portugal, e contando suas grandezas com muito grande
alegria; e nesta ordem chegaram a el-rey, que estava em hum
terreiro de seus paços acompanhado de muita infinda gente e

7400

posto em hum estrado rico e nu da cinta pera cima com hũa
carapuça de pano de palma e ao hombro hum rabo de cavalo
guarnecido de prata e da cinta pera baixo cuberto com panos de
damasco que lhe el-rey de cá mandara e no braço esque rdo hum
barcelete de marfi; e o capitam chegou a ele e lhe beijou a mão

7405

com as cerimonias de Portugal, e lhe deu as encomendas d' el-rei
e disse de sua parte outras cousas com que el-rey de Congo
recebia muito prazer; e em sinal d' agradecimento tomou terra nas
mãos e a correo pelos peitos do capitam, e de pois pelos seus
de le mesmo rey que segundo seu custume he o mayor acatamento que

7410

os reys podem fazer. E sobre ysto todolos de sua corte fizerão
grandes festas, e levantavam todos as mãos contra o mar como que
mostravam Portugal dizendo com grandes gritas "Viva o rey e
senhor do mundo e Deos o acrecente poys he tam amigo d' el-rey
nosso senhor !". E depois de muitas festas passadas el-rey com

7415

grandes honrras de spedio o capitam .
E como o capitam e christãos de scansaram do caminho
tornaram a el-rey com o presente e todas as cousas muito
concertadas e as poseram em hũa muito boa casa a que el-rey logo
veo com certos senhores e fidalgos, e segundo se afirmava alguns

7420

de les podiam servir el-rey com cem mil homens; e foram-lhe logo
mostrados os ornamentos e cousas da igreja cada hũa per si com
que mostrava tanta alegria e prazer que muitas vezes se levantava
do estrado e abraçava o capitam e o levantava nos braços
mostrando-se o mais bem aventurado rey do mundo e que nunca
poderia pagar a el-rey de Portugal tamanha merce. E depois de
227

7425

mostradas as cousas da ygreja e o presente, o capitão lhe
mostrou o que elle mandara pedir: os pedreiros e carpinteiros com
suas ferramentas e os lavradores com seus aparelhos, e as
molheres pera amassar com suas bacias e caldeiras, e depois hum

7430

cavalo concertado muito bem . E o presente pera sua pessoa era
brocado de pello e rasos em peça, e muitas peças de ricas sedas
de cores e escarlatas e olandas e rabos de cavalo guarnecidos de
prata que ele muito estimava e huns ruços pombos estimava•
mais, e assi chocalhos e cascaveis e vestidos ricos ja feitos

7435

pera elle e pera a raynha; e lhe ofereceo tudo da parte d' el-rey
com muito boas palavras dizendo que daquellas cousas avia muitas
em seus reinos, e outras doutras sortes com que folgaria de lhe
aproveitar quando elle as quisesse. E el-rey espantado da riqueza
e novidade de las respondeo que sendo grande rey e senhor de

7440

muitas terras lhe parecia que nam tinha nada pera poder servir
tamanhas merces. E o capitam se lhe ofereceo com toda a frota e
gente de lla pera o servirem no que ele mandasse tee morrerem
porque asi o trazia por mandado d' el-rey; e ele com muito prazer
e alegria se abaixava e com as mãos tocava a terra; e depois de

7445

tudo recebido disse aos senhores que com ele estavam : "Certamente
o rey en que tanta virtude, tanta bondade, e tanta nobreza há,
este só he o senhor do mundo e merece de o servirem porque sem
lho merecer me faz tantas merces, vede que fara aos que o
servirem "; e todos lhe diziam que era assi, e que elle lhe era em

7450

grande obrigaçam . E logo mandou chamar todos os senhores e
fidalgos e lhe mostrou tudo com grande prazer rogando-lhe que
todos se alegrassem com tanta honrra sua pois de tam alongadas
terras e com tantos perigos e mortes, e tamanhas despesas me
manda tam ricas cousas hum tal rey que eu nunca acabarey de saber

7455

e deixarey por bençam a meus filhos que o tenham por senhor. E
disse logo ao capitão perante todos que todas as cousas que
visse• e lhe parecessem que seriam de contentamento• d' el-rey as
tomasse de graça e lhas levasse, porque com quanto tinha
desejava de o servir e assi o despedio.

7460

228

De como se fez a primeyra ygreja
Capitulo CLIX
E logo el-rey mandou e deu cargo a certos fidalgos que
mandassem tirar a pedra pera se fazer a ygreja; os quaes
ordenaram logo mil negros que com muita deligencia a traziam às

7465

costas de duas e tres legoas com tantas cantigas de prazer e
alegria, e com tam boa vontade que era de maravilhar, e muitos a
que o nam mandavam se convidavam pera ysso. E a ygreja com muita
pressa se começou a seis dias de Mayo de mil e quatrocentos e
noventa e hum , e acabou-se o primeyro dia de Julho logo seguinte,

7470

casa grande e de muita devaçam com muitos ornamentos, e de
muitas ymagens e foy da invocaçam de Nossa Senhora Santa Maria.
E em se a dita ygreja fazendo todo aquele tempo os frades
falavam muitas vezes com el-rey nas cousas da fee e elle as ouvia
com grande contentamento e esperava que a ygreja se acabasse. E

7475

hum dia mandou chamar os frades e perguntou-lhe se podia ser
christão em outra casa senam na ygreja, e elles lhe responderam
que si, e ele lhe disse: "Eu té gora estive neste erro esperando
que a ygreja se acabasse; e pois se pode fazer antes disso eu nam
quero estar mais nelle, e de menhã em toda maneira eu quero ser

7480

christão porque assi mo diz meu coraçam; e minha molher e
filhos e os de meu reyno depois se faram ". E os frades muy
contentes e alegres de sua tençam de que nam duvidavam lhe
disseram: "Senhor, ysso he ja graça de Deos e por tal lhe dá
muitas graças e louvores".

7485

De como el-rey foy feito christão
Capitolo CLX
Ao outro dia os frades concertaram hũa casa a milhor que
nos paços acharam, na qual fizeram altar e ordenaram tudo em
grande perfeiçam com tochas e vellas acesas, e oferta e bacias
grandes cheas d' agoa postas em mesas, tudo em muito• boa ordem.
E como foy concertado, el-rey veo logo aa dita casa com muyta
229

7490

gravidade e sinaes de muita devaçam acompanhado de seis fidalgos
grandes de seus reinos pera com elle serem christãos; e posto
el-rey em pe ante o altar com os seus, frey Joam começou e

7495

acabou o oficio muy devotamente, e bautizou el-rey e aos seus,
e el-rey por amor d' el-rey de Portugal ouve nome Dom Joam . E os
seus ouveram nome o primeiro Dom Francisco, o segundo Dom
Gonçalo, o terceiro Dom Jorge, o quarto Dom Lopo, o quinto Dom
Diogo e o sexto Dom Rodrigo, e el-rey e seus fidalgos receberam a

7500

agoa do sancto baptismo com tanta devaçam e boas vontades que
parecia misterio de Deos. E logo ao outro dia disseram missa com
todalas cerimonias reaes, de que el-rey recebia grande
contentamento. E foy isto feito com muito louvor e serviço de
Deos, e exalçamento de sua sancta fe catolica, e por honrra,

7505

merecimentos, e memoria d' el-rey Dom Joam o segundo de Portugal
dia da sancta vera cruz de Mayo de mil e quatrocentos e noventa
e hum.
E neste dia depois de comer ouve no terreiro dos paços
muitas e mui grandes festas com gente sem numero, e el-rey por si

7510

festejou ao seu modo mayor de festa que tinha, tudo em louvor de
Deos e por honrra d' el-rey de Portugal. E alli vieram ante elle
todos os senhores e fidalgos que presentes eram huns antre
outros, e todos lhe alegavam seus serviços e merecimentos e se
agravavam delle por lhe nam fazer aquelle bem de serem logo

7515

christãos. E el-rey com muito boas palavras respondeo a todos
que nam se agravassem que elle recebia muito contentamento em ver
suas vontades, e que tanto que a raynha sua molher e o principe
seu filho o fossem que seria com a graça de Deos mui cedo eles
todos o seriam; do que todos ficaram muito contentes e tocaram

7520

todos a terra e a punham sobre seus rostros em sinal de grande
acatamento e com grandes gritas se levantaram e fizeram muitas e
grandes festas que duraram até noite com tanto contentamento que
era cousa milagrosa. E logo ao outro dia se lançou pregam geral
que todo o que aos christãos d' el-rey seu yrmão em seus reinos
e terras bem parecesse• e o quisessem tomar lho dessem de graça
e que el-rey o pagaria a seus donos. E assi mandou em geral
230

7525

queimar logo todolos ydolos de seus reynos e derribar suas casas
e altares e se cumprio inteiramente; e aa quinta-feira seguinte
cinco dias de Mayo, o capitam e frades tornaram a el-rey, e como

7530

a igreja manda a ele e aos seis que com elle foram christãos
tiraram os capellos; e acabado el-rey se assentou com os frades
e capitão junto com elle, e começando de falar nas cousas da fee,
hum dos fidalgos que se chamava Dom Jorge disse a el-rey:
"Senhor, quanta merce tu e nós temos recebida de Deos nam

7535

podemos merecer, e jaa agora sei• que nam há outro bem nem
outra verdade senam ser christão, porque toda esta noyte nunca
me deyxou hũa molher muito fermosa que com muito prazer me dizia
que te dissesse, que agora eras tu e todo o teu reyno ganhado; e
deu-me por isso tanto esforço que agora eu soo me mataria com

7540

cem homens e não lhes averia medo. E por isso, senhor, faze
christãos todos teus fidalgos e vassallos, e com elles sabe
certo que em tudo sera teu poder muyto mayor". E acabando este
com muitas graças que se deram a Deos e a Nossa Senhora,
começou outro fidalgo que se chamava Dom Diogo yrmão do Dom

7545

Joam da Silva que morreo no mar e disse: "Senhor, por aquela
mesma maneira, e com aquella mesma molher me aconteceo a mim
tambem, e ja tinha cuidado de to contar como sonho, mas agora o
tenho e creo por verdade porque nam podiamos ambos sonhar hũa
cousa. E mais em saindo pola menhã de casa, achey hũa cousa

7550

santa de pedra que eu nunca vi, e he feyta como aquella que os
frades tinham quando fomos feitos christãos" e dizia-o polla
cruz. E el-rey mandou-lhe que fosse por ella e elle em pessoa a
trouxe cuberta e com muito acatamento a deu a el-rey. E era hũa
cruz de pedra muyto bem feyta e de dous palmos, e os braços

7555

lavrados em redondo e muito lisos; e a pedra era preta e sem
nenhũa semelhança de pedra algũa que na terra ouvesse; e
el-rey a tomou nas mãos e disse aos christãos: "Que vos parece
isto?"; e elles vendo-a com muitas lagrimas e devaçam com as
mãos levantadas aos ceos lhe disseram : "Senhor, estas cousas sam
sinaes da graça e salvaçam que Deos envia a ti e a teus reynos
e por isso lhe damos e tu tambem dá muytas graças porque per•
231

7560

estes milagres e revelações que aos teus se descubrem te deves
agora d' aver polo mais bem aventurado rey do mundo pois sobre
tam poderoso como es nesta vida Deos se alembrou de ti e te quer

7565

na morte dar outro reyno pera sempre, se neste proposito de seu
serviço continuares". E el-rey com as lagrimas que nos
christãos vio ficou em estremo muy alegre e muito confortado se
levantou e andou abraçando e alevantando os christãos nos
braços que he o mayor sinal de prazer que antre elles há. E

7570

logo a cruz com solene precisam e muita devação foy levada aa
ygreja onde estava por hũa grande reliquia e notavel milagre,
por honrra da qual el-rey mandou fazer muito grandes festas.
De como a raynha foy feita christaã
Capitulo CLXI

7575

E pasados alguns dias antes da ygreja se acabar a raynha em
pubrico se veo agravar a el-rey porque nam dava lugar que fosse
christaã, dando-lhe pera ysso muytas e muy boas rezões fundadas
no amor de Deos. E el-rey se escusava com a ygreja nam ser
acabada, e tambem por esperar por o principe seu filho que era

7580

longe e o tinha mandado chamar. E neste tempo se finou de doença
frey Joam o principal dos frades, e com sua morte foy el-rey muy
anojado porque cria muyto nelle. E receando de os frades morrerem
e desejando ja da raynha ser christaã, porque os frades eram ja
todos doentes, preguntou a frey Antonio a quem o carrego ficou

7585

sobre os outros se com toda sua doença poderia somente fazer a
raynha christaã porque elle estava de caminho pera a guerra e
folgaria muito de deixar a raynha christaã, e sem ysso lhe
pareceria que nam seria vencedor nem tornaria de laa. E frey
Antonio lhe disse que con toda sua fraqueza por serviço de Deos

7590

e seu o faria; e concertado tudo como cumpria em muita
perfeiçam, na mesma casa onde el-rey o foy, e por aquella mesma
maneira sabado quatro dias do mes de Junho do dito anno a raynha
com a graça de Deos sendo el-rey presente foy feita christaã
com grande devaçam e muito acatamento a Deos e ouve nome Dona
232

7595

Lianor por amor da raynha Dona Lianor.
E no mesmo dia em que a raynha foy feita christaã, porque
el-rey ja ordenava de se yr à guerra lhe entregaram o capitam, e
os frades a bandeira com a cruz que lhe el-rey de cá mandava, e
lhe disseram as virtudes daquelle sinal da cruz, e quantos com

7600

elle foram com poucos vencedores de muytos, e que el-rey por ysso
lha mandava que a tevesse em grande honrra e estima; e com estas
palavras o dito rey com os joelhos no chão e a cabeça
descuberta ha tomou em suas mãos com muito acatamento, e de sua
mão a entregou logo a Dom Gonçalo homem principal e seu

7605

alferez-moor. E el-rey e todos os senhores e fidalgos se foram
com elle até sua casa; e por mayor reverencia da bandeira hiam
alguns senhores com abanos abanando-a que esta he hũa grande
cerimonia e acatamento que se faz ao rey.
E aa segunda-feira logo seguinte seis dias de Junho, ho

7610

capitam e frades foram ao paço da raynha per seu mandado pera
lhe tirarem o capello do oleo, e folgou muito com elles e muy
honradamente os agasalhou, e com grande tento lhe perguntou
pollas cousas da fee, rogando-lhe que muy decraradamente lhas
dissessem pera as cumprir inteiramente. E os frades lhe louvaram

7615

muyto sua tençam e devaçam, e lhe disseram aquellas cousas da
fe que entam mais cumprião. E ella assi como as elles diziam as
punha no estrado per tentos de pedrinhas que he a sua arte
memorativa dizendo que por ali lhe lembrariam; e assim lhe esteve
perguntando com muita prudencia e repouso polas cousas destes

7620

reinos, e por el-rey e a raynha e seus estados; e depois de com
verdade responderem a tudo se despediram della, e lhe mandou
fazer merce de muita soma de sua moeda e de mantimentos tudo com
muyta graça e nobreza.
E acabadas assi as ditas cousas o capitão disse a el-rey

7625

que pois tinha mandado ajuntar suas gentes pera a guerra, que lhe
pedia por merce que por quanto a frota e gente della o nam
serviam e adoeciam e morriam sem proveyto no porto se servisse de
tudo com tempo. E el-rey folgou muito com sua lembrança e
apressou sua partida pera yr fazer guerra a huns senhores seus
233

7630

vassalos que lhe desobedeciam em hũas ilhas situadas no Rio do
Padram. Partio el-rey pera a dita guerra, e levava diante a dita
bandeira de Christo em mão do alferez-mor; e el-rey e todolos
seus hiam a pee e descalços porque a terra he de tal calidade
que os pes não consintem calçado nem os corpos vestidos, e o

7635

capitão se despedio delle e foy dar hordem ao porto como os
navios e gente delle o viessem servir como vieram. E depois
dalgũas grandes e cruas pelejas que ouveram com os das ylhas que
desobedeciam a el-rey em que morreo muita gente e boa parte dos
christãos, o senhor principal da ylha vendo-se sem remedio

7640

foy-lhe necessario pedir piadade a el-rey e por-se em suas mãos
e obediencia; e el-rey lhe deu a vida e lhe tirou toda a honrra,
terras e rendas que delle tinha e o desfez de fidalgo, de maneyra
que com a ajuda e favor d' el-rey de Portugal, e por o dito rey
ser favorecido da bandeira da cruz que levava elle ouve a vitoria

7645

de seus ¥migos como desejava. E a gente de seu arrayal foy
estimada em oytocentos mil homens, e segundo o parecer dos que os
viram tomariam cinco legoas de terra.
E dahi despedio el-rey o capitão e gente de Portugal com
muita honrra e merces que a todos fez; e ficaram com elle quatro

7650

frades e alguns outros christãos com todolos hornamentos da
ygreja pera lhe dizerem missa e fazerem christãos seus filhos e
todolos de sua corte. E assi ficaram os oficiaes fazendo a dita
ygreja e hos outros seus oficios e has molheres. E ficou hum
negro christão natural da terra que sabia ler e escrever, e

7655

começava ja de ensinar os moços da corte filhos dos grandes,
que he hũa grande memoria d' el-rey; e assi ficaram outras
pessoas de descriçam ordenadas pera yrem por terra descubrir
outras terras com fundamento da India e Preste Joam. E o capitam
e frota se tornaram a estes reynos, e acharam el-rey em Lisboa no
anno de quatrocentos e noventa e dous e com sua vinda foy muy
alegre e recebeo muyto contentamento e deu a Deos muytas graças
e louvores por as novas que ouvio da christandade d' el-rey e da
raynha e de todo ho mays que lhe contaram.

234

7660

Do principio da doença d' el-rey em Lisboa

7665

Capitolo CLXII
El-rey depoys da morte do principe pola muita tristeza e
grande sentimento que por ella teve, ou por peçonha que lhe
deram como muytos sospeitaram nunca mays foy bem são. E neste
anno de noventa e dous estando em Lisboa no mes de Mayo lhe

7670

vieram grandes acidentes e desmayos, de que em casa da raynha sua
molher esteve muito mal e muyto perigoso aa morte e dahi por
diante nunca foy bem são. E porque atee entam em que el-rey avia
trinta e sete annos nunca bebera vinho, foy-lhe apertadamente
pedido por todolos fisicos que por quanto suas payxões eram

7675

manenconizadas e tristes que como meezinha muy necessaria pera
elle o bebesse. E el-rey começou de o beber a dezassete dias do
dito mes, e dahi por diante sempre o bebeo com grande
temperança.
Da entrada dos judeus de Castela em Portugal

7680

Capitolo CLXIII
Neste anno el-rey Dom Fernando e a raynha Dona Isabel de
Castella como catolicos principes lançaram de todos seus reynos
fora todolos judeus, pera que so pena de morte em certo termo
assinado se sayssem fora delles, dando-lhe licença que em

7685

mercadorias tirassem suas fazendas nam sendo em ouro nem em
prata; e isto fizeram por o muito dano que faziam em nossa fee
como pola Enquisiçam que fezeram se veo. Os quaes judeus
desacorridos• e porém com sua dureza nam se querendo tornar
christãos, se socorreram a el-rey e lhe mandaram pedir por merce

7690

que os recolhesse por entam em seus reynos, e nelles lhe desse
nos seus portos do mar enbarcaçam e passagem pera em certo tempo
se hirem a outras partes, e que por ysto lhe farião serviço de
muita soma de dinheiro. E el-rey porque seus desejos foram sempre
passar em Africa o que muyto desejava e não no podia fazer por
estar sem dinheiro polos muytos e grandes gastos que nas festas
235

7695

do casamento do principe seu filho fezera, assi em outras cousas
que socederam , e por lhe parecer que com o dinheiro que dos ditos
judeus ouvesse, poderia ordenar sua passagem em Africa e fazer a
Deos muito serviço, consentio nisso e lhe deu a dita licença

7700

com tençam de passar com o dito dinheyro como dito he sem dar
apressam a seus povos a que elle muito queria e elles a elle, e
isto com tal decraraçam que todolos judeus que viessem,
entrassem por certos portos dos lugares do estremo logo
assinados, e que pagassem tanto por cabeça, de que tiraram

7705

certidões e recadações dos oficios d' el-rey pera isso
ordenados de como tinham pago o que eram obrigados. E que os que
entrassem sem pagar e sem as tays recadações e fossem achados
se perdessem e ficassem cativos pera el-rey; e que desta maneira
poderiam entrar e estar nestes reynos oyto meses, nos quais lhe

7710

daria embarcações por seus dinheiros em certos portos de mar
que lhe logo pera ysso mandou nomear.
E os judeus das ditas condições foram contentes e entraram
nestes reynos, e dentro no termo lhe deu el-rey a todos
embarcações e se foram fora de seus reynos. E el-rey ouve hũa

7715

grande soma de dinheyro, do qual nunca despendeo hũa soo peça
porque o tinha pera a dita passagem que com sua doença não
pôde fazer, e por sua morte se achou todo o dinheiro junto assi
como o ouve sem falecer nada. E destes mal aventurados judeus
foram muitos mortos em Portugal de peste que consigo traziam, e

7720

mortos com muito desemparo, por caminhos e terras despovoadas. E
os que passaram em Fez foy nelles hũa grande perseguição, que
foram dos mouros roubados, deshonrrados e per força lhe dormiam
com as molheres e com as filhas e filhos, e a muitos matavam,
cousa piadosa; e nunca tanta perseguiçam em lembrança d' omens

7725

foy vista em nenhũa gente como nestes tristes judeus que de
Castella sairam se vio. E alguns depois destroydos, deshonrrados,
e perdidos se tornavam a Castella a fazer christãos, e tambem
outros se fizeram em Portugal e ficaram no reyno.
Da embaixada que el-rey mandou a Roma com obediencia
236

7730

Capitolo CLXIV
E no mes de Julho deste anno de noventa e dous, faleceo o
Papa Ynocencio oitavo, e socedeo em seu lugar o Papa Alexandre
sexto, que era vice-canceler de naçam valenciano, e chamava-se
Dom Rodrigo Borja; do que el-rey foy certeficado em Sintra a

7735

dezasete dias d' Agosto. E mandou-lhe sua embaixada por Dom Pedro
da Silva comendador-mor d' Avis, que ao dar dela se juntou em
corte de Roma com Dom Fernando d' Almeyda bispo de Ceita seu
yrmão, e com Dom Diogo de Sousa bispo do Porto que lá
estavam.• E porém ante de se darem a dita obediencia estiveram

7740

por aviso d' el-rey na cidade de Sena muitos dias esperando pola
entrada d' el-rey Carlos de França em Ytalia, a cuja parte e
favor el-rey fingidamente mostrava que se yncrinava porque era
contrayro a el-rey de Castella, avendo-se delle por enganado no
contrato da entregua de Perpinhão, em que ficara de o nam

7745

empedir na requesta do reyno de Napoles e o empedia. E porque
neste tempo antre os reis de Portugal e Castella ouve causas e
cousas que pareciam de quebra, e el-rey alem das lianças que com
França mostrava, mandou no reyno e fora delle fazer grandes e
dessimulados apercebimentos que pera se segurar da guerra que

7750

desejava escusar por causa de sua doença muito lhe aproveitaram .
E os embaixadores depois da entrada d' el-rey de França deram
sua embaixada e obediencia, e foram com muita honrra recebidos e
levava o dito embaixador muy honrrada companhia.
De como se descobriram per Colombo as Antilhas de Castella

7755

Capitolo CLXV
E no anno seguinte de mil e quatrocentos e noventa e tres,
estando el-rey no lugar de Val de Parayso que he acima do
Moesteyro das Vertudes, por caso das grandes pestes que nos
lugares principaes daquela comarca avia, a seis dias de Março
veo ter a Restello em Lixboa, Christovão Colombo ytaliano que
vinha do descubrimento das ylhas de Cipango e Antilhas que per
237

7760

mandado d' el-rey e da raynha de Castella tinha descuberto. Das
quaes trazia consigo as mostras das gentes, e ouro e outras
cousas que nellas avia e foy dellas feyto almirante. E sendo

7765

el-rey disso avisado o mandou chamar e mostrou por ysso receber
nojo e sentimento, assi por crer que o dito descobrimento era
feyto dentro dos mares e termos de seus senhorios de Guine, como
porque o dito Colombo por ser de sua condiçam alevantado, e no
modo do contar das cousas fazia isto em ouro e prata e riquezas

7770

muito mayor do que era, e acusava el-rey por se escusar deste
descubrimento e nam no querer mandar a isso pois primeiro se lhe
viera oferecer que aos reys de Castella, e que fora por lhe não
dar credito. E el-rey foy cometido que ouvesse por bem de lho
matarem ahi, porque com sua morte o descubrimento nam hiria mais

7775

avante de Castella. E que dando sua alteza a isso consentimento
se poderia fazer sem sospeita, porque por elle ser descortes e
alvoroçado podiam com elle travar de maneira que cada hum destes
seus defeitos parecesse a causa de sua morte; mas el-rey como
era muy temente a Deos nam somente o defendeo mas aynda lhe fez

7780

honrra e merce e com ela o despedio.
E cuidando el-rey bem o negocio e peso deste caso se foy
logo a Torres Vedras, onde logo sobre ysso teve conselhos em que
foy determinado que armasse contra aquellas partes hũa grande
armada que logo mandou fazer com grande deligencia, e fez

7785

capitão-mor della, Dom Francisco d' Almeida que depoys foy ho
primeyro viso-rey da India, homem de muita confiança e muyto bom
cavalleyro. E sendo ja ha armada prestes chegou a el-rey hum
mesageiro d' el-rey e da raynha de Castella; os quaes por serem
certeficados que a dita armada hia contra outra sua que logo laa

7790

avia de tornar, mandaram requerer a el-rey que a nam mandasse
até se ver per dereito em cujos mares e conquista ho dito
descubrimento cabia. Pera o qual mandasse a elles seus
embayxadores e precuradores com todallas cousas que fizessem por
seu titolo, e segundo rezam e justiça elles se justificariam, e
concertariam como fosse dereyto. Polo qual el-rey deyxou de
mandar a dita armada, e sobre ysso mandou logo aos ditos reis o
238

7795

doutor Pero Dias, e Ruy de Pina que da verdade bem enformados
foram a elles que estavam em Barcelona ao tempo que per el-rey
Carlos de França se fez a segunda concordia e entrega de

7800

Perpinham, e do condado de Roselham em Catelunha. E os ditos
precuradores não tomaram com os ditos reis concrusão algũa, e
a causa foy por lhe socederem assi prosperamente suas cousas com
França, e principalmente porque ante de tomarem concerto sobre a
dita conquista, ylhas e terras, quiseram outra vez ser

7805

certificados de toda a verdade dellas e de tudo o que nellas
avia, pera que jaa tinham enviados seus navios que ainda nam eram
tornados, porque segundo fosse a estima das ditas terras assi se
concertariam. E pera dilatarem este negocio que nam parecese que
o faziam por esperar a dita armada e passar este tempo sem se

7810

tomar concrusam ordenaram de enviar a reposta a el-rey por seus
embaixadores e assi lho mandaram dizer.
Da embayxada que el-rey e a raynha de Castela mandaram a el-rey
Capitolo CLXVI
El-rey e a raynha de Castella mandaram a el-rey por

7815

embayxadores hum Dom Pedro d' Ayala, e Dom Garcia do Carvajal
yrmão do cardeal Sancta Cruz, e sobre o dito caso traziam
precuraçam pera concerto. Os quaes acharam el-rey em Lisboa e
foram com muita honrra recebidos, e elles traziam honrrada
companhia e grande aparato de negocio tudo fingido. E depois

7820

d' estarem com el-rey taes cousas requereram e apontaram e per taes
meos e modos tam fora de rezam e concrusam, que bem claro se vio
que vinham mais pera dilatarem que pera concerto algum segundo
suas razões e palavras eram mal concertadas; e el-rey os
despachou sem concrusam algũa porque elles vinham sem ella. E

7825

depois que os reis de Castela foram sabedores de todo o das
ditas ilhas e terras polos navios que vieram e de tudo bem
certificados el-rey lhe mandou sua embaixada. E os ditos
embaixadores eram, o Dom Pedro d' Ayala muito manco de hũa
perna, e o Dom Garcia do Carvajal muyto vão. E el-rey depoys
239

7830

d' estar com elles e os ouvir, disse que aquela embayxada d' el-rey
e da raynha seus primos não tinha pees nem cabeça, nas pessoas
dos embaixadores e na concrusam della. E quando esta embayxada
veo era no tempo em que el-rey mandara contar as mulas; e em
entrando os embaixadores polla porta de Sam Vicente mandou el-rey

7835

contar aa porta quantos de cavallo sayram de Lixboa e achou-se
que dous mil.
Da embayxada que el-rey mandou a el-rey e aa raynha de Castella
Capitulo CLXVII
E sobre a concordia e concerto da dita conquista mandou

7840

el-rey por seus embaixadores e procuradores aos ditos reis Ruy de
Sousa, e Dom Joam de Sousa seu filho, e o lecenceado Ayres
d' Almada corregedor da corte, e Estevam Vaz por secretayro, pessoas
no reino de muito bom saber, grande confiança e muyta
autoridade, e com elles muy honrrada companhia; e foram com

7845

grande honrra recebidos de toda a gente da corte em Medina del
Campo onde os reis estavão. Deram suas embaixadas e em nome
d' el-rey se concertaram com os ditos reys sobre a demarcaçam e
repartiçam dos ditos mares per certos rumos e linha de pollo a
pollo, per que as ditas ylhas e terras descubertas ficaram com os

7850

ditos reis de Castella com outra muita parte do mar e da terra,
sem perjuyzo da costa e ylhas da conquista de todo Guinee. De que
se fizeram contratos assinados e jurados pelos ditos reis com
grande seguridade. De que todos mostraram receber descanso e
contentamento por se escusarem antre elles deferenças e

7855

discordias que se ja começavam a revolver contrairas a sua paz e
amizade. E com este assento concertado tornaram os ditos
embayxadores no mes de Julho do dito anno a Setuvel onde el-rey
estava, que com sua vinda foy allegre e os recebeo com muyta
honrra e gasalhado porque todos eram muy aceytos a elle.
Dos avisos que el-rey mandava aos ditos embaixadores
Capitolo CLXVIII
240

7860

E estando os ditos Ruy de Sousa, Dom Joam e Aires d' Almada
embayxadores no dito negocio e outros de muita importancia,
muitas vezes per paradas que el-rey tinha ouveram carta em que

7865

lhe dizia: "Tal dia vos ham-de dizer el-rey e a raynha tal e tal
cousa, a que respondereis tal e tal". E vindo o propio dia lho
deziam sem falecer palavra. De que os embaixadores erão muito
espantados, e assi el-rey e a raynha por lhe responderem
emproviso sem escreverem a el-rey. Tanta parte tinha no conselho

7870

d' el-rey e da raynha de Castella que tudo lhe logo era revelado
antes de se fazer. E tinha maneira que ao duque do Infantado e a
outros senhores mandava merces e dadivas pubricas pera os reys de
Castela se goardarem e nam fiarem delles, porque sabia que nam
eram os do seu secreto. E aos de que mais se fiavam dava merces

7875

tam grandes e tam secretas que todollos conselhos e segredos lhe
eram descubertos primeiro que nenhũa cousa se fizesse.
Da vinda de Monseor de Liam frances aa corte
Capitolo CLXIX
No anno de mil e quatrocentos e noventa e tres estando

7880

el-rey em Torres Vedras, veo ahi hum• senhor de França pessoa
muy principal e de gram maneira, que se chamava Monseor de Lião;
ho qual vinha grandemente acompanhado de muitos fidalgos, gentis
homens e muito bem ataviados e outra muita e limpa gente, e
muitos servidores com grande aparato de sua mesa, e trazia muito

7885

boa capela de muitos e bons cantores tudo como grande senhor.
Foy-lhe feito muy honrrado recebimento e el-rey lhe fez muita
honrra. E a causa de sua vinda era de sua propia vontade sem
nenhũa obrigaçam somente pola grande fama que d' el-rey polo
mundo corria de suas vertudes e grandezas; desejou de o ver e
servir, e se lhe veo oferecer pera com trezentas lanças o hir
servir na guerra d' Africa. Sobre o qual lhe fez hũa pubrica e
bem ordenada falla em sala pera ysso ordenada, a que el-rey
respondeo como principe muy prudente e com muita honrra e
241

7890

palavras de muito amor muito agardeceo sua vinda e tam bom

7895

oferecimento. E em sinal de quanto com ysso folgava o fez com
muyta honrra e cerimonia conde de Gazaa que he em Africa, e lhe
deu honrrado assentamento, e fez outras grandes merces de ginetes
arreados, escravos e prata lavrada, e outras cousas, e assi aos
fidalgos que com elle vinham; e lhe tomou pages seus por moços

7900

fidalgos a que fazia muy grande favor e mandava muy bem criar. E
assi lhe ficaram cantores de sua capella. E dahi de Torres Vedras
se despedio d' el-rey com muyto contentamento e assi todos os
de sua companhia, e elle com tençam de se fazer prestes pera vir
servir el-rey como lhe tinha dito; e por as grandes guerras que

7905

logo socederam em França nam pôde vir como levava determinado.
E porém de França escrevia muytas vezes a el-rey que o tevesse
em lugar de seu criado e que assi o teria sempre quando a seu
serviço cumprisse. E destes tinha el-rey em muytas partes que
secretamente recebião delle muytas merces e de quem elle recebia

7910

muytos avisos bem necessarios a seu serviço e estado e a bem de
seus reynos.
Da embaixada e presentes d' el-rey de Napoles
Capitolo CLXX
Aqui em Torres Vedras veo a el-rey hum embayxador d' el-rey

7915

de Napolles com hum muy grande e rico presente de cousas de muita
estima. E o embayxador era muyto grande de corpo, muyto bem
feyto, e muyto gentil homem, manhoso, avisado, e de bom despejo,
e ho mayor musico de cravo e orgãos que entam se sabia, que
el-rey algũas vezes ouvio. O presente era os mays singulares

7920

arneses e cubertas de azeiro de cavallos, e outras cubertas de
pintura, tudo o melhor que atee entam se vio. E assi outras
muitas sortes d' armas e arcos, e outras cousas de muyta valia e
grandissimas policias que el-rey muyto estimou; e recebeo ho
presente em salla pera ysso concertada, e com muyta solenidade,
de que mostrou receber grande contentamento. E ho embayxador foy
grandemente recebido e com muyta honrra d' el-rey e de toda a
242

7925

corte e muytas vezes banqueteado dalguns senhores por comprazerem
a el-rey. E dahi de Torres Vedras se partio, e el-rey lhe fez
muitas e liberaes merces de que elle foy muy contente e bem

7930

satisfeito.
Da romaria que el-rey cumprio daqui de Torres Vedras
Capitolo CLXXI
Neste ãno aqui em Torres Vedras esteve el-rey muito doente
e perigoso, e na doença prometeo d' ir a pee ao Moesteiro de

7935

Sancto Antonio da Castanheira da ordem de Sam Francisco, e tanto
que lhe Deos deu saude pera o poder fazer cumprio a dita romaria.
E com alguns senhores e fidalgos e outras pessoas que pera ysso
escolheo, partio de Torres Vedras hum dia polla menhã a pee e
foy jantar a hũa quinta e dormir a hũa aldea que se chama Riba

7940

Fria junto d' Aldea Gavinha. E ao outro dia foy jantar a outra
quinta e dormir aas Cachoeiras; e ao terceiro dia foy pola
menhaã ao moesteiro com muita devaçam sempre a pee e ahi ouvio
missa e ofereceo esmollas. E dahi se partio ja a cavallo e foy
por o Moesteiro de Sancta Caterina de Carnota e a Sam Francisco

7945

d' Alanquer, e dahi a Sintra onde ja a raynha era que partio de
Torres Vedras o dia que ele partio pera romaria. E em Nossa
Senhora da Pena ele e a raynha forão estar onze dias por hũa
novena que prometeram, e estiveram muito soos porque entam a casa
era hũa bem peque na yrmida; e os que com elle estavam pousavam

7950

em tendas que el-rey ahi mandou levar onde se gasalhavam muito
bem e a todos se dava de comer em muita perfeyçam e nos onze
dias acabada a dita novena el-rey e ha raynha se tornaram a
Sintra.
Do que el-rey fez a Dom Joam de Sousa
Capitulo CLXXII
Estando el-rey por hum rebate de peste no lugar d' Atalaya,
Dom Joam de Sousa foy apousentado fora do lugar em hũa quinta
243

7955

ahi perto. E estando el-rey comendo lhe perguntou onde pousava, e
Dom Joam lhe disse que fora do lugar, e o prior do Crato Dom

7960

Diogo d' Almeida por zombar disse: "Senhor, nam lhe acharam casas
em que podese caber"; e el-rey lhe respondeo alto à mesa perante
todos: "Nam sera ysso por mingoa de casas que lhe nam aviam a
elle de falecer, que se elle cá quiser pousar aqui tem estas
pousadas e esta mesa"; de que Dom Joam ficou com muito

7965

contentamento e o prior com muyto pouco.
Do que el-rey fez a Ruy de Sousa per duas vezes
Capitolo CLXXIII
Ruy de Sousa foy pessoa de muita valia e autoridade e de bom
conselho e vivo saber, muy despejado e de muyta graça, e

7970

estimado, e muy favorecido d' el-rey e de todolos reis que
alcançou. Aque ceo que estando el-rey em Lisboa sobreveo a Ruy de
Sousa hum negoceo em que lhe muito comprio aver tres mil cruzados
emprestados; e como era muy despejado com el-rey lhe contou
sua necessidade, e pedio-lhe por merce que ao domingo seguinte

7975

quando sua alteza cavalgasse como sempre cavalgava na Rua Nova
dos Mercadores lhe fezesse algum favor pera achar quem lhe
emprestasse o dito dinheyro, e el-rey disse que si. E ao domingo
cavalgou e na Rua Nova chamou Ruy de Sousa, e só falando com
elle deu tres voltas na Rua Nova rindo ambos, e perguntou-lhe se

7980

abastaria, e Ruy de Sousa lhe disse que sobejava; e ao outro dia
foy Ruy de Sousa aa Rua Nova e a soo dous mercadores que falou
lhe emprestaram os tres mil cruzados e se vinte mil quisera
tantos achara, que tão estimados eram os homens que el-rey
favorecia.

7985

E estando el-rey em Evora hindo pera se recolher depois de
comer lhe falou Ruy de Sousa em pee sobre hũa cousa de justiça
que el-rey lhe nam quis fazer; e apertando Ruy de Sousa nisso
soltou algũas palavras soltas com paixão, aas quaes lhe el-rey
respondeo aspero e lhe mandou que se tirasse de diante dele; e
recolhido por Ruy de Sousa ser pessoa principal e velho que elle
244

7990

muito estimava pesou-lhe do que lhe disse; e tanto que todos se
recolheram mandou por hũa mula e cavalgou, e só com muito
poucos se foy a casa de Ruy de Sousa e mandou que lhe mandasse
fazer hũa camilha que queria hi ter a sesta, e mandou chamar Dom7995
Joam de Sousa seu filho e com elles sos lhe disse: " Ruy de
Sousa, porque as palavras que me oje dissestes tocavam a rey vos
respondi mal, que se tocaram a homem eu vo-las sofrera como Dom
Joam que está hi; e com tudo como se eu fosse Dom Joam vos peço
que me perdoes porque me pesa muito de vo-las ter ditas"; e Ruy

8000

de Sousa e Dom João lhe quiseram beyjar a mão e elle lha nam
quis dar e esteve com elles a seesta atee a tarde que acudiram os
grandes e toda a corte e cavalgou e se tornou pera hos paços
trazendo Ruy de Sousa e Dom Joam consigo cada hum de sua parte
com muita honrra e favor.

8005

Da merce que el-rey fez a Vasco Fernandez Cabral
e a Joam Falcão, e a Dom Martinho
Capitolo CLXXIV
Quando faleceo Fernam Cabral fidalgo da casa d' el-rey e do
seu conselho, Vasco Fernandez Cabral seu filho mandou pedir a

8010

el-rey pelo conde de Marialva que lhe fizesse merce de hũa
tença que ficara de seu pay, e el-rey se escusou, e ho conde
disse a Vasco Fernandez que el-rey lha nam quisera dar. Dahi a
poucos dias passou Vasco Fernandez perante el-rey em hũa salla e
elle ho chamou, e lhe perguntou cujo filho era conhecendo-o muyto

8015

bem; elle lhe disse que de Fernam Cabral; disse el-rey: "E vós
viveis comigo e soes pera me servir no que vos eu mandar?";
respondeo-lhe: "Senhor, si"; e el-rey tornou: "Pois que soes pera
me servir porque nam soes pera me pedir merce do que ficou de
vosso pay e mo mandaes pedir por outrem, que cuidais que polo seu
vo-la faço? Ora manday fazer o padram da tença que a vós que
me aveis de servir faço a merce e nam por respeito de ninguem ".
E Joam Falcam tinha-lhe el-rey feyto hũa merce, e por aver
dias que não assinava ouve o alvara aa mão e pedio por merce ao
245

8020

capitão dos ginetes por ter com el-rey muyta valia que lho

8025

assinasse laa dentro; e ho capitão estando el-rey assinando huns
papeys lho deu e pedio por merce que assinasse, e el-rey o rompeo
em pedaços, de que ho capitão ficou muy aguastado, e muyto mays
Joam Falcam quando ho soube. E ao outro dia vio el-rey Joam
Falcam e chamou-o e disse-lhe: "Bem a merce que vos eu faço

8030

mandais vós assinar por ninguem; hora hi a hum escrivam que vos
faça ho despacho e mo dee logo que a vós hey-d' assinar a merce
que vos faço e nam a outrem".
E Dom Martinho de Tavora filho de Ruy de Sousa sendo mancebo
pedio a el-rey a alcaydaria-moor de Fronteyra que entam vagara, e8035
el-rey lha deu; e elle acabado de lhe beyjar a mão e saydo fora
da casa, topou ho conde de Faram de que era muyto amigo, e
deu-lhe conta da merce que lhe el-rey fezera tam levemente, e
loguo sem ho remeter a official yndo muyto contente. E ho conde
por folgar muyto com ysso entrou loguo com el-rey e lhe foy por

8040

ysso beyjar ha mão, e el-rey lhe disse: "Nam me entendeo que nam
lhe dey tal". E quando o conde o disse a Dom Martinho ficou
morto, e tornou a el-rey e disse-lhe: "Senhor, nam me fez vossa
alteza agora merce do castelo de Fronteyra?"; e el-rey lhe
tornou: "Si, mas homem que tam pouco sabe, que daa conta da merce

8045

que lhe eu faço primeyro ao conde de Faram que a Ruy de Sousa
seu pay não he pera ter fortaleza". E dahi a pouco vagou Sousel,
e el-rey o mandou chamar e sem o ele saber nem pedir lhe fez
merce da fortaleza.
Da merce que el-rey fez a Nuno Fernandez escrivão

8050

da camara de Lixboa
Capitulo CLXXV
El-rey tinha Nuno Fernandez cavaleyro de sua casa em boa
conta, e fiava delle e o mandava com hum negocio a el-rey de Fez
pera laa andar algũus dias; e o principal fundamento era pera
lhe ver bem Feez, e os muros e sitio e quão forte era. E sendo
laa vagou cá o escrivão da camara de Lixboa, que rende
246

8055

quatrocentos mil reaes, e pedindo-lho muitos el-rey o não quis
dar. E quando Nuno Fernandez veo e lhe beyjou a mão el-rey lhe
disse: "Bem achastes toda vossa casa que eu tinha cuidado de

8060

mandar saber como estava, e em quanto laa andastes vagou cá o
oficio d' escrivam da camara de Lixboa que he honrrado e de muyto
proveyto, e por isso o goardey pera vós. Manday fazer ha carta
delle".
E desta maneira deu ho oficio de veador de sua Fazenda a Dom

8065

Alvoro de Crasto sendo em Jerusalem . E ao bispo do Algarve que
ora he deu o bispado de Lamego e ho oficio de regedor da Casa da
Sopricaçam estando em Roma; e assi outros muitos desta maneira
sem lhos pedirem nem saberem disso parte, que era cousa que
muito contentamento dava aos homens e grande desejo de o servirem

8070

pois estando tam longe delle e sem requerimentos lhe fazia merces
e honrra; e isto fazia polo livro das lembranças que tinha feyto
em segredo.
Da merce que el-rey fez a Diogo Fernandez feytor de Frandes
Capitolo CLXXVI

8075

Estando em Frandes por feitor d' el-rey Diogo Fernandez
Correa cavaleyro de sua casa, veo Maxemeliano rey dos romãos que
depois foy emperador a Enves; e por ter muito grande necessidade
de dinheiro pera as guerras em que andava, mandou chamar o dito
Diogo Fernandez, e lhe deu conta da estrema necessidade em que

8080

estava, e como a gente se lhe queria toda hir por lhe nam poder
pagar o soldo; que lhe rogava muito como a oficial d' el-rey seu
primo que lhe quisesse socorrer e lhe emprestasse trinta mil
ducados, que muito relevava a seu estado. E que elle lhe ficava
por sua fe real que el-rey seu primo o ouvesse por bem e que

8085

elle lhos tornaria• a dar muy cedo. E Diogo Fernandez ouvindo as
palavras e sabendo a necessidade, sem nenhũa dilaçam lhe deu
trinta mil cruzados e lhe ofereceo toda a feitoria, com ho qual
dinheiro el-rey remedeou tudo. E Diogo Fernandez depois de lhos
ter dado cuidou no que fizera sem licença d' el-rey, e muito
247

8090

arrependido vendo que nisso errara em seu oficio e no serviço
d' el-rey, lho escreveo logo e mandou hum correo dando-lhe conta de
todo o caso, pedindo-lhe por merce que lhe perdoasse a culpa e
mao recado que de sua fazenda tinha feito, e quando nam que lhe
desse o castigo que quisesse que elle aparelhado estava pera ysso

8095

e confessava que o merecia. E quando el-rey vio a carta folgou
muito e mostrou receber muyto contentamento, e respondeo logo a
Diogo Fernandez que nenhum serviço lhe podera fazer de que mais
guosto levara, e que o fezera como muyto bom homem e bom criado e
que lho agardecia muyto, e que cada vez que comprisse a el-rey

8100

seu primo lhe desse toda sua feitoria. E que o castigo que lhe
dava polo fazer sem seu mandado era fazer-lhe por isso merce de
mil cruzados, os quaes logo tomasse em si como tomou; e dahi em
diante teve el-rey o feitor en mayor estima e o favorecia muito.

Do que el-rey disse a Lopo Soarez quando foy pera a Mina

8105

Capitolo CLXXVII
Lopo Soarez que depois foy capitão-moor da India homem de
muito bom saber e grande memoria e com que el-rey folgava e fazia
merce e favor o mandou• por capitão aa Mina; e quando lhe veo
beijar a mão pera se partir el-rey lhe disse: "Lopo Soarez, eu

8110

vos mando aa Mina, nam sejaes tam peco que venhaes de lá prove".
Folgava el-rey que seus oficiaes não lhe roubassem sua fazenda e
soubessem fazer seu proveyto. E sendo tam cioso da Mina e
guardando-a tanto, ouve por mais seu proveito dar aos homẽes
favor e muyto grandes soldos, e assi muito grandes castigos

8115

quando erravão sem perdoar a ninguem, por que por amor ou temor
folgassem de ho servir; e disto disse que se achava melhor que de
tudo quanto provou. Porque hos homens por nam perderem os grandes
ordenados nam se queriam aventurar a ysso por pouca cousa, e
outros com temor do aspero castigo que sabiam que aviam d' aver
fazendo o que nam deviam.

248

8120

Da merce que el-rey fazia a Dom Joam d' Atayde
Capitulo CLXXVIII
E el-rey trabalhava quanto nelle era de buscar pera hos
oficios da Justiça e de sua Fazenda homens vertuosos, de boa

8125

tençam e bom saber. E porque Dom Joam d' Ataide filho mor do
conde d' Atouguia e erdeiro da casa era muito vertuoso e amigo de
Deos como depois o mostrou por obra que se meteo frade, e o ham
por sancto, e que fez milagres, el-rey• lhe dava e lhe cometeo
que fosse regedor da Casa da Sopricaçam, sendo Dom Joam homem

8130

mancebo. E apertando el-rey muitas vezes com elle que o fosse
nunca o quis aceytar; e por ysto e pola muita honrra que lhe
el-rey fazia e assi a todollos homens relegiosos e leigos que
tinha por vertuosos, avia em sua vida muitos ypocritas, que todos
queriam mostrar vertude; e muitos que entam parecia que a tinham

8135

depoys da morte d' el-rey se deram a conhecer e mostraram bem
quem eram.
De como el-rey mandou aa Ylha de Sam Tomee hos moços
que foram judeus
Capitolo CLXXIX

8140

No ãno de quatrocentos e noventa e tres em Torres Vedras
deu el-rey a Alvoro de Caminha cavaleyro de sua casa a capitania
da Ylha de Sam Tomee de juro e d' erdade, com cem mil reaes de
renda cada anno pagos na Casa da Mina. E porque os judeus
castelhanos que de seus reynos se nam sayram nos termos

8145

lemitados, os mandou tomar por cativos segundo a condiçam da
entrada, e lhe tomou hos filhos e filhas pequenos que assi eram
cativos, e os mandou tornar todos christãos; e com o dito Alvoro
de Caminha os mandou todos aa dita Ylha de Sam Tomee pera que
sendo apartados dos pais, e suas doutrinas, e de quem lhe podesse
falar na ley de Moyses fossem bõos christãos, e tambem pera que
crecendo e casando se podesse com eles povoar a dita ylha que por
esta causa dahi em diante foy em crecimento.
249

8150

Da doença da raynha Dona Lianor em Setuvel
Capitolo CLXXX

8155

E no anno de noventa e quatro vindo el-rey de Santarem de
ver a Excelente Senhora, em chegando a Alcouchete lhe deram
recado como a raynha Dona Lianor sua molher que em Setuvel
ficara, supitamente adoecera e estava muito perigosa. E el-rey
polo grande bem que lhe queria tanto que lhe a nova deram partio

8160

logo muy à pressa e muito só por mingoa de bestas, porque
el-rey partio de Benavente em hũa barca, e por trazer muito boa
viajem veo em poucas oras e cuidava repousar em Alcouchete atee
as bestas virem por terra; e por ysso foy nas bestas que achou no
lugar e soo, e muytos fidalgos forão apos elle em bestas

8165

d' albarda por ho seguirem. Chegou a Setuvel bem soo muito noite, e
achou ha raynha muito mal e com pouca esperança de sua vida, de
que ficou em estremo triste; e eu o vi chorar soo muytas lagrimas
com grandes salluços e sospiros avendo-a jaa por morta; e ella
foy saã e viveo depois trinta ãnos e elle faleceo dahi a hum. E

8170

o duque e a duquesa yrmãos da raynha tanto que a nova souberam
acudiram logo de Beja onde estavam e foram em sua cura e
visitações muy continos e delligentes; e a ha raynha esteve de
todo aa morte com seu testamento feyto confessada, comungada e
ungida, tudo como muy catolica princesa.

8175

E de sua doença e perigo pesou muyto a todo ho reyno porque
era muyto bem quista de todos; e fizeram por ella em muitas
partes pricições e muitas devações e prouve a Nosso Senhor de
lhe dar vida, porém não inteira saude, porque vivendo depois
mais de trinta ãnos sempre foy doente e o mais do tempo em cama.

8180

No qual tempo depois da morte d' el-rey viveo sempre muy
honestamente como princesa muyto virtuosa guardando muy
inteiramente a honrra d' el-rey e a sua com muito grande
honestidade, e fazendo a muytos muytas e grandes merces de
grandes casamentos e outros somenos e muytas e muy continuas
esmollas e obras muy virtuosas. E com grandes despesas suas fez a
250

8185

igreja, dormitorios, enfermarias, e botica das caldas d' Obedos,
com todallas cousas em grande perfeiçam e lhe deu muita renda
pera sempre se soster, obra muy sancta e de muyta misericordia
com que muytos sam curados de graça. E assi fez o Moesteiro da

8190

Madre de Deos junto de Lisboa casa de muita devaçam e sancta
vida, e de muito grandes cumprimentos e oficinas e muitas
policias e refrigerios tudo em muyta perfeiçam onde ella estava
muyta parte do tempo em honrrados paços que ahi fez pera si e
apousentamentos outros. E assi fez outras muitas obras virtuosas

8195

dignas de memoria como raynha muyto virtuosa de muyta bondade,
honestidade e muy amiga de Deos, e em estremo da honrra e d' alma
d' el-rey seu marido, que tam honrradamente tinha seu corpo sendo
morto como o elle era em vida.
De como el-rey aqui em Setuvel enventou e achou em caravellas 8200
e navios pequenos trazer bombardas grossas
Capitolo CLXXXI
Porque el-rey sempre cuidava nas cousas que compriam a bem
de seus reynos e a defensam e goarda delles e via que pera
goardar o estreyto de navios de mouros, e a costa de cossayros se8205
despendia• muito nas armadas de grandes naos que pera ysso mandava
armar, como era engenhoso em todolos oficios e sabia muito em
artelharias cuidando muito nisso por melhor goardar sua costa com
mais seguridade e menos despesas, aqui em Setuvel com muitos
esprimentos que fez achou e ordenou em pequenas caravellas

8210

andarem muito grandes bombardas e tirarem tam resteiras que
hiam tocando na agoa; e elle foy ho primeyro que isto enventou. E
poucas caravellas destes grandes rios faziam amaynar muytas naos
grossas porque atee então nam andavam no mar tiros grossos, e
ellas com elles e por serem muito ligeiras e pequenas que as naos
grossas lhe não podiam fazer nojo com seus tiros. Foram tam
temidas no mar as caravellas de Portugal muito tempo que nenhuns
navios por grandes que fossem as ousavam esperar, atee que se
soube a maneira em que traziam os ditos tiros e se trouxeram
251

8215

depois como agora trazem geralmente em todas partes o que dantes

8220

nam era; e el-rey foy o primeyro que o enventou.
E assi mandou fazer entam a torre de Cascaes com sua cava
com tanta e tam grossa artelharia que defendia o porto. E assi
outra torre e baluarte de Caparica defronte de Belem em que
estava muita e grande artelharia, e tinha ordenado de fazer hũa

8225

forte fortaleza onde ora está ha fermosa torre de Belem que
el-rey Dom Manoel que santa gloria aja mandou fazer, pera que a
fortaleza de hũa parte e a torre da outra tolhessem a entrada do
rio. A qual fortaleza eu per seu mandado debuxey e com elle
ordeney aa sua vontade; e ele tinha ja dada a capitania della a

8230

Alvoro da Cunha seu estribeiro-mor e pessoa de que muito
confiava; e porque el-rey logo faleceo nam ouve tempo pera se
fazer. E a sua nao grande que foy a mayor, mais forte e mais
armada que se nunca vio, mays a fez pera guarda do rio que pera
navegar. Que posta sobre ancora no meo do rio ella soo o

8235

defendera, quanto mays a fortalleza e torre, porque era a mayor e
mais forte e armada nao que se nunca vio.
Partida d' el-rey pera Evora e do que ahi fez
Capitolo CLXXXII
E porque a doença d' el-rey assentou em mortal idropesia no

8240

verão deste anno e a villa de Setuvel por ser muito humida era
contraira a sua saude, elle com a raynha se foram aa cidade
d' Evora na entrada do Inverno. Onde por descarrego de sua
conciencia mandou polo reyno Alvoro Pacheco cavaleiro de sua
casa, e com elle Estevam Barradas com muito dinheiro pera pagarem

8245

algũa parte da prata das ygrejas e dinheiro dos orfãos, que se
tomou pera as guerras de Castella em tempo d' el-rey Dom Afonso
seu pay que ainda nam era acabada de pagar e entam se pagou tudo.
E aqui em Evora no Inverno se achou algum tanto melhor e hia
muitas vezes aa caça. E no Verão lhe correram muytos touros na
praça e no terreiro dos paços, e ouve muytos galantes a cavallo
que andaram a eles. E dia de Sam Joam andando ja bem fraco e
252

8250

descoorado por não perder seu custume juguou as canas no
terreiro dos paços e na praça com muita galantaria e
envenções; e acabadas na çotea dos paços deu a todos hum

8255

muyto abastado e muy perfeyto almorço. O que tudo fazia por seu
muito esforço nam tendo jaa forças, soo por dar contentamento
aos de seu reino, que por caso de sua doença andavam todos muyto
tristes.
De como el-rey ordenou oficiaes pera despacharem

8260

Capitulo CLXXXIII
E porque el-rey em sua saude se agastava com papeis e
pitições, na doença entendia nelles de pior vontade, e porém
sempre despachava e fazia o que era obrigado ainda que fossem com
payxam. E porque era muy justo e muyto virtuoso, e polas grandes

8265

payxões e agastamentos de sua grande doença nam podendo bem
despachar, doendo-se das partes a que nam podia acudir como
desejava, ordenou certos leterados que com alguns do conselho
entendessem em todalas cousas do reyno e com justiça as
despachassem ficando somente algũas que el-rey avia de despachar

8270

per si e a elle se aviam de requerer. E porque se ouvesse
d' assinar tudo o que se despachasse, lhe faria muito dano a sua
enfermidade, mandou fazer dous sinaes, o grande e o pequeno
entalhados em ouro, pera que como letra de forma assinassem tudo:
e quando assi vinham os despachos com as vistas postas nelles

8275

el-rey dava o sinal, e per qualquer oficial que presente era se
assinava tudo diante delle com muito resguardo; e eu o fiz muitas
vezes diante dele per seu mandado.
Do que el-rey disse a Ruy de Sande
Capitolo CLXXXIV

8280

Neste tempo estando el-rey em Evora, hum Nuno Antunez
cavaleiro de sua casa veo da Mina por capitam de hũa caravela e
trazia trinta mil pesos d' ouro. E porque morriam de peste em
253

Lisboa sayo em Setuvel e trouxe o ouro todo a el-rey pera o ver
por ser muito antes de se levar aa moeda; e vinha feito em muitas

8285

cousas diversas de muytas feições e parecia por ysso muito
mais. El-rey estando com poucos somente algũas pessoas com que
folgava mandou estender o ouro todo em hũa alcatifa e estando o
assi vendo, disse Ruy de Sande manso a Diogo da Silveyra: "Bem
contente e descansado estaria quem tevesse todo aquele ouro";

8290

el-rey ouvio o que disse e virou-se a elle e disse-lhe:
"Certefico-vos, Ruy de Sande, que vo-lo dera todo se o jaa nam
fizera el-rey Dom Afonso de Napoles".
Do que el-rey disse a Joam Fogaça vindo da Sitima
Capitulo CLXXXV

8295

Foy el-rey hum sabado caçar e jantar a Sitima como muytas
vezes fazia; e porque el-rey tinha mandado que sempre em sua
ucharia ouvesse em muita avondança todolos pescados bons e
chacinas, pera que quando falecesse as pessoas principaes
podessem laa mandar por tudo, assi• era sempre em tanta

8300

abastança, que ho que se lançava a longe podre e se levava em
despesa ao uchão era muyto grande cousa. E porque entam nam fez
tempo pera poder vir pescado de Setuvel e Lisboa donde sempre
vinha, e o veador João Fogaça vio que os que hiam com el-rey
nam tinham muito bem de comer como sempre comião em muita8305
perfeição, por escusar algũa paixão pedio a Diogo Pirez de
Sequeira que servisse por elle e nam foy com el-rey; e vendo
el-rey que nas outras mesas nam avia tanta abastança de pescados
bõos como soya pesou-lhe muyto. E quando veo pera a cidade, Joam
Fogaça o veo esperar aa porta e levava a barba rapada daquele

8310

dia; e el-rey como o vio disse-lhe alto perante todos: "Veador,
vós vindes com a vossa barba rapada, e eu com a minha muito chea
de vergonha por quam mal nos oje destes de comer". E com quanto o
veador nam tinha culpa porque fora polo forte tempo que passara
lhe pedio por merce que lhe perdoasse e que tal nam passaria
mais.
254

8315

Do que el-rey fez ao bispo d' Evora vindo de Viana
Capitolo CLXXXVI
Ho bispo d' Evora Dom Afonso filho do marquez de Valença e
primo com yrmão da ynfanta Dona Breatiz era de sua condiçam

8320

ysento e livre. E por alguns descontentamentos que el-rey delle
ouve, ho mandou sayr fora d' Evora até sua merce, o que o bispo
logo cumprio e se foy a Viana d' a par d' Alvito onde esteve
muytos dias. E indo el-rey hum dia a Viana o bispo muy
acompanhado dos seus e dos da villa o veo receber ao caminho, e

8325

el-rey lhe fez muito grandes honrras e muyto gasalhado, e aa mesa
com muita graça falou sempre com elle e assi na seesta com muito
despejo; por onde o bispo ficou tam contente que lhe pareceo que
el-rey de todo era fora da paixam que delle tevera e que indo com
elle o deixaria entrar em Evora sem mais requerimentos e cometeo

8330

de o fazer. E no caminho aa vinda, vindo el-rey falando com o
bispo com muito prazer vio passar hũas azemalas do bispo e
conheceo suas devisas e armas, e entendeo a tençam do bispo e
fez que não via nada; e vendo que o bispo per dissimulações
queria entrar em Evora sem lho pedir, foy sempre falando com elle

8335

atee Sancto Andre que he perto dos muros onde ja chegou muyto
noyte; e alli lhe disse el-rey: "Bispo, sera bem que vos torneis
embora que he jaa tarde" e assi o despedio. E o bispo corrido
e com seu fato ja• em Evora e o fundamento desfeito se tornou a
Viana onde chegou aas duas oras depois de mea-noite bem enfadado

8340

e cansado. E porém dahi a poucos dias o mandou el-rey vir pera a
cidade sem requerimento algum.
Do que el-rey disse a Dom Martinho sobre seu yrmão
Capitolo CLXXXVII
Saindo el-rey hum dia dos paços pera cavalgar decendo
pollas escadas vinha-lhe falando Dom Martinho veador da Fazenda
em hum requerimento de Dom Pedro seu yrmão; e el-rey vendo ante
255

8345

si muitas partes que esperavam e requeriam despachos, disse alto
a Dom Martinho que o ouviram todos: "Melhor seria falardes-me
vós no despacho destas partes que aqui andam por despachar, que

8350

no despacho de vosso yrmão a que nam ha-de falecer tempo"; de
que Dom Martinho ficou corrido e as partes muito contentes. E
como el-rey veo entendeo em seus despachos e os despachou todos.
Do piloto e marinheiros que el-rey mandou matar
Capitolo CLXXXVIII

8355

Hum pilloto e dous marinheyros fugiram pera Castella com
dinheiro da Mina furtado e com tençam de desservirem a el-rey,
que tanto que o soube teve tal maneira que dentro em Castela os
ouve logo aa mão. E trazendo-lhos todos, foy sabido das
yrmandades que por muytas partes espalhados vieram apos elles. E

8360

os que os traziam sentindo os que vinham, e vendo que os nam
podiam trazer todos sem muyto risco de suas pessoas, se
embranharam em hũa grande mata e mataram os cavallos por nam
rincharem, e aos dous marinheyros cortaram as cabeças que
trouxeram e ao piloto depoys da terra segura e as yrmandades

8365

ydas, trouxeram andando de noite com anzolos na boca por nam
falar, e vieram com elle a Evora onde logo foy esquartejado. Por
onde nenhum ousava de se yr como nam devia, porque nam sabiam
onde podessem escapar a el-rey. E com mandar às vezes matar
poucos escusava a morte de muitos, e outras perdas e danos que os

8370

reys fazem quando nam tem medo nem receo; que quanto bem os bons
fazem por amor tanto mal os maos deixão de fazer com temor.
Do que se fez em Evora aa entrada de hũa porta da salla
Capitolo CLXXXIX
Neste tempo foy el-rey hum domingo ouvir missa aa See e com
sua doença se achou lá mal e agastado, e mandou ao veador que
tevesse a mesa posta em hũa sala grande, e que a tevesse de todo
despejada; e o veador o fez assi e lha teve sem pessoa algũa
256

8375

muito augoada e enrramada de canas e ramos verdes. Vindo el-rey e
entrando pola porta sem entrar ninguem diante a mandou fechar;

8380

muitas pessoas principaes nam sabendo o que elle tinha mandado e
por ser em sala quiseram entrar e punham força nas portas, e por
serem muito grandes e o veador e porteiros as nam poderem fechar
disseram alto: "Senhores, tende-vos que manda el-rey que nam
entre pessoa algũa". E elle em ouvindo o rumor virou atras e

8385

disse alto: "Abri essas portas"; e em se abrindo os que per
força queriam entrar e ouveram de cair por diante em vindo
el-rey cairam todos por detras huns sobre outros que tanta força
poseram por el-rey nam ver os que queriam forçar a porta, e nam
se vio algum aa porta e el-rey as mandou ficar abertas e em

8390

quanto comeo nam pareceo pessoa algũa em toda a varanda que
desta maneira era acatado e temido andando ja pera morrer.
Do que el-rey disse hum dia a Dom Martinho
Capitolo CXC
Vindo el-rey hum dia da missa da capela d' Evora pola

8395

varanda vinha falando com elle Dom Martinho veador da Fazenda em
hu;~ a cousa sua d' el-rey; e em chegando aa sala estando muytos
fidalgos e cavaleyros juntos de hũa parte e da outra, el-rey lhe
respondeo alto fora do preposito em que falavam e disse: "Nam
ey-de dar isso a esse homem porque nam sabe ter hũa• lança na

8400

mão nem trazer hũa espada na cinta". Que nam era contente de
fazer honrra e merce aos valentes homens e bons cavaleyros mas
ainda dava a entender que a nam avia de fazer aos que taes nam
fossem. Por onde todos trabalhavam de ho ser ou ao menos de o
parecer.

840

De como el-rey ordenou que em sua capella se rezassem as oras
canonicas como ygreja catredal, e do que se passou com o adayam.
Capitolo CXCI
Porque todolos reys passados, assi el-rey atee este tempo em
257

suas capelas nam se fazia mais do que dizerem-lhe missas e

8410

besporas quando as ahi queriam ouvir, e os capelães diziam
missas nas ygrejas onde queriam, e as oras rezavam em suas
pousadas, e aas vezes nas estrebarias vendo curar suas mulas. E
el-rey como era catolico e muito devoto e amigo de Deos, por se
os officios divinos fazerem com mais perfeiçam e acatamento e em

8415

muyta perfeiçam, estando aqui em Evora neste anno ordenou e fez
que todos seus capelães, cantores, e moços da capela rezassem
as oras solenemente em sua capella cantadas como em ygreja
catredal. E assi mandou logo pera ysso fazer seus coros e
assentos e muytos ornamentos e todas has cousas necessarias muy

8420

perfeitas e em grande avondança. E por que folgassem de o fazer
e com melhor vontade yr servir Nosso Senhor, deu-lhe logo rendas
de que ouvessem cotidianas destribuyções, e a pôs na ordem e
regimento em que ora está que he a melhor servida capella que
rey christão tem.

8425

E estando el-rey ouvindo missa, rezava com elle Diogo de
Sousa adayam de sua capella que depois foy arcebispo de Braga. E
em se el-rey levantando ao evangelho se lhe tirou hum pantufo do
pee e querendo tomá-lo, ho adayam se abayxou rijo e tomou ho
pantufo e em joelhos lho quisera meter no pee. E el-rey ouve

8430

menencoria e disse-lhe aspero: "Tiray-vos di, ysso aveys vós de
fazer, o homem que toma o sacramento nas mãos as ha-de poer no
meu pantufo? Ora por este mao ensino que fizestes, tanto que
acabarem a missa vos hi logo pera a pousada e nam sayaes della
atee o eu mandar". E o teve por ysso hum mes em casa que desta

8435

maneira acatava, e honrrava, e reverenciava o culto divino.
De como el-rey fez e ordenou meirinho do paço
Capitolo CXCII
Ho prior do Crato Dom Diogo d' Almeida e Dom Joam de Sousa
ouve antre elles deferença, e em ausencia vieram a dizer muyto
maas palavras hum do outro e a tanta quebra que cada dia se
esperava que viessem a rompimento e às cutiladas onde se
258

8440

topassem. E aqui em Evora acertaram ambos a ter todas suas valias
que eram tamanhas e tam nobre gente que nam avia homem na corte
que nam fosse de hũa parte ou da outra elles valentes cavalleyros.

8445

E porque se viessem a romper ambos fora gram oniam e
fizera-se muito mal porque andavam muito acompanhados de seus
parentes e criados, e se fora no paço ou no terreyro fora ja
muito pior e el-rey nam podera deixar de dar os grandes castigos
que em tal caso mereciam, por evitar isto ordenou então e fez

8450

meirinho do paço hum Estevam Fernandez cavaleyro de sua casa
valente homem de sua pessoa; e deu-lhe doze homens da guarda
buscados e escolheitos pera isso homens de coraçam, e bem
despostos, muito bem vestidos das cores d' el-rey que com
alabardas nas mãos estavam sempre aa porta do paço em assentos

8455

que lhe hi poseram . E mandou el-rey ao meyrinho e a elles que
qualquer pessoa que no paço ou no terreiro tirasse espada, que
o matassem sem aver hi prisam nem outra cousa, e assi o mandou
noteficar per escritos postos às portas do paço. E com este
mandado d' el-rey que todos tinhão por muy certo ouverão

8460

tamanho receo que os bandos se desfizeram per si sem mais aver
ajuntamento. E este foy o primeyro meyrinho do paço que em
Portugal ouve, e por ser oficio tam necessario ficou sempre
d' antam pera cá.
Do que el-rey fez sobre dous moços fidalgos

8465

que ouveram brigas no paço
Capitolo CXCIII
Dous moços fidalgos jaa grandes e porém andavam ainda em
pelotes, ouveram rezões no paço e vieram aos cabellos e soube-o
el-rey e mandou-os logo chamar anbos pera os castigar como moços

8470

e não virem a mais e ficarem em brigas e pendenças; veo hum
deles a que logo mandou açoutar por Antão de Faria, e os
parentes do outro quando o souberam, esconderam-no e nam no
quiseram mandar. E como el-rey vio que nam vinha mandou chamar o
corregedor e sayo com hũa sentença em que o degradava por dez
259

8475

annos pera Ceyta. Hos parentes se vieram agravar de tam aspera
sentença e el-rey lhe disse: "Pois não quisestes que o
castigasse como moço, castiguey-o como homem". Ouveram elles seu
conselho, e depois d' avido trouxeram todos juntos o moço a
el-rey pera que o castigasse a sua vontade. E el-rey como vio o

8480

ajuntamento perante todos pedio hum pao e andando muito doente o
tomou pollos cabelos e o espancou bem . E cansado se recolheo a
outra casa, e disse a Dom Joam de Meneses e a Aires da Silva:
"Nam dey aquellas pancadas aaquelle moço senam polas dar
aaquelles necios que vinham juntos a fazer caso no bem que eu

8485

queria fazer; e quiçaes se ficaram em brigas nam se ajuntaram
pera isso como agora vinham juntos e eu por aqui lhas atalhey".
Do que el-rey disse ao comendador-mor sobre Gonçalo da Fonseca
Capitulo CXCIV
Gonçalo da Fonseca homem fidalgo e muy bom cavaleyro, era

8490

pequeno de corpo e el-rey o favorecia e lhe fazia honrra e merce.
E hum dia estando em pratica com certos senhores e fidalgos
vieram a falar nelle, e o cõmendador-mor Dom Pedro da Silva
disse "Gonçalinho da Fonseca", e el-rey lhe disse logo:
"Gonçalinho lhe chamais nam sey, se vós vos tomardes com ele

8495

Gonçalão vos parecerá". Isto disse el-rey pollo mao ensino que
foy em lhe chamar perante elle Gonçalinho.
Do que el-rey disse ao mordomo-mor sobre ho apousentador
Capitolo CXCV
O mordomo-mor Dom Joam de Meneses sobre hũas pousadas,

8500

disse maas palavras a Alvoro Rodriguez apousentador, que foy logo
fazer queixume a el-rey que o mandou logo chamar; e estando-lhe
perguntando por o caso e reprendendo-o muito disso, ho
mordomo-mor lhe disse: "Vossa alteza nam quer crer a mim e dá
credito a Alvoro Rodriguez que he muito grande sandeu". E el-rey
lhe respondeo: "Mais sandeu sereis vós se outra vez disserdes
260

8505

tal palavra perante mi". De que Dom Joam lhe pedio logo perdam
em joelhos e lhe beijou a mão pollo ensino.
Do que el-rey disse ao conde de Borba em hum conselho
Capitolo CXCVI

8510

Ho conde de Borba Dom Vasco Coutinho de sua condição
falava sempre muito alto, e às vezes quando se queria frautar
falava muito baixo. E hum dia estando el-rey em hum conselho,
quando veo o conde a dizer seu parecer falava tam baixo que se
nam ouvia, e el-rey lhe disse: "Conde, os vossos baixos sam tam

8515

baixos que vos nam ouve ninguem, e os altos tam altos que se nam
ouve ninguem comvosco".
Do que el-rey disse sobre as espadas
Capitolo CXCVII
E estando certos senhores e fidalgos hum dia perante el-rey

8520

em pratica sobre qual era melhor espada se a comprida ou a curta,
e os mais eram que a comprida; e elle disse: "Muito melhor
espada he a curta, porque o verdadeiro portugues nam ha-de ferir
senam com os terços".
Do que el-rey fez e disse a Antam de Figueiredo

8525

Capitolo CXCVIII
Antam de Figueredo moço da guarda-roupa andava muyto
honrradamente e trazia grande casa nam tendo mais que mil e
quinhentos reaes de moradia; e tendo-lhe el-rey muyto boa vontade
se agravava delle e andava muy descontente e nam servia como

8530

soya, e el-rey o chamou hũa noyte soo perante Anrrique de
Figueiredo seu tio que era escrivam da Fazenda e homem que el-rey
muyto estimava, e lhe disse que de que se agravava dele. E Antam
de Figueredo lhe respondeo, que porque servia sua alteza muito
bem com muyto amor, e nam tinha mais que mil e quinhentos reaes
261

8535

de moradia sem tença nem outra cousa certa; e el-rey disse:
"Antam de Figueredo, tendes vós seys homens de capas, e seis
moços, e quatro escravos e duas escravas brancas todos muito bem
vestidos e ataviados, e dous ginetes, e duas azemallas e muito
bons concertos de casa que eu muyto bem tenho sabido?";

8540

respondeo: "Senhor, si"; disse el-rey: "Ora como sostendes tudo
ysto com mil e quinhentos reaes de moradia que vosso pay nam vos
daa nada nem no tem pera ysso?" E elle ficou enleado sem saber
responder; disse-lhe el-rey: "Ora se ysto tudo se sostem com a
minha guarda-roupa e das minhas capas, pelotes, gibões, e

8545

calças, e camisas, e pontas d' ouro e outras muytas cousas que
vós tendes em voso poder sem vos serem carregadas em receyta nem
aver ahi escrivam , como quereis vós cuidar que mo furtaes, e nam
que vos faço eu de tudo merce poys o sey muyto bem e o consinto?
Ora me beijay ha mão por tudo e servi-me muyto bem que eu tenho

8550

cuydado de vos honrrar e fazer merce". E logo elle e o tio lhe
beijaram a mão, e dahi por diante servio melhor, e el-rey o
casou e lhe fez honrra e merce; e desta maneyra era largo com
seus oficiaes.
Do que el-rey fez a Eitor Borralho

8555

Capitulo CXCIX
Hum Eytor Borralho cavalleiro da casa d' el-rey vindo da
Mina por capitão de hũa caravela vinha muito alvo; e quando
beijou a mão a el-rey e o vio assi espantou-se e perguntou-lhe
como vinha tam alvo; e elle lhe respondeo: "Senhor, fuy e vim

8560

sempre muito embuçado com touca e sombreiro e sempre luvas
calçadas", e el-rey lhe disse: "Nam fora melhor vir negro como
homem, que alvo como molher? Andar di pera neicios que quem ysso
faz nam deve de ser pera nada"; e o fez levantar e yr sem o
querer ouvir.

8565

Do que el-rey disse a Anrrique Correa
262

Capitolo CC
Annrique Correa tio do mestre de Santiago tendo dor de olhos
trazia na mão hum lenço lavrado, e el-rey lhe perguntou pera
que era; respondeo: "Senhor, pera alimpar os olhos que trago

8570

muito• doentes; disse-lhe el-rey: "Pera ysso melhor he hum
pequeno de cendal, ou alimpá-los com as habas do pellote, que
menos mal he que trazer lenço lavrado como molher". E em vida
d' el-rey nunca ninguem perante ele trouxe luvas untadas, nem
lenços lavrados, nem barbas tintas, nem unturas. E os homens que

8575

com necessidade traziam cabeleiras que eram muito poucos avia-se
por tacha. Que nos porquês poseram porque traz Nuno Pereira
cabeleira sobre velho, e elle seria homem de quarenta annos.
Dalgũas cousas que el-rey disse a Garcia de Resende
Capitolo CCI

8580

Quando el-rey deu casa ao principe Dom Afonso seu filho
antes das festas me passou a elle. E eu pesando-me muyto lhe pedi
por merce com algũas lagrimas que me nam desse ao principe
porque nenhũa pessoa desejava servir senam a su' alteza; e mais
que era muyto moço e me agasalhava com meu tio e pasando-me ao

8585

principe ficava desagasalhado.
E el-rey me disse: "Eu quando dey casa• a meu filho dey-lhe
os meus livros da cosinha para que elle à sua vontade escolhesse
nelles os moradores que quisesse, antre os quaes elle escolheo a
ti; ora como queres tu que lhe tire eu nenhum daqueles que elle

8590

per meu mandado escolheo? E mais por essa vontade e lagrimas que
te vejo me lem brarey sempre de ti; e servindo tu a meu filho
serves a mi; e o empedimento• de teu tio he nenhum, porque meu
filho nam no ey-d' apartar de mi; e mais he melhor pera vosoutros
porque teu tio requererá a mi por ti e tu a meu filho por elle".
Tam humano era el-rey pera hos bayxos que a hum moço como eu
estava assi confortando e dizendo taes palavras; e sempre em vida
do principe me fazia favor.
263

8595

E depois da morte do principe quando torney pera elle me fez
logo merce da sua escrevaninha que ficara de Ruy de Sande quando

8600

fora acrecentado, e avia perto dum ãno que a nam dava a
ninguem , e era entam a melhor cousa que avia antre os moços da
camara, porque el-rey sempre escrevia com a sua escrevaninha, e
nunca molhava a pena quando escrevia, somente eu lha tinha na
mão molhada e limpa, e como a com que elle escrevia gastava a

8605

tinta, elle ma dava e tomava a outra; e sempre tinha na mão hũa
pena concertada com tinta, e via tudo o que elle escrevia. E hum
dia estando elle escrevendo pera el-rey de Castella, e eu soo com
ele no escriptorio por eu ver ser cousa de muyta substancia
estava com o rosto virado pera outra parte, e elle querendo a

8610

pena quando me vio estar virado disse: "Vira-te pera cá que se
me nam fiasse de ti nam te mandaria estar hi. E porém isto nam
te de presunçam senão vontade pera milhor servir e ser milhor
ensinado". E eu lhe beijey a mão de que elle mostrou folgar; e
dava a outros e a mim tantos e bons ensinos que nunca ouve pay

8615

que os tais desse; e elle me ensinou as oras polo norte, e assi
outras cousas que por lhas eu entam não merecer quis Deos que
agora lhas servisse em escrever sua vida e contar suas vertudes.
Eu debuxava muito bem, e elle folgava muito com isso e me
acupava sempre, e muitas vezes o fazia perante ele em cousas que

8620

me elle mandava fazer. E porque eu levasse gosto em o fazer me
disse hum dia perante muitos que me prezasse muito disso porque
era tam boa manha que elle desejava muito de a saber, e que o
emperador Maxemeliano seu primo era grande debuxador e folgava
muito de o saber e fazer.

8625

E porque eu começava de tanger bem me mandava ensinar e me
ouvia muitas vezes na sesta e de noite na cama, e me gabava tanto
e tantas vezes que eu nam cuidava em outra cousa senam em servir
e aprender.
E estando hũa noyte na cama ja despejado me perguntou se
sabia as trovas de Dom Jorge Manrrique que começam "Recorde el
anima dormida", e eu lhe disse que si; fez-mas dizer de coor, e
depois de ditas me disse que folgava muito de mas ver saber e
264

8630

que tam necessario era a hum homem sabê-las como saber o pater
noster; e gabou muyto o trovar de muito singular manha e isto

8635

porque eu fiz hũa trova que elle vio e a gabou muito por me dar
vontade de ho aprender e saber fazer.
Quando el-rey hia pera o Algarve no tempo de seu
falecimento, deziam-lhe os fisicos que se guardasse de dormir de
dia, e elle por nam dormir jugava sempre na sesta o enxadrez; e

8640

no caminho ja na serra do Algarve foy jantar a hum ribeiro de
muito boa agoa debayxo de hũas sovereiras grandes; e depoys de
comer quisera jugar ho enxadrez como sempre fazia por nam dormir,
e a bolsa com hos trebelhos estava ahi e ho tavolleyro era diante
com ha cama per esquecimento e elle ouve disso desprazer e disse

8645

muito maas palavras ao moço da guarda-roupa e bem agastado. E eu
vendo como estava assi apayxonado, ajuntey duas folhas de papel e
com tinta debuxey nellas hum tavoleyro e com huũa pouca de cera
vermelha fuy loguo e disse-lhe: "Senhor, aqui trago hum
tavoleyro", e apeguei-lho na mesa com a cera; ficou tam ledo e

8650

folgou tanto como se fora hũa grande cousa e fez-me muito favor
gabando-me muyto, e disse perante todos: "Pera que he trazer
taboleyro nem trazer nenhũa cousa senão trazer somente
Resende?". Que desta maneira era agardecido de qualquer cousa por
pequena que fosse.

8655

Do que el-rey fez em Evora sobre a venda• do pão
Capitolo CCII
E estando el-rey em Evora começou d' aver necessidade de
pam avendo muito na cidade en poder dalguns fidalgos e cidadões
que ho nam queriam vender esperando por maior necessidade

8660

cuidando que o aviam de vender a como quisessem. Mandou-lhe
el-rey rogar a todos que vendessem seu trigo a trinta reaes o
alqueire, que lhe parecia preço honesto pera elles ganharem e ho
povo ser provido, pois avia annos que o nam venderam tam caro e
que nisso lhe fariam prazer. E que se o nam quisessem vender que
soubessem certo que depois lho não deixaria vender em quanto
265

8665

elle na cidade estevesse. Escusaram-se todos esperando por mayor
valia, salvo hum Joam Mendez Cecioso, cidadam honrrado que mandou
loguo levar aa praça huns corenta moyos que tinha, e mandou
dizer a el-rey se queria sua alteza que o posesse a vinte reaes

8670

que assi se venderia. Agardeceo-lho el-rey e quis que a trinta
se vendesse; e fez-lhe logo por ysso merce de dous escravos. E
mandou loguo ao mestrado de Santiago em Castella dizer que lhe
aprazia dar licença pera poderem vir a Evora vender seu pam como
lhe requeriam avia dias, e el-rey nam queria por lhe não levarem

8675

ho dinheyro do reyno; e tanto que teve recado que estava muyto
pam pera vir, mandou logo apregoar pola cidade que qualquer homem
della que vendesse triguo em quanto elle ahi estevesse, que
perdesse por isso sua fazenda; e mandou poer sobre ysso tanta
guarda que se nam vendeo alqueire. Acodio loguo• de Castella

8680

tanto que valia a vinte reaes o alqueire, e o anno seguinte valeo
em Evora a catorze reaes o alqueire. Por onde todos os que tinham
pam ho perderam casi todo. E el-rey sem castigo os castigou bem e
deu grande perda aos cubiçosos, e muyto proveito a sua corte e
a todo ho povo de que sempre tinha muito grande cuidado. E quando

8685

sayo d' Evora pera as Alcaçovas mandou dizer aos que o nam
quiseram servir que agora que se ele hia da cidade poderiam
vender seu pão em que os ainda tornou a envergonhar.
Partida d' el-rey d' Evora pera as Alcaçovas
Capitolo CCIII

8690

Esteve el-rey com sua corte atee ho mes de Julho de mil e
quatrocentos e noventa e cinco em Evora onde muyto folgava, e
mandava muito nobrecer os paços e a cidade em que avia entam
quatro mil e quinhentos moradores em que entravam muitos fidalgos
honrrados e dos principaes do reyno e avia na cidade trezentos de
cavallo e d' entam pera cá foy sempre mingoando. E tinha ja
el-rey ordenado de fazer vir a ela agoa da Fonte da Prata onde ja
tinha muitas fontes com pradas e feitas d' aboboda e concertadas e
medida a agoa que aa cidade podia vir que era muita. E estando
266

8695

assi sobrevieram aa cidade rebates de peeste e taes, que esteve

8700

muytos dias encerrado com hos paços fechados pera ver se os
podia remedear; e vendo que hiam em crecimento se partio pera as
Alcaçovas com a raynha, o duque, o senhor Dom Jorge muy
aforrados com certos escolhidos e logo nomeados. E nas Alcaçovas
foy a doença d' el-rey em grande crecimento pera mal que se

8705

gastava e sumia, e enfraquecia muyto e perdia o gosto de comer, e
era tam manenconizado, que lhe aborrecia ja ver gente e nam
folgava com cousa algũa.
De como determinaram que el-rey entrasse em banhos
Capitolo CCIV

8710

E na fim do mes de Setembro os principaes fisicos que no
reyno avia e ahi eram com el-rey, teveram muytos conselhos sobre
sua cura, e pelos mais se acordou que era bem entrar em caldas
nas de Monchique ou nas de Obedos. E porque as agoas delas eram
desviadas em algũa maneira, foy acordado de buscarem doentes da

8715

doença d' el-rey pera mandarem a ambas as caldas e verem as que
faziam mays proveito; o que logo se fez, e buscaram muytos
ydropicos que logo às ditas caldas foram levados per pessoas que
el-rey com elles mandou.
E el-rey tinha determinado yr envernar a Santarem onde ja

8720

d' Evora tinha mandado parte de sua casa. E na fim de Setembro foy
el-rey folgar a Vila Nova d' Alvito, e a raynha no mesmo dia se
foy ver com a infanta sua mãy e com a duquesa sua yrmaã a
Viana; as quaes por comprazerem a el-rey trabalhavam com ella que
quisesse ver o senhor Dom Jorge e servisse delle, que por o a

8725

raynha ho nam querer fazer como atras se disse foy el-rey alli
nas Alcaçovas em grande desavença com ella. E esperou-se que da
vinda da raynha aas Alcaçovas a que logo el-rey e ella vieram, o
senhor Dom Jorge saysse a recebê-la e beyjar-lhe as mãos, mas
nam se fez porque ouve pera ysso dilaçam pera se tomar
concrusam.

267

8730

Da embaixada que aas Alcaçovas veo d' el-rey
e da raynha de Castella
Capitolo CCV
Daqui das Alcaçovas foy el-rey a Viana; vindo de laa o

8735

mandou Ruy de Sousa avisar ao caminho como hia a elle hum
embaixador de Castela que se chamava Dom Alonso da Silva pessoa
principal e de muyto bom saber, yrmão do conde de Cifontes e
vinha bem acompanhado. O qual sem querer recebimento nem no
mandar dizer a el-rey o foy tomar ao caminho de Viana. E porque

8740

el-rey era ja avisado da vinda do embaixador e que vinha pera
ameude avisar os reys de Castella de sua doença e desposiçam,
depois de lhe o embaixador beijar a mão lançou hum ginete em
que vinha tres ou quatro vezes e alçou ho braço e disse alto:
"Ainda este braço estaa pera dar hum par de batalhas", e dahi a

8745

pouco disse "aa mouros". E logo nas Alcaçovas ouvio o dito
embaixador, e querendo despachá-lo quando lhe disse que vinha
pera andar na corte de vaguar, ho mandou yr a Estremoz por el-rey
estar pera partir aas caldas; e ahi em Estremoz o teve com
cavaleiros em que confiava que o guardavam e tinham como preso, e

8750

nam mandava carta a Castella que lhe não fosse tomada e mandada
logo a el-rey.
Da armada que el-rey tinha prestes pera o descubrimento da India
Capitolo CCVI
Pollos grandes desejos que el-rey sempre teve do

8755

descubrimento da India, no que muito tinha feyto e descuberto
atee alem do Cabo de Boa Esperança, tinha concertada e prestes a
armada pera descubri-la com os regimentos feitos, e por
capitão-moor dela Vasco da Gama fidalgo de sua casa; e por
falecimento d' el-rey a dita armada nam partio. E el-rey Dom
Manoel que sancta gloria aja tanto que reinou mandou partir a
dita armada assi como estava prestes, pela mesma ordenança e os
mesmos regimentos que estavam feitos, e por capitam-moor o mesmo
268

8760

Vasco da Gama, que depois foy conde da Vidigueira e almirante das
Indias que com a ajuda de Deos e seu esforço como vallente

8765

cavalleiro com grandes perigos e trabalhos a descubrio.
De como el-rey determinou d' hir aas caldas do Algarve
Capitolo CCVII
Hũa noite estando el-rey ceando lhe trouxeram hum moço do
doutor Pero Diaz que vinha das caldas do Algarve, onde fora

8770

mandado doente de ydropesia, e era daquelles que el-rey mandara
pera esprimentar as caldas. E porque de todo veo são, creceo a
vontade a el-rey d' hir, e assi o determinou; e porque era jaa
tarde, no mes d' Outubro ouve nos fisicos contradições em
alguns, principalmente em hum mestre Liam judeu muyto bom fisico

8775

que o contradisse, e requereo a el-rey que nam fosse lá, e elle
nam quis yr com elle, e ouve outros que lhe disseram que fosse. E
logo ao outro dia mandou el-rey partir Joam Fogaça diante a
Monchique a lhe concertar as caldas e seu apousentamento, e tudo
o que fosse necessario pera logo yr apos elle.

8780

De como el-rey fez seu testamento
Capitolo CCVIII
Porque nosso Senhor Jesu Christo no tempo da necessidade
nunca desempara os catolicos, e virtuosos, e devotos seus mas
entam acode com sua graça e misericordia, como sabia que o tempo

8785

da morte d' el-rey se chegava, e que fora rey justo e muyto
temente a elle, lhe quis acodir em tal tempo com sua ajuda e
piadade. E porque foy muyto devoto da sua morte e paixam lhe deu
graça pera que antes que morresse fizesse todalas cousas que
compriam a salvaçam de sua alma como fez inteiramente como
catolico principe que era. E mandou chamar logo frei Joam da
Povoa frade observante da ordem de Sam Francisco homem muito
virtuoso e de sancta vida que era seu confessor, e a elle se
confessou logo muy perfeitamente, e com muyta devaçam de suas
269

8790

mãos tomou o sacramento. E acabado ysto com elle fez seu justo e

8795

verdadeiro testamento estando ambos soos assentados e foy
escripto com as minhas penas e meus aparos; e eu estava aa porta
de fora e acudia quando chamava. E estando el-rey assi fazendo o
dito testamento, chegou o duque aa porta e perguntou-me que fazia
el-rey, e eu lho disse, e perguntey se queria sua senhoria que

8800

dissesse a el-rey como elle ahi estava, e disse que nam, e se
assentou na casa de fora que estava de todo despejada com soo
Aires da Silva e Antam de Faria. E el-rey sentio que viera
alguem, chamou e perguntou-me quem era, e eu lhe disse que o
duque, e que me perguntara que fazia sua alteza, e eu lho

8805

dissera, e perguntara se queria que dissesse a sua alteza como
elle estava ahi, e elle me dissera que nam, e se fora assentar; e
el-rey me respondeo: "Bem fez e bem fezeste". E assi esteveram
atee bem noite e acabaram o testamento de todo.
E desta confissam e testamento foy alli em muita amizade e

8810

amor com a raynha sua molher, e de todo fora d' algũas payxões
em que andavam. E neste proprio tempo que o duque chegou à porta
bem longe de cuidar ho que se fazia, o deixou el-rey e decrarou
no dito testamento por soo e ligitimo erdeiro destes reynos e
senhorios, e deixou-lhe o senhor Dom Jorge seu filho encomendado

8815

como vassalo seu. O qual testamento foy assi verdadeiro e
virtuoso que Deos foy com elle servido e todos os do reyno muy
contentes.
De como el-rey partio pera ho Algarve e aprovou seu testamento
Capitulo CCIX

8820

E el-rey assentou em yr ao Algarve aforrado e levar consigo
o senhor Dom Jorge seu filho, e que a raynha e ho duque se
fossem logo a Alcacer do Sal e ahi o esperasem, pera da vinda
a raynha por ser mal desposta yr a Setuvel por aguoa e dahi a
Alcouchete, e pollo rio acima yr a Santarem, e el-rey por terra
correndo montes; hos quaes caminhos se nam fezeram porque Deos
ordenou outra cousa.
270

8825

E no propio dia que el-rey partio das Alcaçovas na entrada
do mes d' Outubro polla menhaã antes que partisse, aprovou
pubricamente seu testamento, em que assinaram sete pessoas mais

8830

principaes que ahi estavam, antre as quaes foy ho duque e ho
senhor Dom Jorge. E acabada a provaçam, em hũa quarta-feira
polla menhaã partio e foy dormir a Ferreira, e ao outro dia
partio alegre e bem desposto, e por Messagena e Panoyas e os
Colos foy suas jornadas atee o sabado que chegou a Monchique. E

8835

esteve o domingo onde sentio frio, e ahi folgou o dia e vio lutas
dos da terra e da corte com que folgou; e fez lutar Ayres Telez
que ora he frade que era grande lutador e ganhou alli as fogaças
com que el-rey recebia prazer. E aa segunda-feira por a frialdade
da terra ser jaa muita, foy el-rey aconselhado que nam entrasse

8840

nas caldas, e elle por se achar em boa desposiçam todavia foy
aquele dia dormir aas caldas, e entrou nellas. E ao outro dia
terça-feira tambem entrou nas caldas polla menhaã, e aa noite
muyto contente de si, e dizendo que se achava melhor. E assi
entrou a quarta-feira pola menhaã, e aa tarde porque ahi perto

8845

estavam porcos emprazados pera monte, perguntou aos fisicos se
poderia lá yr, e disseram-lhe que si. E bem forrado pera o frio
e cuberto pera o ar embuçado com touca e hum chapeo per ordem
dos fisicos foy lá em cavalo muito manso em que vinha no
caminho. E sendo laa ou pollos quatro banhos que tinha tomados,

8850

ou polo abalo que fez se achou mal, e veo com muito grande dor de
estamago e com fruxo que o logo muito apertou, com que ficou
muito agastado e triste porque por se achar os dias dantes bem
tinha muita esperança de sua saude, e com este fruxo ficou
duvidoso della; e por nam poder mais esteve nas caldas a noite da

8855

quarta-feira, e ha quinta e ha sesta-feira com grandes
agastamentos.
Partida d' el-rey das caldas pera Alvor
Capitulo CCX
E ao sabado polla menhã o melhor que pôde, el-rey
271

8860

cavalgou a cavallo bem fraco e foy jantar a hũa quinta de bons
pomares e casas que estava no caminho, e dahi dormir a Alvor onde
chegou tarde com muita fraqueza, e pousou nas casas d' Alvoro
d' Atayde. E o senhor Dom Jorge com muita gente da d' el-rey per seu
mandado se foy a Vila Nova de Portimam, onde foy de Dom Martinho

8865

senhor da villa que depois foy conde della, servido com muitos e
grandes banquetes. E el-rey esteve em Alvor alguns dias que se
levantava e vinha de hũa camara onde jazia a hũa casa debaixo,
e deitado vestido em hũa camilha ouvia missa na salla; e ysto
fez alguns dias atee que veo a tanta fraqueza que se nam podia

8870

levantar, e laa na camara lhe deziam missa e da cama via Deos. E
hindo el-rey assi cada vez pera pior, o senhor Dom Jorge o veo
ver duas vezes e no mais, e sempre dambas tornou a dormir a Vila
Nova. E logo pareceo a muitos que el-rey tinha ho duque seu primo
declarado por rey polo verem ficar em Alcacer tam afastado e

8875

el-rey ver tam poucas vezes o filho. E hindo el-rey achando-se
cada vez pior desejou muito ver a raynha sua molher e o duque seu
primo; e por a raynha ser mal desposta lhe pareceo que nam
poderia vir e escreveo ao duque, e lhe rogou muito que o viesse
ver, com tençam de lhe declarar como o deyxava por rey e

8880

encomendar-lhe seu filho. E porque o duque tardava lhe mandou
el-rey outro recado por Antonio de Miranda, e depois outro por
Dom Martinho de Noronha. E o duque vindo ja pera Alvor estando no
lugar dos Colos, foy aconselhado que nam fosse mais adiante; e
com recados e cartas que disse receber da raynha em que o mandava

8885

chamar à pressa pera vir ver el-rey se tornou a Alcacer. E por
ho capitão Fernam Martinz Mazcarenhas mandou dizer a el-rey que
elle tornara per mandado da raynha porque ella a grande pressa o
queria hir ver. O qual recado foy dado a el-rey aa sesta-feyra
pola menhã quando elle se achou bem e folgou muito com ysso, e

8890

logo começou d' ordenar onde a raynha e o duque aviam de pousar.
E porque o fruxo d' el-rey hia em muyto grande crecimento os
fisicos ordenaram de lho estancar, e com remedios que pera ysso
fizeram lho estancaram; e porque o humor era ja muito corruto por
todo o corpo como nam tevesse lugar de sayr, saltou com elle
272

8895

letresia tam grande que o nam deixava acordar nem abrir hos olhos
senam fora de seus sentidos dormir sempre e com muito trabalho o
acordavam; e acordado dizia a todos com grande eficacia que por
amor de Deos o acordassem e o nam deyxassem morrer como besta.
Falavam-lhe muyto alto, boliam com elle, esfregavam-lhe hos pees,

8900

e vendo que com nada acordava, o prior do Crato Dom Diogo
d' Almeida que nesta doença ele e Ayres da Silva ho serviram
grandemente, e tanto que se el-rey vivera lhe ouverade fazer
grandes merces e quiçaes outros o nam esperaram, tomou el-rey
pola barba e bradou rijo: "Senhor, acorday"; e elle acordou muy

8905

inteyro e disse: "Prior, essa mão mays honesta fora posta em
outro lugar, que pees avia ahi" , estando morto nam consentia
cousa mal feyta. E com esta payxam de dormir esteve atee
quinta-feira bem noyte vinte e dous dias d' Outubro, em que hos
fisicos tomaram por remedio dar-lhe meezinhas pera tornar ao

8910

fruxo, pera com elle retornar a seus sentidos.
E neste dia de quinta-feyra hos de seu conselho que
presentes eram sem o elle saber mandaram hũa caravella a Lisboa
pera de laa trazer panos de doo, tochas e veludo preto e
outras cousas. E com ysto que se logo soube dizem que o duque se

8915

tornou e no reyno ouve alguns alvoroços. E como el-rey tornou
a sayr, aa sesta-feira polla menhaã cedo allivou, e sem ter os
accidentes que tinha ficou allegre com mostranças de são, que
claramente cuydou que era. De que na villa ouve grande alvoroço
e muito prazer e alegria e veo a gente toda ao paço que avia

8920

dias que o nam viram e o tinham por morto. E ele ouvindo o rumor
perguntou que era, e quando lhe disseram que era, com prazer de
sua saude mandou abrir ha porta e disse: "Deyxay entrar essa
gente que folgua de me ver e eu a elles". Entraram todos com elle
poucos e poucos, e com muito prazer e lagrimas lhe beyjavam a

8925

mão e se tornavam a sayr e elle rindo fazia a todos muyto
gasalhado. E aquelle dia se fizeram muitas festas e alegrias. E
el-rey fez escrever cartas pera a raynha e pera o duque e pera as
cidades principaes do reyno, e assi muytas villas dando-lhe conta
do seu acidente passado de que estivera mal, e que jaa estava bem
273

8930

com esperança de vida, encomendando a todos que lhe rogassem a
Deos por ela e nam fizessem alvoroços alguns; e em algũas
partes encomendou que lhe fizessem preciçõoes a casas devotas.
As quaes cartas foram logo feytas, e sendo muytas as assinou
todas per si, e com muita pressa foram dadas em todo o reyno. E

8935

muytos has teveram por nam verdadeiras, e cuidaram que eram
falsas e que el-rey era morto. E aa sesta-feira logo pola menhã
cedo mandou chamar o senhor Dom Jorge seu filho a Villa Nova
onde estava; e ho veo logo ver acompanhado de muytos fidalgos que
com muito grande prazer e alegria vieram ver el-rey, que muyto

8940

folgou com o filho e com elles; e logo depois de comer ho fez
tornar com todos os que com elle vieram.
De como el-rey conheceo sua morte, e se quis nisso certificar
dos fisicos e dos que com elle eram e como lhe foy descuberto,
e o que sobre ysso fez

8945

Capitolo CCXI
Esteve el-rey assi a sesta-feira atee a tarde em que logo se
achou mal, e foy en todos a mayor tristeza que podia ser, porque
o aviam ja por são segundo pola menhaã até depois de comer
estivera, e estava ja fora do nojo e receo passado. E assi

8950

el-rey ficou muyto triste e muy cortado, e toda aquella noyte deu
muytos sospiros com muita paixam porque aquelle dia se dera por
são; o qual prazer lhe durou tam pouco. E ao sabado se achou jaa
muyto pior e se lhe dobrou o fruxo, com que lhe vieram desmayos e
mortaes acidentes, pollos quaes el-rey conheceo sua morte. E como

8955

principe prudente e muito devoto e bom christão pelos fisicos e
pessoas principaes que com elle eram, o quis saber e ser da
verdade desenganado. E os chamou todos juntos e com muyta
segurança e esforço lhe disse os sinaes que em si sentia, por
onde lhe parecia que se chegava sua morte. E porque com suas
dores e paixões poderia ser maginaçam, queria saber delles a
verdade, a qual pela obrigaçam que a Deos e a elle tinham lhe
nam encubrissem poys sabiam quanto nisso hia pera sua vida ou
274

8960

salvaçam de sua alma. E eles lhe disseram que praticariam sobre
ysso e a reposta trariam a sua alteza. E depois de todos

8965

praticarem e terem por muyto certo ha morte d' el-rey, escolheram
pera lhe darem o triste e mortal desengano o bispo de Tangere Dom
Diogo Ortiz e o prior do Crato Dom Diogo d' Almeida. Que nam lho
podendo dizer, com muitas lagrimas e saluços lhe disseram que os
fisicos eram ja desesperados de sua saude, e que sua morte se nam

8970

escusava se nam fosse• por millagre de Deos. E o bispo como
grande letrado, e ho prior como esforçado cavalleiro, lhe
disseram entam o que pera sua alma e corpo cumpria. E el-rey
muito en si e com o rosto muy seguro como muito esforçado e
valente principe lhe respondeo: "Essa embaixada que me ambos dais

8975

he bem triste e de muyta desconsolaçam pera o corpo, mas com
ella dou muitas• graças a Deos; e pois elle disso he servido ey
que pera salvaçam de minha alma he muy necessaria. E pois me fez
tanta merce que me deu conhecimento de minha morte espero na
sua misericordia que pelos merecimentos de sua santa morte e

8980

payxam e nam polo eu merecer se lembraraa de minha alma.
E logo com muita segurança mandou desarmar a casa e armar
nella altar com a cruz e hum retavolo de Nosso Senhor Jesu
Christo crucificado, Nossa Senhora, Sam Joam e mandou tirar a
arquelha e desfazer a cama alta e fazê-la no sobrado; tudo com

8985

tanto tento e sossego como se fora pera partir pera mais perto. E
logo com muyta devaçam e lagrimas se confessou e comungou; e aa
noyte com Ayres da Silva camareyro-mor fez hũa cedula alem do
testamento que nas Alcaçovas fizera, e ficara em poder de Antam
de Faria, o qual ahi era ja trazido. E assi com grande cuidado

8990

começou de entender nas cousas de descargo de sua alma. E por que
em tal tempo o nam emportunassem com desordenados requerimentos,
quisera ver pollos livros de seus moradores as pesoas a que tinha
mais obrigaçam d' acrecentar, satisfazer e fazer merces, e
assi tambem perdoar. E a isto dos livros da cozinha nam deu lugar
a brevidade do tempo e os muitos e sobejos requerimentos das
pessoas que com elle eram.
E porque o camareiro-mor Ayres da Silva sabia ja certo pola
275

8995

cedula que escrevera como el-rey deyxava ho duque por seu erdeyro
e socessor, lhe pedio por merce que com a tal nova o mandasse ao

9000

duque por que por ella lhe fizesse honrra e merce, e que tambem
elle melhor que outrem requereria as cousas do senhor Dom Jorge
seu filho que el-rey na cedula muito encomendava ao duque. E a
el-rey aprouve que Ayres da Silva e Dom Alvoro de Crasto veador
de sua Fazenda fossem ambos por serem cunhados e muito amigos com 9005
a dita nova ao duque. E ao sabado bem noyte el-rey só com Ayres
da Silva acabou a dita cedula, e assinou e cerrou Ayres da Silva
e pôs o sinete; tambem foy escrita com meus aparos e penas como
ho testamento; e beijou a mão a el-rey com muitas lagrimas e
logo elle e ho dito Alvoro partiram com ella d' Alvor bem noyte

9010

caminho d' Alcacer onde ho duque estava com a raynha.
Dos perdões que el-rey pedio, e satisfações e merces que fez,
e como foy sua morte e das cousas que fez e disse
Capitolo CCXII
Ao domingo pola menhaã cedo el-rey muy devotamente ouvio

9015

missa, e con muitas lagrimas e grande contriçam e arrependimento
de seus peccados tornou a comungar outra vez. E mandou com muyta
pressa a Lagos pollo olleo da sancta unção, com o qual veo o
prior da dita villa com todas has cousas necessarias. E loguo com
hos bispos e capellães que eram presentes com muyta devaçam e

9020

lembrança de Deos tomou a derradeira unção tam inteiro na fee
e com tanta acusaçam de si mesmo que a todos fazia enveja. E ao
jantar comeo hum meollo de pão molhado em çumo de lombo de vaca
assado, e alguns bocados doutras cousas, tendo jaa tamanho
salluço que cada vez que lhe vinha parecia que ja lhe saya a

9025

alma. E per escripto mandou pedir perdão• aa raynha sua molher e
aa infanta Dona Breatiz sua sogra e ao cardeal Dom Jorge da Costa
com palavras de muita humildade e verdadeira contriçam . E assi
per palavra pedio perdão aa clerezia, cavalleiros e povos de
Portugual com conhecimento dalgũas cousas que fezera como nam
devia. E a muytos homens fez com muita temperança muytas merces
276

9030

de tenças, e quitas, oficios, e beneficios, satisfações em
dinheiro segundo cada hum o merecia, e os padrões e alvaraes
assinava per sua mão tendo jaa ha alma na boca, e ao duque seu
primo como a erdeiro e socessor encomendava jaa que as comprisse

9035

inteiramente segundo se nellas continha. E tudo dava e deu com
tanta temperança, peso, e medida, e tam justamente, que a nenhũa
se pôs duvida. E neste tempo de tam poucas oras de vida, a
algũas pessoas se escusou el-rey de cousas que lhe requeriam
com tanta rezam e honestas pallavras, que ganhou muyto mais

9040

louvor na temperança que teve em as nam dar do que ganhara em as
dando. Porque assi repartia as satisfações e merces com tal
tento e ygoaldade como se estivera pera viver outros corenta
annos. E disse a Dom Martinho veador da Fazenda sendo homem que
ele sempre estimou muito e muy aceyto a elle, pedindo-lhe Vila

9045

Nova pera seu filho: "Dom Martinho, eu verdadeiramente estou ja
tal e de maneira que dando-vos agora ysso pareceria que dava o
alheo; porém vós sois tal que nam virá nenhum apos mi, que vos
nam faça muita honrra e muyta merce".
E neste tempo de seu falecimento nam quis el-rey que

9050

estivesse com elle ho senhor Dom Jorge seu filho nem que viesse
ahi. E mandou que quando Deos fosse servido de o levar logo seu
testamento fosse aberto, e nelle achariam o que depoys de sua
morte aviam de fazer; e que depoys de visto o levassem logo tres
do seu conselho ao duque seu primo. E porque nele tinha mandado

9055

que ho enterrassem na ygreja de Lagos onde fora soterrado o
infante Dom Anrrique seu tio, tornou a mandar que ho levassem aa
cidade de Silves e lançassem seu corpo na See, e depois levassem
dahi sua ossada ao Moesteiro da Batalha, como levaram depois por
el-rey Dom Manoel com muyto grande honrra e muita solenidade,
como em seu lugar se dira. E estando el-rey tirando com muyta
pena o bispo de Tangere lhe lembrava alto muitas cousas sanctas e
muito necessarias em tal tempo, antre as quaes tocou algũas da
bribia; elle lhe disse: "Bispo, nam me lembreis nenhũa cousa da
ley velha". O bispo do Algarve Dom Joam Camelo que com elle9065
estava sendo muyto bom homem , muy liberal e gastador era avido
277

9060

por mao clerigo e nunca dizia missa nem entendia en oficios
divinos, e el-rey o tinha disso reprendido algũas vezes e era
delle por ysso descontente; e estando nesta derradeira hora lhe
disse: "Bispo, eu vou muy carregado de vós; por amor de mi vivey

9070

daqui avante bem e a serviço de Deos e dai-me vossa fee de o
fazerdes assi"; e ho bispo lha deu, e elle lhe tomou a mão de ho
cumprir. E dando-lhe a assinar hum padrão de certa renda que
deyxou a Dona Ana de Mendoça mãy do senhor Dom Jorge seu
filho, tendo a pena na mão pera o assinar, a deyxou cayr e

9075

começou de chorar muito, e porque o confortavam disse: "Nam me
conforteis que eu fuy tam mao bicho que nunca me acenaram que nam
mordesse", e com muitas lagrimas o assinou; e porque lhe falavam
por alteza como soyam disse: "Nam me chameys alteza que nam sam
senam hum saco de terra e de bichos". Hum Francisco da Cunha das

9080

Ilhas Terceiras chegou a elle e disse-lhe, que pollas cinco
chagas de Jesu Christo lhe fizesse algũa merce que era fidalgo e
muito pobre. E el-rey lhe mandou com muita pressa fazer hum
padram de trinta mil reaes de tença e o assinou, e disse-lhe que
tomasse a prata que na casa estava que nam tinha ja que lhe dar;9085
e em o outro se saindo disse el-rey: "Ja posso agora ysto
descubrir, nunca em minha vida me pediram cousa aa honrra das
cinco chagas que nam fizesse". Mandou saber em que ponto estava a
maree, e dando-lhe a reposta disse: "Daqui duas oras me finarey"
e assi foy. E estando assi com muyta pena tirando com grandes e

9090

mortaes salluços que lhe acudiam de quando em quando disse:
"Tenho tamanho amargoz na boca que se nam pode sofrer". Disse-lhe
o bispo de Coimbra: "Senhor, lembre-vos o vinagre e azedo que
deram a beber a Nosso Senhor Jesu Christo estando na cruz e nam
vos amargará a boca"; e el-rey lhe respondeo: "Oo bispo, quanto

9095

vos agradeço ysso porque esse passo soo me esquecia da payxam".
E estando assi veo-lhe hum muito grande accidente antes de lhe
sayr a alma que o trespassou; e cuydando todos que era finado, ho
bispo de Tangere lhe fechou os olhos e a boca, e ele o sentio e
tornou a si• e disse: "Bispo, aynda nam vem a ora". E falando
sempre palavras sanctas, e encomendando a todos que nam chorassem
278

9100

entam por lhe nam fazerem torvaçam , beijando muitas vezes o
vulto de Nosso Senhor e a cruz, com os olhos postos nele e a
candea na mão, com todo seu perfeito saber e os sentidos muy
espertos e a vista toda ynteira sem fazer geito nenhum, rezando

9105

sempre com os bispos verso por verso, e na derradeira com o nome
de Jesu na boca com grandissima devaçam dizendo "Agnus Dei qui
tolis peccata mundi miserere mei" lhe sayo a alma da carne
domingo em se querendo poer o sol, vinte e cinco dias d' Outubro
do ãno de Nosso Senhor Jesu Christo de mil e quatrocentos e

9110

noventa e cinco, em hidade de corenta ãnos e seis meses, dos
quaes foy casado com a raynha Dona Lianor sua molher vinte e
cinco e reynou catorze ãnos e dous meses; e sendo muito vertuoso
na vida acabou desta maneira, que he muito pera aver enveja.
Das pessoas que com el-rey eram ao tempo de sua morte

9115

Capitolo CCXIII
E com el-rey eram ao tempo de seu fallecimento estes
senhores e pessoas principaes do conselho e fidalgos, s.: o
bispo de Coimbra Dom Jorge d' Almeida, o bispo de Tangere Dom
Diogo Ortiz capelam-mor, e o bispo do Algarve Dom Joam Camello, o

9120

conde de Penella Dom Joam de Vasconcelos, o prior do Crato Dom
Diogo d' Almeida, Dom Martinho veador da Fazenda, Dom Joam de
Sousa, Ayres da Silva camareiro-moor, Fernam Martinz Mazcarenhas
capitão dos ginetes, Dom Alvoro de Castro, Dom Diogo Lobo, Lopo
da Cunha trinchante, Dom Francisco d' Eça, Dom Pedro de Crasto,

9125

Dom Anrrique de Sousa, Joam Fogaça veador, Alvoro d' Ataide,
Nuno Fernandez d' Ataide, Afonso d' Albuquerque, Diogo Lopez de
Sequeira, Pero Correa, Dom Duarte de Meneses, Ayres Telez,
Antonio de Mendoça, Fernão d' Albuquerque, Pero de Melo, Joam
Freyre, Dom Martinho de Noronha, Dom Manoel de Meneses, Antonio
de Miranda, Alonso Anrriquez, Vasco de Foes, Ruy de Pina, e
outros fidalgos, cavaleyros, oficiaes, e capelães,• que foy per
rol aforrado. E os que com el-rey sempre estavam e o curavam e
faziam• todo serviço eram somente, o prior do Crato e Ayres da
279

9130

Silva, o doutor mestre Rodrigo fisico-mor, e o doutor de Lucena

9135

fisico da ynfanta, e mestre Josepe, e Afonso Fernandez Montarroyo
tesoureyro da casa e Antão de Figueiredo moço da guarda-roupa,
e eu Garcia de Resende; que a este se nam tinha porta e os outros
entravam ao comer e quando el-rey o mandava.
E na casa onde el-rey faleceo eram presentes estas pessoas,

9140

s.: o bispo de Coymbra com a cruz nas mãos, o bispo de
Tangere com o vulto de Nosso Senhor, o bispo do Algarve com a
agoa benta, e Diogo Fernandez Cabral todos rezando com elle verso
por verso, e o conde de Penella que lhe teve a candea na mão, e
o prior do Crato, e o capitão Fernão Martinz, e Dom Francisco

9145

de Eça, e Afonso Fernandez Montarroyo, e Antam de Figueyredo, e
eu Garcia de Resende que a tudo fuy presente por dormir em sua
camara e nunca sayr dahi.
Do que se fez depois da morte d' el-rey
Capitolo CCXIV

9150

Esteve assi finado com o rosto descuberto mais de hũa ora
até de todo ser frio; e em quanto o concertavam e amortalhavam
muito limpamente pera ho meterem na tumba os principaes que hi
istavam tiraram de hum cofre o seu testamento que logo abriram , e
Ruy de Pina o leo perante todos; e se achou nelle que deixava o

9155

duque seu primo por verdadeiro erdeyro destes reynos e senhorios,
e o decrarou por rey delles, encomendando-lhe muito com palavras
de grande amor e muita obrigaçam o senhor Dom Jorge seu filho, a
que deixou feito duque de Coimbra, e senhor de Montemor-o-Velho
com as vilas e terras que tinha o ynfante Dom Pedro seu bisavo. E

9160

mais encomendava ao duque que lhe desse todalas cousas que elle
em duque tinha em que entrava ho mestrado de Christus e a Ylha
da Madeyra. E o titulo de duque com algũas cousas destas lhe deu
el-rey Dom Manoel depois de reynar, e de outras se escusou porque
o reyno o nam poderia consentir, e mais aaquelle tempo nam era
pera tamanhas cousas se darem a hũa pessoa tendo ja os mestrados
d' Avis e Santiago. E mais sendo el-rey mancebo e solteiro com
280

9165

esperança de logo casar, e aver muitos filhos como ouve, que nam
poderia com eles tanto partir tendo o senhor Dom Jorge tres
mestrados. E cabado de ler o testamento, os senhores e os do

9170

conselho fizeram sua cerimonia devida e custumada, em que logo
declararão e ouveram o duque por seu rey e senhor; e assi lhe
escreveram e mandaram logo o testamento por tres honrradas
pessoas do conselho.
E a mea-noite foy o corpo d' el-rey levado em hũa tumba

9175

cuberta de veludo preto, e encima hũa cruz de damasco branco,
posto en cima de hũa azemala cuberta com hum grande reposteyro
se veludo preto com muitas tochas aa See de Silves com muita
tristeza e muyto grandes prantos dos senhores, e fidalgos,
cavaleyros, e povos que ali eram e acompanhavam . E foy soterrado

9180

na ygreja mayor onde jouve com esperança de milagres que Nosso
Senhor por elle fazia. E dahi foy depois levado ao Moesteiro da
Batalha per el-rey Dom Manoel que santa gloria aja com muita
infinda honrra, e acatamento, e grande solenidade onde ora jaz
seu corpo, onde tem muytos por fee que tem feytos muitos

9185

milagres, e em seu corpo por hũa buraca que tem na sepultura se
tocam muitas cousas e se levam por reliquias de santo.
E a nova certa do falecimento d' el-rey foy dada aa raynha e
ao duque em Alcacer logo ao outro dia segunda-feira. E aa
terça-feira logo seguinte XXVII dias d' Outubro do dito anno de

9190

mil e quatrocentos e noventa e cinco o duque foy solenemente
alevantado e obedecido por rey em Alcacer do Sal, e assi logo em
todo seu reino com muita paz e concordia de todos.
Do que se achou em hũa boeta d' el-rey
Capitolo CCXV

9195

Depois do falecimento d' el-rey ho bispo de Tangere, e ho
prior do Crato secretamente e sos com a casa despejada por os•
outros senhores serem ydos a suas• pousadas ordenar sua partida
pera Silves, como ambas eram feituras d' el-rey e muy aceytos a
elle, abriram hũa sua boeta de que elle sempre trouxe a chave,
281

9200

por ouvirem dizer e aver antre alguns sospeita que el-rey trazia
alli peçonha com que mandara matar o bispo Dom Garcia, pera que
sendo assi ha deytassem no mar, e nam se soubesse tamanha
vergonha. E abrindo a boeta com esta boa e leal tençam de boõs
criados, acharam nella hum confissionayro e hũas disciprinas, e

9205

hum aspero celicio, que era bem desviado do que cuidavam, e
tornaram fechar a boeta.
E quando el-rey foy soterrado lhe lançaram dentro no ataude
tres alcofas de cal virgem pera ser comido mais cedo; e quando o
desenterraram cuidando de achar somente os ossos o acharam todo

9210

inteyro que se conhecia como em vivo, e com hum muyto suave
cheyro nam sabido que cheirava muito bem, de que foy muy grande
espanto; e assi ynteyro jaz aynda agora, e as cousas que em seu
corpo tocam prestam pera muytas enfirmidades, e tem feitos
muitos milagres como dito he.

9215

De como ho senhor Dom Jorge veo a el-rey Dom Manoel
Capitolo CCXVI
E acabado em Silves ho enterramento do corpo d' el-rey, os
que com elle foram se tornaram pera o senhor Dom Jorge que estava
em Vila Nova, principalmente o prior do Crato que era seu ayo,

9220

donde logo partio acompanhado de muitos senhores e honrados
fidalgos, e veo ter o dia de Todolos Santos a Messajena no Campo
d' Ourique , onde chegou a ele Anrrique Correa yrmão de sua mãy
com as primeiras cartas d' el-rey escriptas de sua mão com
palavras de confortos e muita esperança que ahi em Messajena lhe

9225

deu. E dahi partio o senhor Dom Jorge caminho de Montemor-o-Novo
onde el-rey ja estava; e de caminho foy decer ao paço cuberto de
burel elle e todolos que com ele vinham , e foy beijar a mão a
el-rey que o recebeo com muito grande gasalhado e mostranças de
muito amor, e com lembrança da morte d' el-rey com que ali se
nam poderam escusar muitas lagrimas e tristeza. E o prior do
Crato seu ayo por lho assi ter mandado el-rey seu pay, tomou o
senhor Dom Jorge polla mão e ambos com os joelhos em terra o
282

9230

entregou a el-rey seu tio. E sobre ysto fez hũa falla alta a
el-rey, em que com palavras de muyta prudencia e grandes

9235

obrigações pedio a el-rey merce e acrecentamento pera o senhor
Dom Jorge: e a ele com outras muitas aconselhou que sempre muito
bem e lealmente o servisse e amasse como a seu verdadeyro rey e
senhor; e logo entam el-rey recolheo o senhor Dom Jorge em sua
casa e o tratou e honrava como era razam .

9240

De Garcia de Resende
em que diz como el-rey falecendo soo foy sua morte muy sentida,
e como Nosso Senhor sempre daa seus galardões conformes
aos serviços que lhe fizeram
Capitulo CCXVII

9245

El-rey faleceo sem pay, nem mãy, sem filho nem filha, sem
yrmão nem yrmaã e ainda com muito poucos, fora de Portugal no
reyno do Algarve em Alvor muyto pequeno lugar. E sendo assi na
morte tam soo, foy de todos tam sentido, tam chorado, com
tamanhos doridos e pubricos prantos, que mais nam podera ser

9250

sendo muy acompanhado. E todo o reyno foy vestido de burel,
almafega, e vaso, com tamanho nojo e tristeza, que ha cidade de
Lisboa alem dos grandes e solemnes saymentos que polla sua alma
fez, mandou apregoar que nenhum barbeiro fizesse barba nem
cabello dahi a seis meses sob muy graves penas e assi se comprio

9255

muy inteiramente o que nunca se vio nem leo que por outro rey se
fizesse. E tambem em outras cidades se fez ysso muito bem com muy
grande sentimento, que aynda que el-rey fosse só de parentes o
acompanhavam muitas e grandes vertudes, grandezas, e grande
esforço, e muitas perfeyções que nelle avia.

9260

E porque Nosso Senhor Jesu Christo sempre dá seus
galardões e grandissimas merces e acostumadas misericordias
conformes aos serviços que lhe fezeram, e aos corações,
vontades, e tenções com que forem feytos, manifestamente ho
quis agora manifestar naquesta morte d' el-rey como elle em sua
vida per desejo, per devisa, per obras manifestava. E porque
283

9265

sempre seus pensamentos e cuidados eram em servir a Deos e
comprir seus mandamentos com grande fervor de fee, esperança, e
caridade e em amar muito seus povos, que pola ley e pollos seus
dezia que derramaria seu sangue como pelicano por seus filhos,

9270

Jesu Christo Nosso Senhor verdadeyro pelicano lho quis altamente
pagar naquesa mesma moeda; que pola grande devaçam e contriçam
que el-rey tinha se lembrou tanto de sua alma a ora de sua morte
que acabou tam santamente que he avido por santo. E pollo muyto
grande bem que a seus povos queria, ficou a todos em geral hum

9275

tam grandissimo amor a sua alma, e sua memoria, sua vida, e seus
feitos que pera sempre sera desejado, louvado, muyto bem quisto,
e de muy honrrada fama.
Que desta maneira sabe Nosso Senhor pagar os serviços que
lhe fazem ; e a outros que o servem por cousas vaãs deste mundo,

9280

nele lhe daa prosperidades, senhorios, e riquezas, honrras,
poderes e mandos, saude, muytos prazeres, e muita pompa mundana.
E por ysso veja cada hum da maneira que o serve, que da sorte que
servir daquessa lhe pagaraa. Porque daa aos que deve, perdoa a
quem tem rezão, reparte muyto por muitos, daa sempre sem lhe

9285

mingoar, por conhecer bem a todos não pode ser enganado,• aos
bons daa galardão, aos maos castiguo e pena. Nam olha altos nem
bayxos senam quem tem mais virtudes, o que ha-de dar daa logo
sem muito ser requerido; faz pouco por aderencias nem
emportunações. Como qualquer peccador brada por ele lhe acode;

9290

estaa c' os braços abertos pera todos recolher. Cheo de
misericordia, de verdade, de justiça, de constancia, sem
mudar-se de fazer bem e nam mal, de graça, consolaçam, de
piadade, humildade, de saude, de conselho, de amor, de caridade,
de castidade, e de paz, de verdadeyra esperança; e daa gloria
pera sempre, e tambem pena eternal.
Deo gratias

284

9295

