\nome Afonso Eanes do Cotom
\num 1
\[loc Cv 1111; CBN 1579

\txt
Abadessa, oí dizer
que érades mui sabedor
de todo ben; e, por amor
de Deus, querede-vos doer
de min, que ogano casei,
que ben vos juro que non sei
mais que un asno de foder.

Ca me fazen en sabedor
de vós que avedes bon sen
de foder e de todo ben;
ensinade-me mais, senhor,
como foda, ca o non sei
nen padre nen madre non ei
que m'ensin', e fiqu'i pastor.

E se eu ensinado vou
de vós, senhor, deste mester
de foder e foder souber
per vós, que me Deus aparou,
cada que per foder, direi
Pater Noster e enmentarei
a alma de quen m'ensinou.

E per i podedes gaar,
mia senhor, o reino de Deus:
per ensinar os pobres seus
mais ca por outro jaj~uar,
e per  ensinar a molher
coitada, que a vós veer,
senhor, que non souber ambrar.

\num 2
\[loc CV 558, CBN 971

\txt

A gram dereyto lazerey

A gram dereyto lazerey,
que nunca home vyu mayor,
hu me de mha senhor quitey
[e perdi por en seu amor];
(e) que queri(a) eu melhor
de seer seu vassalo
e ela mha senhor?

E [já] ssempre por fol terrey
o que deseja ben mayor
d'aquele que eu recehei(?);
a guisa fize de pastor;
(e) que queri(a) eu melhor
de seer seu vassalo
e ela mha senhor?

E quantas outras donas sey
a ssa beldad'est'a mayor,
d'aquela que desejar ey
[e]nos dias que vyvo for:
(e)que queri(a) eu melhor
de seer seu vassalo
e ela mha senhor?

\num 3
\[loc CV 411, CBN 825

\txt

Ai, meu amigu'e meu lum'e meu ben

-Ai, meu amigu'e meu lum'e meu ben,
vejo-vos ora mui trist'e, por en
queria saber de vós ou d'alguen
que est aquest'ou porque o fazedes.
-Par Deus, senhor, direi-vos ~ua ren
mal estou eu se o vós non sabedes.

-Mui trist' andades, á mui gran sazon,
e non sei eu por quê, nen por que non,
dizede-mi ora, se Deus vos perdon,
que est aquest' ou porque o fazedes.
-Par Deus, ai coita do meu coraçon,
mal estou eu, se o vós non sabedes.

-Vós trist'andades [e] eu sen sabor
ando, porque non sõo sabedor
se vo-lo faz fazer coita d'amor
ou que [est[ est'ou por que o fazedes.
-Par Deus, ai mui fremosa mia senhor,
mal estou eu, se o vós non sabedes.

-Mui triste andades e non sei eu
o por que é, poi-lo non [vejo eu];
dizede-mi-o, e non vos seja greu,
que est aquest' ou por que o fazedes.
-Par Deus, senhor, ó mia coita e meu
mal estou eu, se o vós non sabedes.

\num 4
\[loc CV 1149, CBN 1616

\txt

A min dan preç', e non é desguisado

A min dan preç', e non é desguisado,
dos mal talhados, e non erran i;
Joan Fernández, o mour', outrossi
nos mal talhados o vejo contado;
e, pero mal talhados somos nós,
s'omen visse Pero da Ponte en cós,
semelhar-lh'-ia moi peor talhado.

\num 5
\[loc CV 557, CBN 970

\txt

A quantas sabem trobar

A quantos sabem trobar:
[e quero eu que veiam o enfadamento
das trobas fetas, e, per Deus Nostro,
quen quanto ussa non pod enprestar.]

\num 6
\[loc CV 555, CBN 968

\txt

As mias jornadas vedes quaes son

As mias jornadas vedes quaes son,
meus amigos, meted'i femença:
de Castr'a Burgos e end'a Palença;
e de Palença sair-mi a Carrion
e end'a Castro; e Deus mi dé consello,
ca vedes: pero vos ledo semello,
muit' anda trist' o meu coraçon.

E a dona que m'assi faz andar
casad'é, ou viuv' ou solteira,
ou touquinegra, ou monja ou freira;
e ar se guarde quen s' á per guardar,
ca mia fazenda vos digu'eu sen falha;
e rog'a Deus que m'ajud'e mi valha
e nuncas valh'a quen mi mal buscar.

E non vos ous'eu dela mais dizer
de como ....................
non á i tal que logo non....
.......que en seu parecer
non.......

\num 7
\[loc CV 1122, CBN 1590

\txt

A ~ua velha quis ora trobar

A ~ua velha quis ora trobar,
quand'en Toledo fiquei desta vez;
e veo-me Orraca López rogar
e disso-m' assi: -Por Deus, que vos fez,
non trobedes a nulha velh'aqui,
ca cuidaran que trobades a min.

\num 8
\[loc CV 1120, CBN 1588

\txt

Ben me cuidei eu, Maria Garcia

Ben me cuidei eu Maria Garcia,
en outro dia, quando vos fodi,
que me non partiss'eu de vós assi
como me parti já, mão vazia,
vel por serviço muito que vos fiz;
que me non destes, como x'omen diz,
sequer un soldo que ceass'un dia.

Mais desta seerei eu escarmentado
de nunca foder já outras tal molher,
se m'ant'algo na mão non poser,
ca non ei por que foda endoado;
e vós, se assi queredes foder,
sabedes como: ide-o fazer
con quen teverdes vistid'e calçado.

Ca me non vistides nen me calçades
nen ar sej'eu eno vosso casal,
nen avedes sobre min poder tal
por que vos foda, se me non pagades;
ante mui ben e mais vos en direi:
nulho medo, grado a Deus e a el-Rei,
non ei de força que me vós façades.

E, mia dona, quen pregunta non erra;
e vós, por Deus, mandade preguntar
polos naturaes deste logar
ergo se foi por alg' ou por amor.
Id'adubar vossa prol, ai, senhor,
c'avedes, grad'a Deus, renda na terra.

\num 9
\[loc CV 1119, CBN 1587

\txt

Covilheira velha, se vos fezesse

Covilheira velha, se vos fezesse
grand'escarnho, dereito [i] faria,
ca me buscades vós mal cada dia;
e direi-vos en que vol' entendi:
ca nunca velha fududancua vi
que me non buscasse mal, se podesse.

E non est'~ua velha nen son duas,
mais son vel cent'as que m'andan buscando
mal quanto poden e m'andan buscando
e por esto rogu'eu de coraçon
a Deus que nunca meta semeldon
antre min e velhar fududancuas.

E pero, lança de morte me feira,
covilheira velha, se vós fazedes
nen un torto se me gran mal queredes;
ca Deus me tolha o corp'e quant'ei,
se eu velha fududancua sei
oje no mundo a que gran mal non queira.

E se me gran mal queredes, covilheira
velha, digu'eu que fazedes razon,
ca vos quer'eu gran mal de coraçon,
covilheira velha; e sabed'or'[al]:
des que fui nado, quig'eu sempre mal
a velha fududancua peideira.

\num 10
\[loc CV 1149 bis, CBN 1616 bis

\[duv  atribuída também a Pero Viviaez


\txt

E, pero Deus á gran poder

E, pero Deus á gran poder,
non o pode tant'ajudar
que o peyor possa tornar:
Hi en ssa casa comer non usou
quer ben quer mal, que 'ssi como a el praz:
quem mal nen ben d'el diz sandece faz,
poys ben nen ben nen mal do jantar non gastou,
nen mal nen ben d'adubar hy non há,
et mays que a ben a mal lhe salrrá
de ben nen mal dizer, hu non jantou.

\num 11
\[loc CV 1114, CBN 1582

\txt
Fernan Gil and'aqui ameaçado

Fernan Gil and'aqui ameaçado
dun seu rapaz e doestado mal;
e Fernan Gil ten-se por desonrado,
ca o rapaz é mui seu natural:
é filho dun vilão de seu padre
e demais foi criado de sa madre.

\num 12
\[loc CV 1112, CBN 1580

\txt
Foi Don Fagundo un dia convidar

Foi Don Fagundo un dia convidar
dous cavaleiros pera seu jantar,
e foi con eles sa vaca encetar;
e a vaca morreu-xe logu'enton,
e Don Fagundo quer-s' ora matar,
por que matou sa vaca o cajon.

Quand'el a vac'ante si mort'achou,
logu'i [e]stando mil vezes jurou
que non morreu por quant'end'el talhou,
engas se foi no coitelo poçon;
e Don Fagundo todo se messou,
por que matou sa vaca o cajon.

Quisera-x' el da vaca despender
tanto per que non leixass'a pacer;
ca, se el cuidasse sa vaca perder,
ante xa der'a [quen-quer], assin non;
e Don Fagundo quer ora morrer,
por que matou sa vaca o cajon.

\num 13
\[loc CV 1115, CBN 1583

\txt
Mari'Mateu, ir-me quer'eu daquen

Mari'Mateu, ir-me quer'eu daquen,
por que non poss'un cono baratar;
alguen que mi o daria nõno ten,
e alg~u[a] que o ten no mi o quer dar.
Mari'Mateu, Mari' Mateu,
tan desejosa ch'és de cono com'eu!

E foi Deus já de conos avondar
aqui outros, que o non an mester,
e ar feze-os muito desejar
a min e ti, pero ue ch'és molher,
Mari'Mateu, Mari'Mateu,
tan desejosa ch'és de cono com'eu!

\num 14
[loc CV 1150, CBN 1617
\[duv atribuída também a Pero Viviaez

\num 15
[loc CV 1116, CBN 1584

\txt
Meestre Nicolás, a meu cuidar,
é mui bon físico; por non saber
el assi as gentes ben guarecer,
mais vejo-lhi capelo d'Ultramar
e trage livros ben de Mompisler;
e latin come qual clérigo quer
entende, mais nõno sabe tornar;

E sabe seus livros sigo trager,
como meestr', e sabe-os catar
e sabe os cadernos ben cantar;
quiçai non sabe per eles leer,
mais ben vos dirá quisquanto custou,
todo per conta, ca ele xos comprou.
Ora veede se á gran saber!

E en bon ponto el tan muito leeu,
car per[i] o preçan condes e reis;
e sabe contar quatro e cinqu'e seis
per [e]strolomia'n que aprendeu;
e mais vos quer'end'ora dizer eu:
mais van a el que a meestr'Andreu,
des antano que o outro morreu.

E outras artes sab'el mui melhor
que estas todas de que vos falei:
diz das aves [en] como vos direi:
que xas fezo todas Nostro Senhor;
e dos [e]stormentos dis tal razon:
que mui ben pod'en eles fazer son
todo ome que en seja sabedor.

\num 16
\[loc CV 1121, CBN 1589

\txt

Orraca López vi doente un dia

Orraca López vi doente un dia
e preguntei-a se guareceria.
E disse-m'ela, tod'en jograria:
-Sõo velha e cuid'a guarecer.
E dixe-lh'eu: -Cuidades gran folia,
ca i mais vej'eu das velhar morrer.

E dixe-lh'eu: - Gran folia pensades,
se per velhece a guarecer cuidades;
pero non vos digu'eu que non vivades
quanto vos Deus quiser leixar viver;
mais en velhice non vos atrevades,
ca i mais vej' eu das velhas morrer.

\num 17
\[loc CV 1118, CBN 1586

\txt

Paai Rengel e outros dous romeus

Paai Rengel e outros dous romeus
de gran ventura, non vistes maior,
guarecerán ora; loando a Deus,
que non morreron, por Nostro Senhor,
en ~ua lide que foi en Josafás:
a lide foi com'oj'e, come crás,
prenderan eles terra no Alcor.

E ben nos quis Deus de morte guardar,
Paai Rengel e outros dous, enton,
d~ua lide que foi en Ultramar,
que non chegaran aquela sazon;
e vedes ora por quanto ficou:
que o dia que s'a lide juntou,
prenderam eles port'a Mormoion.

De como non entraron a Blandiz,
per que poderan na lide seer,
já os quis Deos de morte guarecer,
per com'agora Paai Rengel diz;
e guareceron de morte poren:
que, quand[o] a lide foi en Belen, 
aportaron eles en Tamariz.

\num 18
\[loc CV 556, CBN 969
\[Coa Pero da Ponte

\txt

Pero da Pont', en un vosso cantar

-Pero da Pont', en un vosso cantar,
que vós ogano fezestes d'amor,
foste-vos i escudeiro chamar.
E dized'ora tant', ai, trobador:
pois vos escudeiro chamastes i,
por que vos queixades ora de min,
por meus panos, que vos queixades ora de min,
por meus panos, que vos non quero dar?

-Afons'Eanes, se vos en pesar,
tornade-vos a vosso fiador;
e de m'eu i escudeiro chamar,
e por que non, pois escudeiro for?
E se peç'algo, vedes quant'á i:
non podemos todos guarir assi
come vós, que guarides per lidar.

-Pero da Ponte, quen a mi veer
desta razon ou doutra cometer,
querrei-vo-lh'eu responder, se souber,
como trobador deve responder:
en nossa terra, se Deus me perdon,
a todo escudeiro que pede don
as mais das gentes lhe chaman segrel.

-Afons'Eanes, est'é meu mester,
e per esto dev'eu guarecer
e per servir donas quanto poder;
mais [i] ~ua ren vos quero dizer:
en pedir algo non digu'eu de non
a quen entendo que faço razon,
e alá lide quen lidar souber.

-Pero da Ponte, se Deus vos perdon,
non faledes mais en armas, ca non
vos está ben, esto sabe quen quer.

-Afons'Eanes, filhar eu en don
é verdad', e vós, ai, cor de leon?
E faça quis-cada-quen seu mester.

\num 19
\[loc CV 1148, CBN 1615
\[duv atribuída a Fernan Rodriguez Redondo e a Rodrigu'Eanes Redondo

\txt

Pero da Ponte, ou eu non vejo ben

Pero da Ponte, ou eu non vejo ben,
ou [de] pran essa cabeça non é
a que vós antano, per boa fé,
levastes, quando fomos a Geen;
e cuido-m'eu adormecestes...

\num 20
\[loc CV 413, CBN 827
\[atribuída a Pai Soares de Taveirós

\txt

Se gradoedes, amigo

Se gradoedes, amigo,
de mi, que gram ben queredes,
falad'agora comigo,
por Deus, e non mi-o neguedes:
amigo, por que andades
tan trist'ou por que chorades?

Pois eu non sei com'entenda
porque andades coitado;
se Deus me de mal defenda,
queria saber de grado;
amigo, por que andades
tant trist'ou por que chorades?

Todos andan trebelhando
estes con que vós soedes
trebelhar e vós chorando;
por Deus, e que dem'avedes?
amigo, por que andades
tant trist'ou por que chorades?

\num 22
\[loc CV 1117, CBN 1585

\txt

Sueir'Eanes, un vosso cantar

Sueir'Eanes, un vosso cantar
nos veo ora un jograr dizer,
e todos foron polo desfazer,
e puinhei eu de vo-lo emparar;
e travaron en que era igual;
e dix'eu que cuidávades en al,
ca vos vi sempre daquesto guardar.

E outro trobador ar quis travar
en ~ua cobra; mais, por voss'amor,
emparei-vo-l'eu, non vistes melhor:
"que a cobra rimava en un lugar";
e diss'el: _ Pois por que rimou aqui?
e dix'eu: _ De pran, non diss'el assi,
mais tenho que xa errou o jograr.

E, amigos, outra ren vos direi:
polo jograr a cantiga dizer
igual, non dev'o trobador a perder;
eu por Sueir'Eanes vo-lo ei:
ca dê-lo dia en que el trobou,
nunca cantar igual fez nen rimou,
ca todos os seus cantares eu sei.

\num 23
\[loc CV 1123, CBN 1591

\txt

Traj'agora Marinha Sabugal

Traj'agora Marinha Sabugal
~ua velha que adusse de sa terra,
a que quer ben, e ela lhi quer mal;
e faz-lh'algo, pero que [muito] lh'erra;
mais ora quer ir moitos guerreiar
e quer consigo a velha levar,
mais a velha non é doita da guerra.

\num 24
\[loc CV 1113, CBN 1581

\txt
Veeron-m'agora dizer

Veeron-m' agora dizer
d~ua molher que quero ben,
que era prenhe, e já creer
non lho quig'eu per nulha ren;
pero dix'eu: -Se esr'assi,
ôi-mais non creades per mi,
se a non emprenhou alguen.

E digo-vos que m'é gran mal
daquesto que lhi conteceu,
ca sõo eu cord'e leal,
pero me dan prez de sandeu;
mais vedes de que ei pesar
daquel que a foi emprenhar:
de que cuidan que xa fodeu.

Pero juro-vos que non sei
ben este foro de Leon,
ca pouc'á que aqui cheguei;
mais direi-vos ~ua razon:
en mia terra, per boa fé,
a toda molher que prenh'é
logo lhi dizen: -Ten baron!






