Arte de Trovar	14	AT
Lei
4Capitolo Quarto E porque algũas cantigas i há en que falam eles e elas outrossi, per én é bem de entenderdes se som d'amor, se d'amigo: porque sabede que, se eles falam na prim[eir]a cobra e elas na outra, [é] [d']amor, porque se move a razon d'ele como vos ante dissemos; e se elas falam na primeira cobra, é outrossi d'amigo; e se ambos falam en ũa cobra, outrossi é segundo qual deles fala na cobra primeiro.
Lei
5Capitolo Quinto Cantigas d'escarneo som aquelas que os trobadores fazen querendo dizer mal d'alguen en elas, e dizen-lho per palavras cubertas que hajan dous entendimentos, pera lhe-lo non entenderen... ligeiramente: e estas palavras chamam os clerigos "hequivocatio". E estas cantigas se podem fazer outrossi de mestria ou de refram. E pero que alguns dizen que há i algũas cantigas de "joguete d'arteiro", estas non son mais ca d'escarnho, nem ham outro entendimento. Pero er dizem que outras há i "de risabelha": estas ou serám d'escarnho ou de maldizer; e chamam-lhes assi porque riim ende a vezes os homens, mais non som cousas em que sabedoria nem outro bem haja.
Lei
6Capitolo sexto Cantigas de maldizer son aquela[s] que fazem os trobadores [contra] [alguem] descubertamente: e[m] elas entrarám palavras e[m] que queren dizer mal e non aver[ám] outro entendimento se nom aquel que querem dizer chãam[ente]. E outrossi a todas fazen dizer /?/.
Lei
7Capitolo septimo Outras cantigas fazem os trobadores que cham[am] tenções, porque son feitas per maneiras de razom que um haja contra outro, en que e[l] diga aquelo que por bem tever na prim[eir]a cobra, e o outro responda-lhe na outra dizend[o] o contrairo. Estas se podem fazer d'amor ou d'amigo ou d'escarnho ou de maldizer, pero que devem de ser de me[stria]. E destas poden fazer quantas cobras quiserem, fazendo [por] cada ũa a sua par. Se i ouver d'aver finda, fazem ambos senhas, ou duas duas, ca nom convem de fazer cada um mais cobras nen mais findas que o outr[o].
Lei
8Capitolo outavo Outrossi outras cantigas fazem os trobadores, a que chamam "de vilãos". Estas cantigas /?/ sem mao lengua[ge]: nam son per al trobas, porque [el]as nom escarniom ne[m] [falam] [mal] como outras cantigas; pode[m] as fazer de quantos talhos [quiserem].
Lei
9Capitolo nono Outra maneira há i en que trobam do[u]s homens a que chamam "seguir"; e chamam-lhes assi porque convem de seguir cada um outra cantiga a som ou en p[alav]ras ou en todo. E este "seguir" se pode fazer en tres maneiras: a ũa filha- se o som d'outra cantiga e fazem-lhe outras palavras tam iguaes come as outras, pera poder e[m] elas caber aquel som mesmo. E este seguir é de menos em sabedoria, porque [nam] toman nada das palavras da cantiga que segue. Outra maneira i há de "seguir" a que chamam "palavra por palavra": e porque convem o que esta maneira quiser seguir que faça a cantiga nas rimas da outra cantiga que segue, e sejam iguaes e de tantas silabas ũas come as outras, pera poderem caber em aquel som mesmo. E outra maneira i há de "seguir" em que non segue[m] as palavras. [Estas] [cantigas] fazen-nas das outras rimas, iguaes daquelas pera poderem caber no som; mais outra[s] daquela cantiga que seguem as devem de tomar, outra[s] mecer, [e] fazerem-lhe dar aquel entendimento mesmo por outra maneira. E pera maior sabedoria pode[m]-lhe dar aquele mesmo ou outro entendimento per aquelas palavras mesmas: assi é a melhor maneira de seguir, porque dá ao refram outro entendimento per aquelas palavras mesmas, e tragem as palavras da cobra a concordarem com el.
Capítulo	Lei
4	9O quarto [capitolo] en que contem [seis] capitolos
Capítulo	Lei
4	1Capitolo prim[eiro] Os talhos das cantigas cuidam os trobadores e[m] fazer eguaes e de quantas mane[i]ras quiserem e teverem por bem. Pero os mais dos talhos en que fazen as cantigas de mestria sam estas: a cobra de cinque palavras. Pero quem a quiser fazer - atanto que [seja] igual e [come] estas - pode meter e[m] essa avondo ou alongad'assi ũas outras, que seja guisa de tantas silabas com'én quis [na] outra . Mas quantas outras cantigas há e[m] que estas [palavras] podem seguir de mais silabas [que] as de [cima], pero que to[das] devem seguir iguaes. Mais en todo jamais da cobra quiserem fazer iguaes, pero as maneiras devem ser as de ir todas com'em os da[s] outras cantigas: devem põer rimadas e iguaes, porque d'outra guisa non poderiam caber no som que bem fosse. E os trobadores podem fazer as cantigas ou de quatro ou de seis ou de oito ou de mais, se quiserem. Mais estes som os talhos mesm'os melhores, pera ser mais a rezom e n[om] fazer enfadarem os homens. E estas cobras poderá[m] fazer de quae[s] talhos quiserem, como vos ja disse, por quantas que for[em]. E as cobras devem ser todas tres em una rima ou senhas senhas. E se fazem de quatro ou de mais, podem ser en ũa rima.
Capítulo	Lei
4	2Capitolo segundo Porque alguns trobadores, pera monstrarem moor mestria, meterom, en sas cantigas que fezeron, una palavra que non rimasse com as outras, e c[h]amam-lhe "palavra perduda". E esta palavra pode meter o trobador no começo ou no meio, ou na cima da cobra, em qual logar quiser. Pero que, se a meter em ũa cobra, deve-a meter nas outras, en cada ũa delas en aquel lugar. E esta palavra deve de ser [de] moor mestria: ou er pode meter senhas palavras en cada cobra, que rimem ũas outras, ou, ser er quiser, en cada cobra de senhas rimas. E outrosi poden meter na cobra palavra perduda duas vezes per esta maneira.
Capítulo	Lei
4	3Capitolo terceiro Outrosi fezerom os trobadores algunas cantigas a que desinarom "ateudas", e estas podem ser tam bem de mestria come de refram. E chamarom-lhe "ateudas" porque convem que a prestomeira palavra da cobra nom acabe [a] razom per fim, mais tem a prim[eir]a palavra da outra cobra que vem apos ela [...] de entendimento e fará conclusom. E toda a cantiga assi deve de ir ata a finda, e ali deve d'ensarrar e concludir o entendimento todo do que ante nom acabou nas cobras.
Capítulo	Lei
4	4Capitolo quarto As findas som cousa que os trobadores sempre usaron de poer en acabamento de sas cantigas pera concludirem e acabarem melhor e[m] elas as razones que disserom nas cantigas, chamando-lhis "fi[n]da" porque quer tanto diz[er] come acabamento de razom. E esta finda podem fazer de ũa ou de duas ou de tres ou de quatro palavras. E se for a cantiga de mestria, deve a finda rimar com a prestumeira cobra; e se for de refram, deve de rimar com o refram. E como quer que diga que a cantiga deve d'aver una d'elas, e taes i houve que lhe fezerom duas ou tres, segundo sa vontade de cada un deles. E taes i houve que as fezerom sem findas, pero a finda é mais comprimento.
Capítulo	Lei
4	5Capitolo quinto Outrosi vos queremos mostrar que quer ser "dobre". Dobre é dizer ũa palavra cada cobra duas vezes ou mais, mais deven-o meter na cantiga mui gardadamente: e convem, como a meterem en ũa das cobras, que assi o metam nas outras todas. E se aquel dobre que meterem na ũa meterem nas outras, podem-no ir meter en outras palavras, pero sempre naquel talho e daquela maneira que o meterem na prim[eir]a. E outrossi o deve[m] de meter na finda per aquela mane[i]ra.
Capítulo	Lei
4	6Capitolo sexto "Mozdobre" é tanto como dobre quanto é no entendimento das palavras, mas as palavras desvairam-se, porque mudam os tempos. E como ja vos dixi do dobre, outrossi o mozdobr'en aquela guisa e per aquela maneira que o meterem en ũa cobra, assi o deve[m] de meter nas outras e na finda, pera ser mais comprimento.
Capítulo	Lei
5	6Capitolo quinto: conten dous capitolos
Capítulo	Lei
5	1Capitolo prim[eir]o Os tempos chamam os trobadores quando falan nas cantigas no tempo passado, ou no presente em que estam, ou no que há- de vir: ca cada um destes tres tempos, ou os dous, ou todos tres nom podem escusar os trobadores que nom falem e[m] eles na cantiga que fazem. Ca se falar[em] contra si ou contra outrem, convem de falar en alguns destes tempos. E porque se en algum deles começar[em] a cantiga, nom convem que depois falem no outro em aquela razom nem per aquel entendimento, se non se falar per outra razom ou en outro entendimento: ca en outra guisa descordaria o entendimento da razom da cantiga. Pero como ja vus dixi, poden-o meter no mozdobre, porque dam em el [a] cada tempo seu entendemento.
Capítulo	Lei
5	2Capitolo segundo Outrossi as cantigas, come o disse, [podem] fazer em rimas longas ou breves ou en todas mesturadas. E por esto convem de vos mostrarmos quaes som as rimas longas ou as breves, pero que todas nom vos podemos mostrar compridamente, porque som muitas e de muitas mane[i]ras: pero que todalas rimas se acabam em estas vogaes, que sejam as prestumeiras, todas som longas, convem a saber: as que se acabam no "a" ou no "o"; apó-lo "a" ou o "o" põe-lo "e" ou qualquer das outras vogaes que ponham en cabo da rima pola prestomeira silaba, ela per si. E as outras rimas todas en que se acabam as leteras breves, todas son curtas, por que convem que o trobador que trobar quiser, se começa en longas ou per curtas silabas, que per elas a acabe; pero que poderá meter na cobra das ũas e das outras, se quiser, atanto que, per qual guisa as meter en ũa cobra, per tal guisa as meter nas outras. Pero convem que, como as meter, qu assi as faça rimar longas com longas e curtas [com] [curtas].
Capítulo	Lei
6	2Sexto capitolo, en que conten tres capitolos
Capítulo	Lei
6	1Capitolo primeiro Os erros son tantos - e de tantas maneiras - que os homens poden fazer no trobar, que nom posso falar em todos tam compridamente. Pero conven que dos tantos én dê alguns.
Capítulo	Lei
6	2Capitolo segundo Erro acharam os trobadores que era ũa palavra a que chamarom "caçefetom", que se nom deve meter na cantiga, que é tanto come "palavra fea", e sõa mal na boca. E algunas vezes tange en ela caçorria ou lixo, que non convem de ser metudo em boa cantiga.
Capítulo	Lei
6	3Capitolo terceiro Outrossi é erro meter [n]a palavra vogal depós vogal. Non entendades [mal], que se entende vogal depós vogal se as vogaes som de senhas naturas, mais nom se deve [de] meter duas vezes, ũa após outra, se ũa vogal é maior. Meta-se dela duas vezes, [se] quiserem fazer silaba: pero alguns as metem na cantiga, dando ao "o" e ao "e" duas consoanças a cada ũa destas vogaes. E assi podem meter cada ũa dela[s] duas vezes. E nom vos posso esto mais declarar, senom como o cada um filhar no seu entendimento. As letras vogaes son estas: A, E, I, O, U. Finis
