CHRONICA DELREY D.AFFONSO  HENRIQUES POR DUARTE GALVAÕ 

 
  I N D E X D O S C A P I T U L O S Q U E C O N T E M eſta Chronica. 
 
CAP.I.  Como ElRey D. Affonſo de Caſtella, chamado Emperador, caſou ſua filha Dona Tareja com ho Conde D. Anrique, dando lhe em Caſamento Portugual, para Condado com certas condições, pag.I. 
  Cap.II.  Do Tronco, e linhage Real, de que decendem hos Reys de Portugual, e donde ſe chamou Portugual, pag.3. 
  CAP.III.  Como D.Eguas Moniz creou ha D. Affonſo filho do Conde D. Anrique, que foy ſaõ por milagre de noſſa Senhora, da aleijaõ com que naſceu, pag.4. 
  CAP.IV.  Como ho Conde D. Anrique adoeceu a morte, e das palavras que diſſe ha ſeu filho, antes que faleceſſe, pag.5. 
  CAP.V.  Como D. Affonſo Anriques, tanto que ſeu pay faleceu ſe fez chamar Principe, e levando-o ha enterrar ſe alçou em tan  to ha terra com ſua mãy Dona Tareja, pag.7. 
  CAP.VI.  Como ho Principe D. Affonſo Amiques pelejou cõ ſeu padraſto, e foy vencido, e como tornãdo outra vez ha batalha ho venceo, e prendeu, e ſua mãy cõ elle, pag.8. 
  CAP.VII.  Como ho Principe D. Affonſo Anriques pelejou cõ ElRey D.Affonſo de Caſtella, chamado Emperador, como ſeu Avou ho venceu, e tomou has Fortalezas, que eſtavam alçadas por ſua mãy, e como andando neſto veyo hum Rey Mouro cerquaar Coimbra, pag.I0. 
  CAP.VIII.  Como ElRey D.Affonſo de Caſtella, chamado Emperador, veyo cerquar ho Principe D. Affonſo Anriques ſeu primo ha Guimarães, e como D.E-, guas Moniz lhe fallou, do modo que lhe fez levantar ho cerquo, pag.II. 
 CAP.IX.  Como ElRey D.Affonſo de Caſtella levantou ho cerquo de ſobre Guimarães,e do deſprazer, que ho Principe D.Affonſo teve, do que neſſo fez D. Eguas Moniz, pag.I3. 
  CAP.X.  Como D. Eguas Moniz ſe foy aprezentar com ſua mulher, Et filhos ha D. ElRey D. Affonſo de Caſtella, pela menagem, que lhe feito tinha, em ho cerquo de Guimarães, pag.ibi. 
  CAP.XI.  Como D. Eguas Moniz livremente deſpedido delRey D.Affonſo de Caſtella,ſe tornou ha Portugual, e ſabio ha receber ho Principe, ho qual apoz eſto ajuntou gente, e foy tomar Leiria, pag.I4. 
  CAP.XII.  Como ho Principe D. Affonſo Anriques abalou com gente ha guerrear ahos Mouros ha terras de Alentejo, e como no caminho adoeceu, e morreu D. Eguas Moniz, e do ſeu enterramento, e da muita devaçam dos Cavalleiros daquelle tempo, pag. I5. 
  CAP.XIII.  Como ho Principe D. Affonſo paſſado ho Tejo foy buſquar ElRey Iſmar, que com quatro Reys outros, e infinda Mourama vinha concra elle, e como ſentàram ſeus arrayaes à viſta do outro, pag.I7. 
  CAP.XIV.  Como hos Portuguezes viſta ha multidam dos Mouros, requereram aho Principe D. Affonſo, que eſcuzaſſe ha batalha, e da falla que lhes ho Prin  cipe fez ſobre eſſo, pag.I8. 
  CAP.XV.  Como noſſo Senhor appareceu aquella noute aho Principe D. Affonſo Anriques poſto na Cruz, como padeceu par nòs, pag.20. 
  CAP.XVI.  Como ho Principe D. Affonſo Anriques, depois de ordenar ſuas azes para pelejar com hos Mouros no campo Dourique foy levantado por Rey, pag.22. 
  CAP.XVII.  Como ho Principe D. Affonſo depois de alevantado por Rey de Portugual deu batalha ha cinquo Reys Mouros no Campo Dourique, e do grande vencimento della, pag.23. 
  CAP.XVIII.  Como ElRey D. Affonſo Anriques depois da batalha vencida acreſcentou em ſuas Armas ſinaes, que moſtraſſem, ho que lhe alli hacontecera, e da nova que ouve do corpo de S. Vicente por alguns que ahi foraõ tomados, pag.25. 
  CAP.XIX.  Como Daciano veyo ha Eſpanha por mandado do Emperador de Roma, e mandou matar ha Saõ Vicente depois de muyto atormẽtado, por pregar ha Fée de Chriſto, pag.26. 
  CAP.XX.  Como ho Corpo de S. Vicente foy trazido aho Cabo, que ſe ora chama de S. Vicente, e como ElRey D. Affonſo ho foy làa buſquar, e nom ho podendo achar ſe tornou para Coimbra, pag.27. 
  CAP.XXI.  Como depoĩs deſto ElRey Iſmar, que foy vencido no  Campo Dourique veyo tomar Leiria, e ho Prior de Santa Cruz de Coimbra foy ha Alentejo, e tomou Arronches, e como ElRey D. Affonſo tornou outra vez ha tomar Leiria ahos Mouros, pag.28. 
  CAP.XXII.  Como ElRey D. Affonſo tornou ha dar Leiria aho Prior de Santa Cruz, e aſſi tambem Arronches em todo ho Eſpiritual fiquando ho temporal com hos Reys de Portugual, e como ElRey cazou cõ Dona Mofalda filha do Conde D.Anrique de Lara, pag 29. 
  CAP.XXIII.  Das bondades da Villa de Santarem, e ſeu termo, e como ElRey D. Affonſo propoz, e ordenou em ſua vontade de ha tomar, e ha tomou, p.30. 
  CAP.XXIV.  Como ElRey D. Affonſo Anriques fazendo treguoa com hos Mouros de Santarem, mandou làa D. Mem Moniz ha eſpiar ha Villa, e do conſelho que teve com hos ſeus para ir ſobre ella, pag.32. 
  Cap.XXV.  Como ElRey D. Affonſo Anriques partio com ſua gente para ir tomar Santarem, e do voto, que fez no caminho ha S. Bernardo, ho que naquella ora lhe foy revelado laa em França onde eſtava, pag.33. 
  CAP.XXVI.  Como ElRey D. Affonſo deſcobrio ahos ſeus que hiam ſobre Santarem, e das rezŏes, que diſſe ha todos, p.34. 
  CAP.XXVII.  Como ElRey D. Affonſo Anriques cheguou de noite ahos olivaes de Santarem, e dos ſinaes, que pareceram, p.36. 
  CAP.XXVIII.  Como ElRey D. Affonſo Anriques, e hos ſeus eſcalaram ha Villa de Santarem, e foy entrada, e tomada, p.37. 
  CAP.XXIX.  Como Auzery Alcaide de Santarem tomada ha Villa fugio, para Sevilha, e ElRey ſe tornou ha Coimbra, e donde ſe chamou ha Villa Santarem, pag.39. 
  CAP.XXX.  Como ElRey D. Affonſo Anriques ordenou de hir cerquar Lisboa, e ha tomou, e das gentes eſtrangeiras, que para eſſo ouve em ſua ajuda, pag.40. 
  CAP.XXXI.  Do que ElRey. D. Affonſo Anriques fez depois de entrada ha Cidade de Lisboa, e tomada, e do que fallou, e paſſou com has gentes eſtrangeiras, pag.43. 
  CAP.XXXII.  Dos Milagres, ~q Deos moſtrou pelo Cavalleiro Anrique Alemam, que morreu quando ha Cidade de Lisboa foy entrada, pag.45. 
  CAP.XXXIII>  Como ho Cavalleiro Anrique appareceu em ſonhos ha hum homem bom mandãdo-lhe, que ſoterraſſe hum ſeu Eſcudeiro ha par delle, que na entrada de Lisboa muyto ferido morrera, pag.46. 
  CAP.XXXIV.  Da Palmeira, que naſceu na cova do Cavaleiro Anrique, e dos milagres, que Deos por elle fazia, pag.ibi. 
 CAP.XXXV.  De como ElRey D.Affonſo Anriques ordenou de fazer Lisboa Biſpado, e quem foy ho primeiro Biſpo della, pag. 47. 
  CAP.XXXVI.  De como ElRey D. Affonſo Anriques ordenou Prior no Moſteiro de S. Vicente de Fóra, e quem foy ho primeiro Prior delle, e de que Ordem, p.48. 
  CAP.XXXVII.  Dos Luguares, que ElRey D. Affonſo Anriques dopois tomou nà Eſtremadura, e Alem do Tejo, pag.49. 
  CAP.XXXVIII.  Dos filhos, que ElRey D. Affonſo ouve, e como caſou ſua filha Dona Mofalda, pag.50. 
  CAP.XXXIX.  Como ElRey D. Affonſo tomou Cezimbra, e Palmella, e peleijou, e venceu ElRey Mouro de Badalhouſe com muita Mourama, pag.51. 
  CAP.XL.  Do deſvairo, que ſobreveyo antre ElRey D. Affonſo Anriques, e ElRey D. Fernando de Liam ſeu genro, e como ſe quebrou ha perna ha ElRey D. Affonſo, e foy prezo delRey D.Fernando por cazo da perna, quebrada, pag.54. 
  CAP.XLI.  Em que falla, e amoeſta Duarte Gualvam Autor, quanto ſe devem eſcuzar has mal dições dos pays, e mãys ahos filhos, pag.56. 
  CAP.XLII.  Como hos Mouros vieram com Albojame Rey de Sevilha cerquar ElRey D. Affonſo Anriques em Santarem, e como ElRey ſayo ha pelejar com elles, e hos desbaratou, e venceo, pag.57. 
  CAP.XLIII.  Como ho corpo de S. Vicente foy achado por huns devotos homens, que ho foram buſquar, pag.59. 
  CAP.XLIV.  Como o corpo de S. Vicente foy poſto na Sée de Liſboa, pag.60. 
  CAP.XLV.  Como ElRey D. Affonſo Anriques ordenou de mandar ho Infante D. Sancho ſeu filho ha Alem Tejo ha guerrear hos Mouros, e das rezões ~q ſobre ello dice, pag.6I. 
  CAP.XLVI.  Do Alardo, que ElRey D.Affonſo Anriques mandou fazer em Coimbra, da gente ~q mandava com ho Ifante D. Sancho ſeu filho, e como em partindo no meyo da ponte ſe deſpediram todos delRey, p.62. 
  CAP.XLVII.  Das Jornadas, que o Ifante D. Sancho fez, e como partio de Evora guerreando hos Mouros atèe Sevilha onde fez falla ahos ſeus, ante que com hos Mouros pelejaſſe, p.63. 
  CAP.XLVIII.  Como ho Ifante D. Sancho pelejou cõ hos Mouros de Sevilha, e ho eſperaraõ ante ha Cidade, e do grande vencimento, que ouve, pag.65. 
  CAP.XLIX.  Como hos Mouros foram cerquar Beja, e ho Ifante D. Sancho ho ſoube, e foy ſobre elles ha ſoccorrella, e da batalha, que com elles ouve ſobre ella, pag.67. 
 CAP.L.  Como hos Mouros cerquaram Porto de Mooz, e foraõ desbaratados por D. Fuaz Roupinho Alcaide do Caſtello, p.70. 
  CAP.LI.  Como D. Fuas Roupinho peleijou no mar com hos Mouros, e hos venceu, e tomou delles nove Gualés, pag.71. 
  CAP.LII.  Como D. Fuas Roupinho tornou outra vez ſobre maar por mandado delRey D. Affonſo contra Mouros, e foy desbaratado, e morto elle, e hos ſeus, pag.72. 
  CAP.LIII.  Como Almiramolim 'q Emperador de Marroquos,ſe dizia entrou em Portugual com muitas, e innumeraveis gentes, e cerquou ho Ifante D. Sancho em Santarem, e em fim foy vencido, e desbaratado por ElRey D. Affonſo, que veyo ha ſoccorrer ſeu filho, pag.73. 
  CAP.LIV.  Como cazou Dona Tareja filha delRey D.Affonſo Anriques, ha derradeira com D. Filippe Cõde de Frandez, p.76. 
  CAP.LV.  De como veyo hadoecer ElRey D. Affonſo Anriques e de ſeus grandes louvores, e cavallarias em ſoma brevemente toquados mais, que dinamente eſcritas, pag.77. 
  CAP.LVI.  Dos annos, que ElRey D. Affonſo Anriques viveu, e do dia, mez, e era, em que ſe finou, e onde foy ſepultado, pag.78. 
 
 

Crônica  do  muito  alto, e  esclarecido  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques primeiro  Rei  de  Portugal  .  
 
  
Capítulo I .  
Como El-Rei  Dom  Afonso de Castela chamado Imperador, casou sua filha Dona Tareja com o Conde Dom Anrique, dando lhe em casamento Portugal por Condado com certas condições. 
 
Começando de escrever das vidas, e muito  excelentes feitos dignos de eterna memória, dos  muito  esclarecidos Reis de Portugal, encomendo me a aquele guiador de seus nobres, e  virtuosos corações Espírito  Santo, que assi como participou com  eles de sua infinda graça para as  obrar, me queira dar alguma para  os  escrever, e assentar em devida lembrança, por tal que não  pareçam  falecidas minhas palavras na grande excelência de tão  louvadas  obras, de cujo louvor a  primeira  prova, e testemunho  será o  muito esforçado, e magnífico Rei  Dom  Affonso Anriques, primeiro Rei de Portugal, fundamento logo  próprio, e necessário, por Deus ordenado para tão alto cume da glória  de estes  Reinos, como em ele  edificou, segundo  que  seu imenso louvor não menos se  verá ao diante acrescentado, e conformado  pelos Reis  seus  sucessores,  os  quais, contando  de este  primeiro Rei, são por todos quatorze com o  Sereníssimo de todo louvor  ilustrado  El-Rei  Dom Manuel Nosso  Senhor o qual vai em dez  anos, que ao  presente Reina, ano do Senhor de mil e quinhentos e cinco . Mas porque melhor se  saiba  o  procedimento de este  muito  virtuoso  Rei Dom  Affonso Anriques, é forçado recorrer algum tanto pelas Crônicas atrás, a  El-Rei  Dom  Affonso de  Castela  o Sexto, chamado Imperador, que tomou Toledo aos  Mouros, digno de muito louvor em tudo principalmente em guerrear os  inimigos da nossa Santa Fé Católica, de que então  a  Espanha estava  ocupada, a cuja muita divulgada fama, movidos com  muita devota cavalaria, grandes senhores, e outras gentes Estrangeiras vinham  buscar o, para em sua companhia, por ser  serviço de Deus, e salvação de suas almas, participarem  de suas  santas  empresas, e trabalhos, entre  os  quais  vieram  três muito  principais  senhores, a  saber,  o Conde Dom  Reymão de Tolosa, grande senhor em França, e o  Conde Dom  Reymão de São Gil, de Proença, e Dom Anrique sobrinho de este Conde de Tolosa, filho segundo gênito de uma  sua  irmã, e de El-Rei  da Hungria, com quem era  casada, os  quais  três  foram  muito  honradamente por El-Rei  Dom  Affonso  recebidos.  
 Era este Conde Dom Anrique  muito  discreto, e esforçado Cavaleiro, e não menos de todas outras  bondades comprido, trazia em  seu  Escudo de Armas campo branco sem outro nenhum  sinal, e andando sempre depois, na guerra dos Mouros com El-Rei  Dom  Affonso, fez muitas, e assinadas  cavalarias, por onde de El-Rei, e de todos os da terra era muito  estimado, e querido, e assi  o Conde de Tolosa seu tio, e o Conde de São Gil de Proença, e tendo El-Rei  assi de eles contentamento querendo  honrar os, e remunerar seus  nobres  feitos, e trabalhos, que em sua companhia  passaram na guerra contra os  infiéis, determinou de casar três filhas suas com eles, uma  chamada Dona Urraqua, casou  com o Conde Dom  Reymão de Tolosa, de que depois nasceu  El-Rei Dom  Affonso de Castela chamado  também  Imperador, de onde  descendem também todos os  Reis  de Castela, outra Dona Elvira, casou  com o Conde Dom  Reymão de  São Gil, de Proença; outra chamada  Dona Tareja deu por mulher a  Dom Anrique sobrinho do Conde de Tolosa, dando lhe com ela em  casamento Coimbra, com toda a  terra até  o  Castelo de Lobeira, que é  uma  légua  além de ponte Vedra, em Gualiza,e com toda a  terra de Vizeu, e Lameguo, que  seu pai  El-Rei  Dom Fernando, e ele  ganharam  nas Comarcas da Beira  .  De tudo  o que lhe assi deu, fez Condado chamado o Condado de Portugal, com tal condição, que o Conde Dom Anrique o  servisse, e fosse às suas Cortes, e chamados, e sendo  caso que fosse doente, ou  tivesse  legítimo impedimento a  não poder lá  ir, lhe mandasse um dos mais principais de sua  terra a  seu  serviço com trezentos de cavalo, não  havendo  em aquele  tempo mais em aquele terra de Portugal  .  E ainda lhe assinou mais terra da que  os Mouros possuíam, que a  conquistasse, e tomando a, à acrescentasse em seu Condado, o  que ele, e seus  sucessores com muito esforço, e valentia por muito arriscados perigos, e trabalhos depois fizeram, como adiante  se verá, e que  não querendo o  Conde Dom Anrique cumprir assi  isto, qualquer que fosse  Rei de Castela pudesse tomar a terra ao dito Conde, e mais toda a outra que  o  dito Conde, e seus  sucessores  ganhassem, e fazer de ela  o que lhe  aprouvesse, como de coisa  sua  própria  .  
  
CAPITULO II.  
Do Tronco, e linhagem Real de que descendem  os  Reis de  Portugal, e de onde  se  chamou Portugal . 
 
De este Conde Dom Anrique, e Dona Tareja sua  mulher descendem  todos os  Reis de Portugal, que até  agora  foram, e a causa porque a terra se chamou  Portugal, foi que antigamente sobre  o Douro foi povoado o Castelo de Guaya, e por aportarem aí mercadores, e navios, e assi  pescadores  pelo Rio dentro ancorarem, e estenderem  suas redes da outra parte para isso mais conveniente, se povoou outro lugar, que se chamou o Porto, que ora  é Cidade muito principal, de onde  ajuntando estes  dois nomes,  foi chamado Portugal .  E era então em aquele tempo costume, que todos os filhos dos Reis  se  chamavam Reis, e as filhas Rainhas, posto  que fossem  bastardos, e como quer que El-Rei  Dom  Affonso de Castela, desse  este Condado de Portugal, ao  Conde  Dom Anrique, e a sua filha, e ela  se  chamasse  Rainha  ; porém ele nunca se  chamou Rei em sua vida, nem seu  filho o  Princípe  Dom  Affonso, até  que houve uma grande batalha, e vencimento no Campo Dourique, contra cinco  Reis Mouros, onde foi  levantado por Rei de  Portugal, cuja geração  veio de  Reis, assi da parte do pai, como da mãe, que segundo  já  dissemos este  Rei  Dom  Affonso Anriques primeiro Rei que foi de Portugal, era neto de El-Rei  da Hungria da parte  do pai  o Conde Dom Anrique,  que  foi filho legítimo  de El-Rei  Da Hungria, e da parte de sua  mãe, era neto de El-Rei  Dom  Affonso acima dito, filho de sua filha Dona Tareja, por onde se mais manifesta  a  esclarecida glória dos Reis de Portugal, pela nosso Senhor de todo os  cabos tanto a exalçar, que de Nobreza, e Realeza de sangue não menos, que de excelentes  virtudes, fossem em tanto grau ilustrados .  
  
CAPITULO III.  
Como Dom Eguas Moniz criou a Dom  Affonso filho do Conde Dom  Anrique, que foi são por milagre de Nossa Senhora da aleijão com que nasceu . 
 
Depois que o  Conde  Dom  Anrique foi  casado com a  Rainha  Dona Tareja, filha del-Rei  de Castela como dito é, vindo  ela a emprenhar, Dom Eguas Moniz  muito esforçado, e nobre Fidalgo, grande seu privado, que com ele  viera da sua terra, e a quem tinha  feito  muita  mercê, chegou  ao  Conde pedindo lhe que qualquer filho, ou filha, que a Rainha parisse lhe o  quisesse dar para o  ele  criar, e o Conde lhe o  outorgou .  Veio  a Rainha a parir um filho grande, e formoso, que não podia mais ser  uma  criatura, salvo, que  nasceu com as pernas tão  encolheitas, que a parecer de Mestres, todos julgavam  que  nunca poderia  ser  são  de elas .  O seu  nascimento foi no ano de nosso Senhor de mil noventa e quatro.  
 Tanto que Dom Eguas Moniz  soube que a Rainha parira, cavalgou a a  pressa, e veio se  a  Guimarães  onde o Conde estava, e pediu lhe  por mercê que lhe desse  o  filho que lhe nascera para o haver de criar, como lhe tinha prometido  . O Conde lhe respondeu que  não  quisesse tomar tal carrego ;  porque  o filho, que lhe Deus dera,  nascera por seus  pecados  tolheito  de modo, que todos tinham, que nunca guareceria, nem seria para homem. Dom Eguas quando isto  ouviu pesou lhe  muito, e disse :  Senhor, antes cuido eu que por meus  pecados  aconteceu ; mas pois a  Deus  aprouve de tal ser minha ventura, dayme todavia  vosso filho, quejando  quer que seja : E o Conde posto  que tivesse grande pejo por o bem  que  a  Dom Eguas Moniz queria, de o encarregar em semelhante  criação, por causa da aleijão da criança,  contudo  lhe a deu por lhe comprazer, e quando Dom Eguas viu a criança tão  formosa, e com tal aleijão, houve  muita  grande  dó  de ela, e confiando em Deus, que lhe poderia  dar saúde, a tomou, e fez criar, não com menos amor, e  cuidado como se fora sã .  
 E jazendo Dom Eguas uma  noite  dormindo, sendo  já  o Menino de  cinco  anos, lhe apareceu  nossa  Senhora, e disse :  Dom Eguas dormes. Ele  a  esta  voz, e visão acordando  respondeu : Senhora quem sois vós. Ela  disse : Eu sou  a Virgem Maria, que te mando que  vai  a  um tal  lugar,  dando lhe  logo  os  sinais de ele, e faze aí cavar, e acharás  aí uma  Igreja que em outro tempo foi  começada em meu nome, e uma  Imagem  minha; faze correger a Imagem, e a  Igreja feita à minha honra; e  isto  feito farás aí  vigília  pondo  o  Menino que crias sobre  o Altar, e sabe  que guarecerá, e será  sã de todo, e não menos te trabalha daí  avante  de o  bem guardar, e criar como faze  ; porque meu filho quer por ele destruir muitos inimigos da Fé . 
  Desaparecida  esta  visão ficou  muito  consolado  Dom Eguas Moniz, e alegre, como vassalo  que com são, e verdadeiro amor amava seu  Senhor, e suas  coisas, e tanto que  foi  manhã  levantou se  logo, e foi se com gente a aquele  lugar, que lhe fora dito, e mandando aí  cavar achou aquela  Igreja, e Imagem pondo em obra todas as coisas que lhe Nossa Senhora mandara . Há qual aprouve pela sua santa piedade, tanto que  o Menino  foi  posto  sobre  o  seu Altar, ser logo guarecido,e são das pernas de toda aleijão, como se  nunca  tivera nada de ela .  
 Vendo Dom Eguas este  tão  grande  milagre, foi muito o  seu prazer, deu muitas graças, e louvores a Deus, e a  Nossa Senhora sua  Madre, criando, e guardando daí  avante com muito maior  cuidado o Menino, cujo Aio  foi  sempre,  até que seu  pai  morreu em Estorgua, sendo  ele  já de tal idade,  que nas guerras, e fadigas  supria % os carregos de seu  pai .  E por de este milagre foi depois feito  em esta Igreja com muita devoção o  Mosteiro de Carquare; e como  quer que  alguns  seu  nascimento ser  ultramar, e batizado  no Rio do Jordão, porém por mais verdade achei  ser  seu  nascimento  como disse .  
  
  CAPITULO IV.  Como o Conde Dom Anrique adoeceu à morte, e das palavras que disse  a  seu filho antes  que falecesse . 
 
  Era  este Conde Dom Anrique  muito nobre, e esforçado cavaleiro, muito amador da Justiça, e ao  temor de Deus  muito  chegado, e  ele com grande  devoção fez a  Sé  de Coimbra, e de Bragua, e do Porto, e de Vizeu, e Lameguo, e pôs em elas  Bispos, que  as  houvessem  de reger por mandado, e licença do Santo Padre. Em este tempo  andando  a era de Nosso Senhor de mil cento e três, foi  este Conde  1103 .  Dom Anrique a  ultramar à Casa  Santa de Jerusalém, conquistada havia quatro anos de Cristãos, novamente pelo Duque Gudufre de Bulhão, quatrocentos e noventa anos depois que em tempo de Mafamede, e do Araclio Imperador foi tomada a  Cristãos, e possuída  de Mouros, e quando de lá veio trouxe este  Conde muitas Relíquias  de Santos, entre as  quais foi  um braço de São Lucas Evangelista, que por filho de El-Rei  da Hungria, e fama de sua grande bondade, e cavalarias lhe foi dado em  Constantinopla, e a  rogo de São  Giraldo que  então era Bispo de Bragua, deu parte de ele à Sé da dita Cidade, o qual ele  recebeu em  muito grande dom, e o  pôs  com  outras Relíquias da Igreja, e depois que assi  o  Conde  Dom Anrique veio  de Jerusalém  não lhe cessaram  guerras com os Liunezes, e ganhou lhes muita terra até  chegar a a  Estorgua, a qual tendo tomada, e metida sob  seu  senhorio, dali  os guerreou fazendo continuamente  muitas cavalgadas pela terra estragando lhes pães, e vinhas, matando, e prendendo muita gente de eles, com que  os  pôs em tanto  aperto, que se lhe não  podiam  defender, e lhes foi forçado preitejarem se por esta guiza, que se  El-Rei Dom  Affonso de Castela  seu  primo  chamado Imperador, lhes  não  socorresse  até quatro meses, eles lhe entregassem  a  Cidade  de Lião com todas as rendas, e  senhorio que El-Rei  em ela tinha.  E  tendo a  assi preitejada veio  o  Conde  à adoecer de modo, que bem conheceu não  haver  em ele vida. Pelo  qual vendo se  ele em tal ponto chamou seu filho Dom  Affonso  Anriques, e lhe fez uma  fala muito de cavaleiro entendido, e esforçado em esta maneira.  
  Filho esta  hora derradeira que me Deus  ordena para te haver de deixar  com  a  vida de este mundo me faz que te veja, e fale com dobrado amor, e sentido  do nosso apartamento, e por isso assenta em teu coração minhas palavras  como de pai  a quem  após  estas já  não  hás  de ouvir outras.  Deves filho  de saber, que  o poderio que o  Senhor Deus  em este mundo ordenou de alguns Príncipes  sobre outros submetidos a  eles  foi por tal, que  os  maus sejam  constrangidos, e os  bons  vivam  entre eles em paz, e a  sossego, porque  conservação  é dos bons, e pungimento  dos maus, pelo qual filho more  sempre em teu coração vontade de fazer justiça, virtude é que dura para sempre na vontade, e corações dos justos, e dá igualmente seu  direito, que é  o  maior louvor, e merecimento  que os  Príncipes em seu  regimento  podem alcançar, que todo o  governo, e bem comum  consiste  principalmente  em duas coisas, a  saber : em prêmio, e em pena; e assi como os bons pela justiça  se fazem melhores  recebendo prêmio, e  galardão de  suas  boas obras assi  os  maus vem a ser  bons, ou ao menos cessam de seus  males com receio da pena, e por tanto faze filho sempre como ajam todos direito assi grandes como pequenos, e nunca por rogo, nem cobiça, nem outra nenhuma  afeição  deixes de fazer  justiça, que o dia que um  só palmo  a  deixares de fazer logo no outro se arredará de teu coração  uma braçada. 
 Trabalhaste muito de saber  se  os  que tem teu carrego fazem justiça, e direito compridamente,e se  a  fizerem, faze lhe compridamente bem, e  mercê, e se  o  contrário, dar lhe pena  segundo  seu merecimento, por os  outros  tomarem castigo, não  consintas  em modo algum, que  os teus sejam  soberbos, nem atrevidos em mal fazer que perderás teu preço, e estimação se  tais  coisas  não vedares; mas segue todavia  justiça temendo, e amando  muito a  Deus, para que  sejas dos teus amado, e temido, tendo Deus em tua ajuda, terás  as gentes para teu  serviço, e saber  ela  não  há poder, nem saber que te aproveite, de sua mão  somos  isso, que somos, e o que temos não  teríamos, se da sua  mão, e bondade o  não  tivéssemos, e por tanto trabalhaste por conservar em  seu  serviço .   O que tiveres, e de toda  esta terra que te eu deixo  de Estorgua até  Lião  não  percas  de ela  um  palmo qua eu a  ganhei  com  grande  fadiga, e trabalho.  Toma filho do meu coração  um  pouco ; porque  sejas  esforçado, e sem medo: aos Fidalgos  sê companheiro, e dar lhe dos teus dinheiros, e aos  Conselhos faze gazalhado, e trata bem, e chama agora estes  de Estorgua, e mandarás que te façam  logo  homenagem da Vila, e  desde que me levarem à enterrar logo  te tornas, e não  a  percas, e daqui  conquistarás toda a outra terra adiante, ou manda me com alguns meus  vassalos, e teus que me vão enterrar  a Santa Maria de Bragua, que eu  povoei .  Tudo isto filho faze assi com a minha benção ; porque sejas como filho  de benção  a  serviço de Deus com muita honra prosperado . 
  
  CAPITULO V.  Como Dom  Affonso Anriques tanto  que seu  pai  faleceu  se fez chamar Príncipe, e levando o  a  enterrar se alçou em tanto a terra com sua  mãe  Dona Tareja. 
 
  De esta doença se  veio  a finar  o Conde Dom Anrique em  Estorgua  dois  meses, e cinco dias antes que o prazo de Lião  fosse  acabado  .  Seu finamento foi no  ano de nosso Senhor de mil cento  e doze, e tanto que ele  faleceu logo  seu filho Dom  Affonso  Anriques ficando em idade de dezoito  anos  se fez chamar Príncipe, dando  ordem como o corpo de seu pai  fosse  muito honradamente levado a Santa Maria de Bragua onde  se mandara lançar, e perguntou  a seus  vassalos  se  iria  com  ele  a  seu  enterramento, ou se ficaria, e eles disseram  que  fosse com seu  pai, e o honrasse, nem por isso  temesse  nada  da terra, porque obrar virtude  nunca deu a  ninguém perda, e  então  se  foi com seu  pai ; porque mais honradamente fosse  enterrado, e enquanto  assi  foi com ele tomaram lhe toda a terra de Lião  que ele tinha por sua, e a terra de Gualiza lhe ficou que lhe a  não  puderam  tomar.  Quando ele  viu  a  terra tomada mandou desafiar  a El-Rei  Dom  Affonso de Castela  chamado Imperador  seu primo com  irmão filho do Conde Dom  Reymão  de Tolosa, e de Dona Urraqua irmã  de sua  mãe  a Rainha Dona Tareja, mas logo  foram  reconciliados, e amigos, e então  se  foi a  Portugal, e não achou onde se acolhesse : porque toda a terra se  alçara com sua  mãe  a qual casou  com Dom Vermuy Paes de Trava,e depois Dom Fernando Conde de  Trastamara  seu  irmão  de ele  lhe a  tomou, e casou com ele, e Dom  Vermuy  Paes casou depois com uma  filha de esta Rainha Dona Tareja, e do Conde Dom Anrique já  finado, que ele tinha em sua  casa, que chamavam Dona Tareja Anriques, e por este  pecado  foi feito em Gualiza um  Mosteiro chamado de Sobrado.  Outra filha ficou do Conde Dom Anrique, que havia nome  Dona Sancha que foi  casada  com Dom  Fernão Mendes. Este  Conde Dom Fernando de Trastamara  acima nomeado, era em aquele  tempo o  maior homem de Espanha  que Rei  não  fosse, e por esta causa  se alçou toda a terra ao Príncipe  Dom  Affonso Anriques com sua  mãe .  
  
  CAPITULO VI.  Como o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques pelejou com seu  padrasto, e foi vencido, e como tornando outra vez à  batalha o  venceu, e prendeu, e  a  sua  mãe com ele . 
 
  Quando  o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques viu  que  não  tinha onde se acolher, e que sua mãe  tão pouco de ele curava, segundo  mal pecado muitas vezes  vemos as  mães com novos esposos se tornarem madrastas, trabalhou  de lhe furtar dois  Castelos :  um  de eles  foi Neyva, e o outro  o  Castelo da Feyra terra de Santa Maria, e de estes  dois  Castelos  fazia  muita guerra a  seu  padrasto, tanto que vieram ambos à fala com  a Rainha Dona Tareja de presente, e disse  o Conde Dom  Fernando  :  Príncipe  não nos afadiguemos mais em esta contenda, mas ajuntemos nos  um dia em batalha, eu e vós quando quiserdes, e ou vós vos saireis  de Portugal, ou eu.  Respondeu o  Príncipe  Dom  Affonso .  Não  devia de há prazer a  Deus tal coisa  que vós me queirais  deitar  fora da terra que meu pai ganhou. E acudiu a Rainha sua  mãe  dizendo :  Minha é  a terra, e serra que meu pai me a deu, e me a  deixou :  Disse  então  o  Conde Dom Fernando a  ela .  Não  andemos mais em este debate, ou  vós vos ireis  comigo para Gualiza, ou deixareis  a terra a  vosso  filho, se mais poder que nós. 
 Sobre isto  se  desafiaram para  um dia certo, e vieram se à juntar  em Guimarães em um  lugar que chamam Santilanhas,  eles  estando  prestes para pelejar disse  a Rainha ao Conde seu  marido:  Convosco quero eu ir  a batalha; porque tenhais mais razão  de fazer mais por meu amor, e  trabalhai  todavia muito por prender o  Príncipe meu filho, que maior  poder temos que ele . 
  A batalha foi gravemente pelejada, e o  Príncipe  Dom  Affonso  lançado do campo desbaratado, e indo  ele  assi  uma  légua de Guimarães encontrou com Dom  Eguas Moniz seu  Aio, que o  vinha  ajudar, e ser com ele na batalha, e quando Dom Eguas o  viu,  disse : Que é  isto Senhor como vindes  vós assi .  Respondeu  o  Príncipe Venho muito desbaratado, que me  venceu meu padrasto, e minha mãe, que aí era com ele .  Disse  então  Dom  Eguas:  Não  fizestes bem, nem siso  dardes batalha sem mim, mas tornai, e eu convosco, e espero em  Deus, que aí prendamos vosso  padrasto, e vossa  mãe, recolhei  a vós toda vossa gente que vem fugindo, e tornemos a  pelejar ;  Respondeu  o Príncipe : Praza a  Deus, que assi seja . 
  Tornaram  então  a batalha, e venceram no, e o  Príncipe prendeu  aí  seu  padrasto, e sua mãe, e quando se  o Conde Dom  Fernando viu  preso, cuidou  logo  de ser morto, e fez preito, e homenagem ao  Príncipe de nunca  mais entrar em Portugal, e o Príncipe  o  soltou, e foi se  uns  dizem, que para sua terra, outros, que para terra de ultramar, sem nunca mais tornar. O  Príncipe Dom  Affonso  pôs  então  sua  mãe  em ferros, e ela  vendo se  assi  presa, disse . Filho Dom  Affonso  prendestes me, e deserdastes me da terra, e honra que me deixou meu pai, e  quitaste me de meu marido, a  Deus peço que preso  sejais vós assi como me eu vejo, e porque pusestes minhas pernas em ferros que vos ajudaram  a trazer, e a criar com muitas dores  em meu ventre, e fora  de ele, com ferros sejam  as  vossas quebradas a Deus praza que assi  seja . E depois  aconteceu  a  este  Príncipe  Dom  Affonso sendo  já  Rei, que lhe quebrou uma perna em que  saindo pela porta de Badalhouce, e foi  preso de El-Rei  Dom Fernando de Lião, como se  adiante  dirá, dizendo todos, que lhe acontecera por lhe o assi mal dizer sua  mãe .  
   
  CAPITULO VII.  Como o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques pelejou com El-Rei  Dom Affonso de Castela, chamado  Imperador como seu  avô, e o venceu, e tomou as Fortalezas que estavam alçadas por sua mãe, e como andando em isto  veio  um  Rei Mouro  cercar Coimbra. 
 
  Vendo  assi Dona Tareja Rainha  como o  Príncipe  Dom Affonso  seu filho a  não queria  soltar  enviou  seus recados o mais  secreto que pôde  a  El-Rei  Dom  Affonso  de Castela chamado Imperador  como El-Rei  Dom  Affonso seu  avô, em que lhe fazia queixume  do Príncipe  seu filho a ter  presa dizendo que Portugal  pertencia a  ele de direito, e que assi  por ele cobrar o que seu era, como pelo que devia à virtude em acudir por uma  sua tia posta fora de seu marido, e em prisão tão  desonesta lhe pedia, que a quisesse vir livrar, pois não tinha  a quem com mais razão  se  socorresse, e lhe pudesse valer.  Quando  El-Rei de Castela  viu  o recado de sua tia, aprouve lhe muito com  ele, e fez logo  prestes  suas  gente de Castela, e de Lião, e de Araguão, e de Gualiza, e abalou com  muito grande poder contra Portugal  . Os  Portugueses  desde que souberam que El-Rei de Castela  ajuntava seu poder para vir conquistar Portugal, e tirar sua tia da prisão, houverão todos seu  acordo, que estivessem com o  Príncipe Dom  Affonso Anriques, e o  ajudarem contra ele, e então  se vieram todos para o  Príncipe muito guarnecidos de suas armas, e  ajuntaram se com ele em um  lugar que chamam Val de Vez, entre  Monção, e Ponte de Lima, e  ali  esperaram  El-Rei de Castela,  o qual tanto que chegou  logo uns, e os outros ordenaram  suas asas para a batalha, e de ambas as partes foi grande peleja, e tão  grande vencimento por parte do  Príncipe  Dom  Affonso, que El-Rey  de Castela  foi ferido na perna esquerda  de duas lançadas, e saiu se  da batalha em um  cavalo  fugindo, acolhendo se  o mais que pôde a Toledo, por haver medo de com este desbarato perder a  Cidade, e prenderam lhe na batalha  sete Condes, e outros muitos Cavaleiros, e mataram lhe  os  Portugueses  muita gente.  E o  Príncipe Dom  Affonso  se  foi  logo  dali  levando consigo  sua  mãe  presa, e todos os  lugares, que se  levantaram  contra ele  os tomou por força, e tratou asperamente  os  que os tinham.  
  Enquanto  ele  assi andava na guerra com El-Rei de Castela, e com aqueles que tinham os  Castelos  por parte de sua  mãe, El-Rei  Achy Mouro veio guerrear Coimbra  com grande multidão de Mouros que ao  juízo de todos  passariam de trezentos mil de pé, e teve a  cercada muitos dias combatendo a  muito rijamente, mas os  da Cidade com grande esforço, e ajuda de Deus  se  defendiam  muito  bem matando muitos dos Mouros  com setas, e pedras, e muitos  de eles  morriam, por fome, e pestilência que no arraial  havia . Aos da Cidade nunca lhes faleceu  mantimentos  em abastança  enquanto estiveram, cercados, e vendo  os Mouros a Fortaleza da Cidade, e sentindo  a  abundança  de mantimentos que dentro havia, e a mortandade da peste, e a  fome do arraial, que cada dia viam desesperaram, de a tomar, e levantaram  o  cerco  destruindo pães, vinhas, olivais, e foram se  perdendo grande parte da gente  que trouxerão, e tanto estava a Cidade abastada, que depois do cerco  levantado davam cinco quarteiros de trigo por um maravedi de ouro, e dois moros de vinho por outro maravedi, e valia o vinho pelo preço de antes  do cerco, e este  cerco  se pôs nove dias por andar de Junho  no ano do Senhor de mil cento e dezessete .  
  
  CAPITULO VIII.  Como El-Rei  Dom  Affonso de Castela  chamado Imperador  veio cercar  o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques seu primo a  Guimarães, e como Dom Eguas Moniz lhe falou, de modo que lhe fez levantar o  cercar . 
 
  A  cabo de pouco tempo, estando El-Rei  Dom  Affonso de  Castela chamado Imperador em Toledo sentindo muito seu  desbarato, e vencimento que de ele  houve o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques  tendo ele que toda Espanha  lhe havia de obedecer, e conhecer senhorio, determinou em  muito  secreto  conselho tornar a Portugal, e ajuntada muita gente o mais dissimulado que pôde, abalou para Gualiza, e chegou de  súbito  a Guimarães onde cercou o  Príncipe  Dom  Affonso, que dentro estava  despercebido nem  a  Vila  estava  abastecida, que a  poucos dias a  tomara  El-Rei de  Castela  se tivera o  cerco, e sobre isto vendo Dom Eguas Moniz  Aio do Príncipe  o grande perigo  em que seu Senhor estava,  vestindo  sua capa pelo trajo, e nome de aquele tempo, cavalgou  secretamente um dia pela manhã  cedo, sem levar ninguém  consigo,   e foi se  ao  arraial dos inimigos  . Cavalgara  El-Rei, e andava  alongado de redor da Vila, vendo  por onde mais ligeiramente  se  poderia combater, e tomar, e chegando Dom Eguas a  ele, fez lhe  sua reverência, e beijou lhe  a mão;  El-Rei  salvou o  perguntando lhe a que vinha. Respondeu  Dom  Eguas  que queria falar com ele ; então se  apartaram, ambos, e perguntou lhe  Dom Eguas porque se viera lançar sobre  aquela  Vila ?  E El-Rey respondeu, que viera cercar Dom  Affonso Anriques seu primo porque lhe não queria conhecer  senhorio, nem ir  a  suas Cortes como era razão, e como lhe faziam, em toda Espanha, que sua  determinação, era levar o  preso  consigo, e dar a terra a quem lhe  conhecesse  senhorio com ela .  
  Respondeu  então  Dom Eguas, e disse . Senhor não  fostes bem aconselhado  virdes aqui cercar  esta Vila, porque o  Príncipe  vosso  primo é tal Cavaleiro como vós bem sabeis, e tem consigo dentro tanta gente, e tão boa há  fora  muita  que tem pela terra muito a  seu  querer e mandar, que grande será o poder, e muito maior  a  aventura de quem lhe forçar, e tomar a  Vila, porque Senhor haveis por certo, que  de esses movimentos das guerras que com vosso primo houvestes, ele  foi sempre  tão  suspeitoso, e receado de  vós, e se  pôs tanto a recado para  semelhantes  casos, esperando cada dia de se  ver  em eles  convosco, como que  se ora vê que toda sua terra, e Fortalezas fez guarnecer, e a abastecer grandemente, e assi  as tem bem providas, e abastecidas, em especial esta  Vila, em que amiúde  está  que a meu entender, outra mais gente da que está dentro, se  em ela  pudesse caber teria abastança para muitos anos de cerco, pois estando  vós tempo sobre  ela, ainda que escusado  tendes meu conselho, poderia trazer trovação, a  vosso  estado  assi  dos de vosso  Reino, como dos Mouros  que tão vizinhos, e fronteiros  tendes, e quanto ao que Senhor dizeis que vosso primo vos conheça  senhorio, e vá  a  vossas Cortes, certo a mim parece razão, e ainda Senhor, me parece mais, que se vos partirdes daqui para vossa terra, que não pareça que vosso primo por força, nem rendimento de medo o  faz; eu acabarei com ele que vá a  vossas Cortes onde vós quiserdes, e de isto Senhor vos farei  preito, e homenagem . Quando El-Rei  de Castela  isto  ouviu, prouve lhe  muito de receber a  homenagem  de Dom Eguas Moniz acerca de ele, ficando lhe de se partir ao  outro dia, e depois de dada, e recebida a dita homenagem ; Dom  Eguas se tornou para a  Vila  muito calado como de ela  saíra, sem dar conta a  ninguém do que viera fazer.  
 
  CAPITULO IX.  Como El-Rei  Dom  Affonso de Castela  levantou o  cerco de sobre  Guimarães, e do desprazer  que o  Príncipe  Dom  Affonso  teve, do que em isso fez Dom  Eguas Moniz. 
 
  Ao dia seguinte levantou  El-Rei de Castela  o  cerco, e se  partiu com toda sua  Corte, como ficara  a  Dom Eguas Moniz, e o  Príncipe  Dom  Affonso  viu  partir El-Rey, e espantando se  muito  porque não  sabia  a  causa, perguntou a  Dom Eguas Moniz que lhe parecia de tal alevantamento, e partida de El-Rei de Castela, porque entendia que era? Dom Eguas lhe contou então, tudo o que era, e como a  causa  passara, ouvindo  o  Príncipe  isto, houve grande pezar, e foi  muito  indignado dizendo que escolhera antes ser morto, que fazer semelhante, nem ir  a  suas  Cortes. Disse  Dom Eguas: Senhor.  não haveis de que vos queixar, que no que eu fiz vos tenho feito muito  serviço ; porque El-Rei de Castela  por força vos tomara, segundo  estáveis desapercebido de mantimentos, e de tudo  o que para vossa  defensa  cumpria, assi que em todo o  caso  fôreis preso, ou morto e o  senhorio  de Portugal dado a outrem, de tudo isto eu vos livrei, e quanto à  homenagem que fiz a  El-Rei de Castela não vos dê  dissonada, que assi  como o fiz sem  vosso mandado, assi o  livrarei  sem  vosso  conselho com  a graça de Deus . 
  
  CAPITULO X.  Como Dom Eguas Moniz se  foi apresentar com sua  mulher, e filhos a  El-Rei  Dom  Affonso  de Castela pela homenagem, que lhe feito tinha em o cerco de Guimarães. 
 
  Vindo  o tempo do prazo em que o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques havia de ir às Cortes, que  se  faziam, em Toledo, segundo  a homenagem que Dom Eguas fizera a El-Rei de Castela . Ordenou se  Dom  Eguas de todo, e partiu com sua mulher, e filhos, e chegaram, a  Toledo, foram, descer  ao Paço onde El-Rei  estava, e ali  se  despiram  de todos os panos senão  os  de linho, e sua  mulher com um  pelote muito  ligeiro, trajo de aquele  tempo, descalçaram se todos e puseram, senhos baraçosnos pescoços, e assi  entraram, pelo Paço onde El-Rei  estava  com muitos Fidalgos, e Cavaleiros e cheguando a  El-Rei  puseram se todos assi  como iam, de joelhos ante ele, falou  então  Dom Eguas Moniz, e disse .  
  Senhor, estando  vós em Guimarães sobre  o  Príncipe  vosso primo meu senhor, eu vos fiz a  homenagem  que sabeis, a qual eu fiz por ver que sua  pessoa, e honra àquele  tempo  corria grande risco de se perder porna Vila  não  haver  mantimentos, nem percebimento algum para  defensão, se lhe vós tivésseis  o  cerco, e eu porque o  criei de seu  nascimento, quando o vi em tamanho trabalho, e perigo, tomei de mim aquele conselho, de me ir  a  vós, e fazer isso que fiz. Recontando daí  avante perante todos cumpridamente o  feito como passara, e em cabo de todo disse : Por causa de isto Senhor me venho apresentar  ante  vós, eis aqui  estas mãos com que vos fiz a  homenagem e a  língua com que vo a  disse, e demais vos trago  aqui minha mulher, e estes moços meus filhos para se  vossa ira houver  por maior minha culpa que a  vingança  do meu corpo só, por esta  mulher, e por estes moços a cuja fraqueza, e idade, a ira dos inimigos sói  apiedar se  seja  vossa  indignação,  satisfeita, prestes Senhor vos trago  tudo para isso, tomai  se vos assi  parecêsseis  por culpa de um  só  vingança  de muitos, do pai, da mãe, de seis  filhos quejanda vossa  mercê for, não  me pesará que vossa  sobeja  vingança  faça maior meu cumprimento, e que se  diga em todo o tempo mais  cumpriu  Dom Eguas, do que errou. 
  Desde que  Dom Eguas acabou de falar ficou El-Rei  muito irado, e  quisera  mandar o matar, dizendo, que o  havia enganado: mas os  Fidalgos, e nobres que aí  estavão  lhe disseram, que tal não  fizesse, que não tinha razão de lhe fazer  nenhum mal, porque Dom Eguas fizera  todo seu dever como muito  nobre  e leal vassalo, quejando ele  era, e todos os  Príncipes deviam de desejar  ter muitos tais, que seu mesmo fora o engano de se  deixar enganar, e que antes por seu  bom nome tinha razão, de lhe fazer  muita honra, e mercê, e mandar o  em paz. El-Rei  assossegado  de sua  sanha pelo que lhe diziam, conhecendo que era assi na verdade perdeu todo o  despeito de Dom  Eguas, e quitou lhe  a  homenagem  que lhe feito tinha, e depois de lhe fazer muitas  mercês  o mandou livremente ele, e sua  mulher, e filhos  tornar para Portugal .  
  
  CAPITULO XI.  Como Dom Eguas Moniz livremente despedido  de El-Rei  Dom  Affonso  de Castela  se tornou a Portugal e o  saiu  a  receber o  Príncipe, o qual  após  isto juntou gente, e foi tomar Leyria. 
 
  Desde que  Dom Eguas Moniz se  assi partiu  de El-Rei de Castela  quite, e livre de sua  homenagem, e com sua graça veio caminho de Guimarães, e antes que aí  chegasse, o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques sabendo  sua vinda o saiu  a receber com toda sua  Corte muito alegre como quem parecia  que aquela  hora cobrava de novo um tal servidor, e vassalo, como era Dom Eguas; porque sempre esperara que ele em Castela fosse morto, ou desonrado para  sempre, e tudo somente por seu respeito, ou serviço, e assi  quanto  lhe estas  coisas  tinham dado  pesar, lhe davam agora  sobejo  prazer com sua vinda em salvo . Quando Dom Eguas chegou ao Príncipe  quis lhe beijar as mãos, e o  Príncipe  as tirou a  si e abraçou o muito de vontade com grande gasalhado  parecendo lhe com  muita  razão que tal obra, e merecimento  mais merecia ser  recebida  com amostrança de muita honra, e agradecimento que subjeição, e assi  vieram ambos falando  com muito prazer até  Guimarães, onde depois de alguns dias o Príncipe por se prover de não cair em outra tal míngua, e desastre  de se ver cercado, e não  percebido  como de antes, começou abastecer seus  Castelos, e Vilas de  toda as  coisas que para sua  defensão  lhe cumpriam, e em dar ordem a  isto  por  si, e pelos seus,  passaram alguns dias.  
 E daí  veio se  a Coimbra onde  lhe pareceu que estava  muito de  vago, e sem  proveito, pois se nom  ocupava em mais, que no que tinha  mandado aos  seus que fizessem  pelo qual ajuntou alguma  gente, e fez entrada na terra dos Mouros, e no primeiro  lugar em que deu foi Leyria a qual combateu  rijamente, e posto que o  Castelo fosse muito forte, e os Mouros  o  muito bem defendessem  tomou o  por força e os mais dos Mouros  que aí achou andaram à eſpada, e assi  esta  Vila tomada o Príncipe  a deu ao Prior de Santa  Cruz de Coimbra, por ser  homem  em que ele tinha grande devoção, e fez a  ele, e ao  Mosteiro doação  de ela no temporal, e  espiritual e o Prior lhe a teve em  muito grande mercê ; e pondo lhe logo por Alcaide no Castelo  Payo Guoterres homem bom Fidalgo  .  E desde que  o  Príncipe  Dom Affonso Anriques assi tomou a Vila de Leyria, seguiu mais sua  entrada pela terra dos Mouros, e tomou Torres novas, e então  se  tornou para Coimbra com muita honra, e vitória, e os  seus  ricos, e abastados de despojos, e estas  duas Vilas foram tomadas no mês  de Dezembro andando a era do Senhor em mil cento e dezessete  III7.  anos, havendo  o  Príncipe  Dom  Affonso  vinte e três  anos de sua  idade.  
  
  CAPITULO XII. Como o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques abalou com gente  a guerrear aos Mouros a  terras de Alentejo, e como no caminho adoeceu, e morreu Dom Eguas Moniz, e do seu  enterramento, e da muita devoção  dos Cavaleiros  de aquele  tempo.  
 
  Depois que o  Príncipe  Dom Affonso Anriques tornou de ganhar Leyria, e Torres novas, esteve  em Coimbra alguns dias, e vendo que tinha suas terras, e Fortalezas muito providas, e postas em ordem do que lhe cumpria, e também  que de Castela  estava  seguro  de guerra por algumas razões que  a  Estória  não declara, considerando ele, que não devia, nem podia  melhor  empregar  o bem e honra  que seu  pai, e ele  ganharam, que em serviço de nosso Senhor de cuja mão  a tinham recebido, e como não  havia  então  nenhum  serviço  de Deus mais necessário em  Espanha  ocupada de Mouros, que serem guerreados, e lançados  fora  de ela, segundo fora sempre  seu propósito e vontade, houve  conselho  com os  seus de fazer guerra nas terras de Alentejo, especialmente  na Comarca do Campo Dourique, e isto por duas razões,  a  primeira, porque a terra era  muito povoada, e de poucas Fortalezas, em que os  seus a veriam  assaz  mantimentos, e presas ; a  segunda, e principal porque se  El-Rei  Ismar, que regia em Espanha toda  a  maior parte dos Mouros contra  Ponente, viesse  a pelejar com  ele e dando lhe  Deus  de ele  o  vencimento  que esperava, toda a  terra que se chama Estremadura, que era sob  seu  senhorio, não haveria poder de se lhe defender, e  o  Príncipe  Dom  Affonso tinha que  iria acompanhado de tão boa gente, que era bastante para pelejar  com ele .  
 E tanto que juntou, e teve sua gente prestes, partiu de Coimbra, e a  poucas jornadas no Campo Dourique adoeceu à morte Dom  Eguas  Moniz seu  Aio, e se finou, de cujo falecimento o  Príncipe  tomou pesar, e o  sentiu  grandemente mostrando  o menos pelo da gente, e feito  a que ia  Caso é  a morte dos bons vassalos, e  servidores em que os  Príncipes sempre devem mostrar  sentimento  por animarem mais os que ficam  para seu  serviço, e se  mostrarem virtuosos, e bons, não  somente  em vida, mas depois de mortos, porque as virtudes ( onde há virtude) ausentes devem de  ser queridas, e lembradas. Então  mandou o  Príncipe tornar com  o corpo de Dom Eguas tantos dos  seus, e tais  pessoas com que podia  ir honradamente. Mandou se  ele  enterrar no Mosteiro do Paço de Souza, que ele  mesmo fez, e o seu  moimento  está dentro da Capela que  se chama do Corporal, ou dos Fregueses e entre ele e a  parede não  está  se  não  um  moimento baixo, isto  se  pôs  aqui  para se  saber onde jaz tão nobre, e honrado Cavaleiro .  
  Ele fundou em sua vida dois Mosteiros, este do Paço, e o de  São Martinho de Cucujães aquém  da Cidade do Porto, os quais  dotou  de muitas possessões e guarneceu  de grandes ornamentos, no que é bem de notar, e seguir  a  muita devoção dos Cavaleiros de aquele tempo, que com todas  suas  presas, e trabalhos e grandes, e  contínuas  despezas, em guerra tão santa, e quase do Reino  a dentro  sendo  então  o  Reino mais pequeno, e menos rico, não  se  descuydàrão por isso de todo o  serviço  de Deus, conhecendo, que o serviço de Deus  salva para o  outro  mundo, e acrescenta  a  cavalaria, e honra de este mundo, e por tanto vemos muitas Igrejas  honradas, e grandes, e suntuosos Mosteiros  feitos  de aquele  tempo, e nenhuns Paços e casarias  maiores, e pompa sobeja, edificadas, mas os  passados  segundo parece,  fundavam se mais em fazer, guarnecer  moradas para as Almas, que para os corpos, lembrando se somente dos corpos o  enterramento  que de eles  havia de ser, mais que a vivenda, que havia deixar  de ser .  
  
  CAPITULO XIII.  Como o  Príncipe  Dom  Affonso passado  o Tejo foi  buscar  El-Rei Ismar, que com quatro  Reis, outros, e Infinda Mourama  vinha contra ele, e como sentaram  seus  arraiais um à vista do outro. 
 
  Finado  Dom Eguas, e mandado  assi enterrar como dito é, o Príncipe  Dom  Affonso Anriques como  quer que lhe muito  pezasse  do falecimento de tão honrado  Cavaleiro, em quem tinha grande  confiança; seguiu avante o  que ia fazer, por serviço de Deus, e partindo de aquele  lugar, onde  se  Dom Eguas finara, passou  o  Tejo, e as  charnecas  muito grandes,  delas e despovoadas que agora ainda  aí  a, e então  seriam  maiores, e  saído  de elas começou a fazer grande guerra aos Mouros, correndo lhe  a terra, e tomando lhe Vilas, e lugares, e fazendo grandes cavalgadas, e havendo  muitos  vencimentos contra eles, do que tanto, que El-Rei  Ismar ouve nova, mandou requerer toda a  mourama dos lugares, e outras partes do redor, mandando seus  alvites, que eles entre si  hão, por homens  de santa vida, que fossem pregar, e requerer da parte de Masamede, que a  corressem à terra que estava em ponto de se perder,  por o qual houve  El-Rei  Ismar  muita  em sua ajuda de Mouros daquém  e dalém  mar e outras gente  bárbaras, que era infinda a  multidão de eles em tanta desigualança  dos Cristãos, que se  há por certo,  serem pouco menos de cento para  um, entre os  quais  vieram  quatro Reis outros, cujos nomes não  achamos escritos, e vieram com  estas gentes mulheres  avezadas  a pelejar como as Amazonas, o  que foi  sabido, e provado depois pelos mortos, que acharam no campo. O  Príncipe  Dom  Affonso  quando soube, que El-Rei vinha com aquelas gentes, foi  muito  ledo  e moveu contra ele, com muito  grande esforço e vontade de servir  a Deus em tal afronta e andando suas jornadas veio  a  um  lugar, que se hora chama Cabeças de Rei junto com Castro  Verde, onde estava  uma Ermida, e em ela um  Ermitão . Isto era a  hora da Sexta ali  se  viram  as  Hostes ambas, e o  Príncipe  Dom  Affonso, e El-Rei Ismar  sentaram  seus  arraiais  um  à vista do outro, em véspera de Santiaguo, ano de Nosso Senhor de  mil cento e trinta e nove.  
  
  CAPITULO XIV.  Como os  Portugueses  vista  a multidão dos Mouros requereram ao  Príncipe  Dom  Affonso que  escusasse  a batalha e da fala que lhe o  Príncipe  fez sobre  isso . 
 
  Os  Cristãos que eram com  o  Príncipe, vendo a  grande multidão dos Mouros sem  conto, começaram de pôr  dúvida em  se  haver de dar batalha pela muita  grande desigualdade, que havia  de eles aos Mouros. Então  se  foram ao  Príncipe, e lhe disseram :  Senhor  quem sua  carga  compassa  pode  com ela e vós vedes bem a  multidão  de gente, que El-Rei  Ismar  traz consigo, e cuidardes de com  tão  pouca, como tendes pelejar  com ele, é  coisa  fora de toda a  razão, que ainda parece mais tentar  a  Deus, que sisuda valentia, nem  se deve haver por serviço de Deus, antes por muito seu  desserviço para tamanha aventura, e risco de uma só ora o senhorio de Portugal,  ganhado em tantos de muitos dias, e anos, pelo qual Senhor, a todos parece, e não com míngua de coração  e vontade que em nós nunca achastes, devesse ter modo por onde  toda via se  escuse  esta batalha.  Quando o  Príncipe  Dom  Affonso ouviu aos seus  isto, pesou lhe  muito  e posto que em ele  só  houvesse o esforço que a toda a  Hoste cumpria, lhe pareceu  necessário  fazer a todos uma  fala, a qual depois de todos ajuntados, assi  começou.  
  Meus bons  vassalos, e amigos, muito vos deve lembrar a  tensão, e desejos com que partimos de Coimbra  para servir  a  Deus, e punhar por sua  santa  Fé  Católica, contra  estes  seus  inimigos, e nossos, e ora estando  nós já em vista dos que viemos  buscar, será grande míngua, e ainda poderia se mais asinha de  Portugal  seguir  essa perda, não pelejando, que pelejando  receais se  fugíssemos as batalhas a que nos  Deus, e nossas vontades tão  acerca trouxeram, que já nosso recolhimento  não podia deixar de parecer fugida, ou ter desbarato.   Deus por sua  piedade nunca  abriu mão dos que em  ele  esperam, nem para dar, ou tolher, a quem lhe praz vitória, à  mister poder de mais, nem menos gente.   Lembre vos quantas vezes, e em quantos lugares, pelejaram nossos  antecessores com estes  inimigos  da Fé e os  venceram  poucos, pois  não  é  agora a menos poderosa  a mão do Senhor Deus para nos ajudar  contra El-Rei  Ismar, do que foi  nos tempos passados para ajudar a eles, e assi outros muitos Príncipes, e Senhores Cristãos, em semelhantes casos, e tanto mais da vantagem  de nossos  inimigos ; deve nosso  coração, e esforço quanto temos mais justas causas e razão de pelejar .  Nós pelejamos  por Deus, pela Fé, pela verdade e estes  arrenegados que vedes, pelejam contra Deus, pela  falsidade .  Nós por nossa terra, eles  pela que nos tem tomada, e furtada, e querem furtar.  Nós pelo sangue, e vingança de nossos  Antecessores, eles  por ainda cruelmente espargirem o  nosso .  Nós por poer nossos  pais, nossas mães, nossas  pessoas, mulheres, e filhos, com liberdade, eles  a nós todos  em seu  cativeiro, a terra que hoje em dia tem, e possuem em África, em Espanha, nossa  foi e a  Christãos  por nossos  pecados  a  tomaram, e agora a que Deus quer, que a  cobremos, com seu desfazimento e destruição não desfaleçamos a  vontade  do Senhor Deus, e a tamanho bem nosso ; oh quanta mercê nos Deus  faz Cavaleiros, e a quanto bem nos chegou, se  lhe o bem conhecêssemos,  chegou nos  a  um dia, e feito  tão glorioso, quanto Cavaleiros, não poderiam, nem saberiam mais desejar .  Chegou nos  pelejarmos por ele, e por nós, peleja  sua, e nossa contra  cinco  Reis Mouros inimigos da sua santa  Fé, em que nos ele  salvou,  peleja em que mataremos, seguros  de culpa, morreremos mais seguros  de galardão matando, ganharemos  terra, e honra temporal, morrendo ganhamos  o  Céu, e glória  eterna, matando tolhemos a vida a nossos  inimigos, e morrendo damos vida, e glória  a nós para sempre,  a quem se deve mais nossa vida que  a  Deus  que no la deu, nem nosso  sangue  que a  Cristo, que o  seu  próprio  por nós espargiu, nem que podemos fazer em este mundo por ele, que muito  mais, e primeiro  não  fizesse por  nós, ele  sendo filho de Deus, se  abaixou a fazer homem por nos fazer filhos  de Deus, e nós filhos de homens, ainda por ele  não faremos por onde filhos de Deus pareçamos?   Ele  padeceu  por nós, só  nu, e despido, sem galardão, e nós  cobertos de armas, e acompanhados, e com galardão, muito maior, que merecimento, receamos pelejar  por quem  assi por nós morreu, para que nos fez logo  Deus, para que nos teve amor tão  sobejo, que por remir tão ingratos servos, deu seu  próprio filho, sendo  logo  (quanto assi por nós, e nós  possamos  fazer por ele ) feito tudo só por nós, e para nós, que Deus nada lhe faz  mister ?  Certo não  é de homens, nem de Cavaleiros, e muito menos de Cristãos, e mais nós  Portugueses  recearmos trabalho, que nos sai  em tanta glória, nem morte que nos  passa a vida para sempre  segura da morte, pelo qual meus bons Cavaleiros  tenhamos muita Fé, e muita  Esperança, em Nosso Senhor, o dia de  amanhã em que com sua graça venceremos a batalha, será de tanto  prazer para nós, e nos apresenta  tanta glória, e honra para o  outro  mundo, e para este cuidando no  prêmio, faz ligeiro  o trabalho, não  cureis de nenhumas  razões, nem temores  que a lembrança de Deus  só, e de tanto bem nosso, no losdeve lançar fora de nossos corações.   Aí vos  agora todos em boa hora  a repouzar, e esperai com muito prazer, e descanso o dia de amanhã, tão ledo, e de prazer, como nunca  foi  a  Cavaleiros, tanto que amanhecer vamos logo com a ajuda de Deus, e  sua graça ao que viemos fazer, que  ele  há de ser  conosco como sempre o  é com os seus, e ele por sua  piedade nos o  dará  feito, e vencido, em  nossas mãos, e de manhã prazendo  a  ele acabareis de confirmar para  sempre  o bom nome, e louvor que  os  Portugueses tem de saberem bem aguardar seu Senhor nas pressas, e  perigos  maiores, porque com a ajuda do Senhor Deus, eu espero tomar tal  lugar na peleja, onde me faça mister vossas mãos, e ajuda. 
 Quando os Portugueses  ouviram  tais palavras, com tanto, e tão  confiado esforço do Príncipe, foram assi todos esforçados, e animados, de um  coração para servir a  Deus, e a  ele  em aquela  batalha  que pareceu  ser  trespassado em cada um  o  mesmo esforço, que no Príncipe  viam, responderam  todos muito ledos, que pois ele  queria, e lhe assi parecia, eles  estavam   muito  prestes para fazer o  que  sempre fizeram  aqueles  de onde  eles descendiam .  
  
  CAPITULO XV.  Como Nosso Senhor apareceu  aquela noite  ao  Príncipe  Dom Affonso Anriques, posto na Cruz como padeceu  por nós. 
 
  Quando  foi contra a tarde depois que o  Príncipe fez  pôr as guardas em seu  arraial, o Ermitão que estava na Ermida, que acima dissemos, veio a ele, e disse lhe :  Príncipe  Dom  Affonso  Deus te manda por mim dizer, que pela grande  vontade, e desejos que tens de o servir, quer que tu sejas ledo, e esforçado, ele te fará de manhã  vencer El-Rei  Ismar, e todos seus  grandes  poderes, e mais te manda por mim dizer, que quando ouvires tanger uma  campainha, que na Ermida está  sairás  fora, e ele te aparecerá  no Céu, assi como padeceu pelos  pecadores . [E já antes de isto  ele  tinha feito, e dotado com grande  devoção  o  Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra, à honra da morte, e paixão, que Nosso Senhor  recebeu na Cruz, pelo qual é de crer, que lhe quis  Deus  assi  aparecer, porque por onde cada um  mais merece, por aí  o mais honra, e levanta ] Desde que  se  partiu  o Ermitão, o  Príncipe  Dom  Affonso pôs  os  joelhos em terra, e disse :  Oh bom Senhor Deus todo poderoso a que toda as  criaturas obedecem,  sujeitas  a teu poder, e querer, a ti só conheço, e tenho em mercê  os  grandes bens, e mercês que me tens  feito, e fazes em me mandares prometer tão grande coisa, como esta, e tu Senhor sabes que por te servir,  passei muita fadiga, e trabalho contra estes teus inimigos, com os  quais, por serem contra ti eu não quero paz nem os ter por amigos, e pois  enquanto viver, me não  hei de partir  de seu  serviço a tua infinda piedade  peço que me ajudes, e tenhas em sua  santa guarda; porque o  inimigo  da linhagem humanal não  seja poderoso para torvar teu santo  serviço, nem fazer que meus feitos  sejam  ante ti aborrecidos. 
 E desde que isto  disse com outras  muitas devotas palavras, encomendou se a  Deus, e à Virgem  gloriosa  sua Madre, então  acostou se  e adormeceu, e quando foi uma  hora, ante manhã  tangeu se a campa, como o  Ermitão dissera, e então  o  Príncipe saiu se  fora da sua tenda, e segundo ele  mesmo  disse, e dentro em  sua  Estória  se contem, viu  Nosso  Senhor na Cruz no modo que  dissera  o  Ermitão e adorou o  muito  devotamente com  lágrimas de grande  prazer, confortando se, e animando se  com tal elevamento, e  confirmação do Espírito Santo, que se  afirma [tanto que viu  Nosso  Senhor  ] haver  entre outras palavras falado alguma sobre  coração, e  espírito humano, dizendo: Senhor,  aos  Hereges, aos  Hereges faz mister apareceres, que eu sem  nenhuma dúvida  creio, e espero em ti  firmemente  .  Isso  mesmo  não  é para  deixar de crer, o que também  se afirma que em este  aparecimento foi  o  Príncipe  Dom  Affonso  certificado  por Deus de sempre  Portugal haver de ser  conservado em  Reino e o tempo, e caso, aquela hora  sua virtude, e merecimentos  eram  tais para lhe o  Deus prometer. E mais se  afirma que por ser  esta  a  vontade de Nosso Senhor confirmou o  depois um  parceiro de São  Francisco  homem santo, que veio  a Portugal, do que nos tempos  passados, e em nossos dias, Deus seja louvado, se  viu muito grande  mostra  de isto  até agora, e será  para sempre ; tudo é para crer que  Nosso Senhor queria, e faria a  Príncipe tão  virtuoso, sobre que fundava Reino e Reis  tão  virtuosos, para tanto seu  serviço e da santa Fé  Católica, e por suas  coisas  andarem por culpas dos tempos em muito falecida lembrança de escritura quis  Deus, segundo parece, que ficassem algumas em confirmada  fama.  
  
  CAPITULO XVI.  Como o  Príncipe  Dom  Affonso  Anriques depois de ordenar suas  azes para a pelejar  com  os  Mouros  no Campo Dourique  foi levantado por Rei . 
 
  Tanto que Nosso Senhor desapareceu, o  Príncipe  muito  cheio  de prazer, e esforço, se  veio para  sua tenda, e fez se armar, mandando  dar às trombetas, e atabales,e anafins; os do arraial  foram  logo  todos levantados, e começaram se  % de confessar e ouvir suas  Missas, e  comungar  encomendando se  todos a  Deus, com grande devoção, e alegria. Isto acabado partiu o  Príncipe  sua gente em quatro azes, na primeira  meteu  trezentos de cavalo, e três mil homens  de pé, e na retaguarda fez outra  az em que iam outros trezentos  de cavalo, e três mil de pé,  uma das azes fez de duzentos de  cavalo, e dois mil de pé, outra az fez de outros tantos, que eram por todos dez mil homens de pé, e mil de cavalo, na primeira az ia o  Príncipe com muito  bons  Cavaleiros, ia com ele  Dom Pero Paes Alferes que levava sua  bandeira, e Dom Dioguo Guonçalves, que era grande rico homem, a retaguarda  foi encomendada a  Dom  Lourenço Vieguas, e a  Dom  Guonçalo  de Souza, e a az esquerda a Mem Moniz filho de Dom Eguas Moniz já finado, e a  direita  a seu irmão Martim Moniz.  
  Não  cessava  o  Príncipe em ordenando as azes, e depois de ordenados, correndo por todos a animar os e esforçar os, chamando os por seus nomes, trazendo lhe à lembrança o que lhes tinha falado, e encomendado e em eles cabia fazer, e assi  desde que o Sol saiu, e feriu nas armas dos Cristãos,  maiormente indo acompanhados da graça de Deus  resplandeciam, e  reluziam  tão grandemente, que ainda que poucos fossem, não havia poder maior que os  não  temesse  .  
  Os Mouros também de seu  cabo postos no campo, fizeram de  si doze azes de gente muito  grossa,  assi de pé, como de cavalo, e quando os Senhores, e grandes que estavam  com o  Príncipe  viram  as  azes dos Mouros, e grande multidão de eles  sem conto, chegaram ao  Príncipe, e disseram : Senhor,  nós vimos a  vós que nos façais uma mercê, a qual será grande bem, e honra dos que aqui viverem e aos  que morrerem, e a  todos os  os de sua geração .  O  Príncipe lhe respondeu  que dicessem, que não  havia coisa, que em seu poder fosse de fazer, que de boa vontade não  fizesse, eles  disseram . Senhor, o que toda esta  vossa gente vos pede é, que vós  consintais  que vos façam  Rei, e assi  haveram mais esforços para pelejar  .  Respondeu  ele, e disse .  
 Amigos  serdes irmãos, eu assaz  tenho de honra, e senhorio  entre  vós, por sempre  ser de vós muito bem servido, e guardado, e porque de isto me contento muito, não me quero chamar Rei, nem ser o, mas eu como vosso irmão, e companheiro, vos ajudarei  com meu corpo contra estes  infiéis inimigos da Fé, quanto mais que  para o que dizeis o  lugar, nem  hora, não  são convenientes pelo qual para o  feito, em que estamos vos  sede  muito esforçados, e não temais nada, que o Senhor Jesus  Cristo, por cuja Fé  somos aqui juntos e prestes  para pelejar e esparger  nosso  sangue, como ele fez por nós, nos ajudarà  contra estes  inimigos, e os dará vencidos em nossas mãos, e o precioso Apóstolo Santiaguo cujo dia hoje é, será  nosso  Capitão, e valedor  em esta batalha.  Responderam  eles  todos: Senhor, praza a  Deus que  assi  seja, e não menos o  esperamos  de sua graça, porém para ele  ser  melhor serviço de vós, e nós  em este feito, e em todos os outros adiante,  é  muito  necessário que vos alcemos por Rei, e não deve uma  só  vontade vossa trovar a de todos que  vos o tanto pedimos, e desejamos . O  Príncipe  vendo se  tão  afiquado de eles, disse  que lhes bem parecesse .  Então todos o  levantaram por  Rei ; bradando com grande prazer e alegria: Real,Real, por El-Rei  Dom Affonso Anriques de Portugal . Ano de Cristo de mil cento e II39. trinta e nove.  
  
  CAPITULO XVII.  Como o  Príncipe  Dom  Affonso  depois de alevantado por Rei  de Portugal deu batalha  a  cinco  Reis Mouros no Campo Dourique, e do grande vencimento  de ela . 
 
  Feito  isto  El-Rei  cavalgou logo em um  cavalo  grande  e formoso, que lhe foi trazido  coberto de suas armas brancas, como de antes trazia, e os  senhores Cavaleiros  se  tornaram cada um a  suas azes, e lugares ordenados, e sem mais tardança, moveram  contra os Mouros, que já  vinham  contra eles . El-Rei quando viu ser tempo disse  a  Dom Pero Paes seu  Alferes que abalasse mais rijo com a  bandeira, e toda sua  az,  o fez assi, e foram todos juntos ferir nos Mouros muito rijo onde  El-Rei que ia diante feriu, um  Mouro da lança, de tal sorte e encontro, que deu logo com ele  morto em terra, e rompendo a primeira  az dos Mouros chegaram  à segunda da gente muito  grossa  e ali  foi grande sem conto o  poder dos Mouros, que também  das outras azes carregaram  sobre El-Rei . Então  Dom Lourenço Vieguas, e Dom Gonçalo de Souza que  traziam  a  retaguarda  acudiram  a El-Rei  muito esforçadamente, e foi a  peleja  muito grande, e ferida de ambas as partes, isto  mesmo  Martim Moniz, e Mem Moniz Irmãos, Capitães das azes entraram  cada um de sua parte na batalha, como esforçados Cavaleiros, que  eram, fazendo grande matança nos Mouros.  
 Todos o  faziam muito bem: mas em especial  El-Rei da vantagem  que era muito grande de corpo  e de muito  afinada valentia, de força grande, e coração muito maior e grande cortador de espada, e por tanto seu  pelejar onde se  topava, entre todos era avantajado .  Foi  esta batalha tão bravamente  pelejada, que durou até  horas do  meio dia, sem tomar fim, sendo o dia tão quente, e tanto pó em aquele tempo, que cada uma de estas  coisas com pouca mais afronta os devera cansar ; mas Nosso  Senhor que era com El-Rei  Dom  Affonso tão esforçado Cavaleiro, e com os  seus lhes deu esforço, como nem com nenhuma  de estas coisas, nem com tanta multidão  de Mouros afracassem  dando lhe  batalha e de tudo tão grande vencimento, qual se  não deu, de tão  poucos, e tantos em batalha campal  aprazados; foi  assi vencido El-Rei Ismar, e os quatros Reis  Mouros que vinham com ele, e mortos na peleja  muito grande conto de Mouros, e muitas das  mulheres pelejadoras, que acima  dissemos, nem da parte dos Cristãos foi  a  vitória  sem perda grande, morreram muitos entre  os quais Martim Moniz Capitão da az direita, e Dom Dioguo Guonçalves, homens muito  principais .  
  Não  se  espante  ninguém, nem duvide do que em cima escrevo  da grandeza de este vencimento, como já vi espantar alguns por  me o  assi ouvirem, quando Plutarco, e outros Autores  Gregos, e  assi Tito Livio com outros Latinos, concordando afirmam e dizem a vitória da batalha que Lucullo Lentulo Capitão de Roma houve em  Ásia contra El-Rei Tigrames ser a  maior que o Sol nunca  viu  sendo os  Romanos onze mil de pé,  a  fora  a gente de cavalo, e os inimigos duzentos, e vinte mil de  peleja, havendo o  logo com gente tão  cobarde, e prestes para fugir, que  sobre morrerem de eles cem mil no desbarato, dos Romanos  somente cinco  morreram, e feridos  não  passaram de cento, de onde  se escreve, que os  Romanos  houveram  vergonha, e se  riram de si  mesmos  por tomarem armas para tão vil gente, da qual segundo  afirma  Tito  Livio eram os vencedores quasi a  vigésima parte, o que em muito maior  grau, e desigualdade  se  deve estimar, e dizer de esta  vitória de El-Rei  Dom  Affonso  assi pelo muito mais número de inimigos, e menos dos Cristãos, como pela valentia, e animosidade, e feita  contrária  dos infiéis e além  de isso vezadosàs  mesmas guerras nossas, e a  muitas vitórias  ávidas contra nós, com que se  tinham  feito vencedores da  Cristandade, e senhoreado  o  mundo, nem desde  o tempo de Lucullo  Lentullo para cá, não acho  vitória  de estas mais assinadas, que  foram ; porque de esta  de El-Rei  Dom  Affonso se devia julgar, nem dizer menos do que disse .  
  
  CAPITULO XVIII.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  depois da batalha vencida  acrescentou em suas Armas sinais  que mostrassem  o que lhe ali  acontecera e da nova que houve  do Corpo de São Vicente por alguns que aí  foram, tomados. 
 
  Depois da batalha vencida esteve El-Rei  Dom  Affonso  três  dias no campo, como é de costume  fazerem os Reis  se forçados,  necessidade lhes não vem, e estando assi no campo, em lembrança da grande mercê que lhe Deus  em aquele  dia fizera acrescentou em  suas Armas sinais que mostrassem o que lhe ali  acontecera, no Céu, em Cruz. Pôs  sobre  o campo que de antes no Escudo trazia, por Armas uma Cruz toda azul, partida  em cinco  Escudos, pelos cinco Reis que vencera, e meteu  trinta dinheiros de prata em cada  um dos Escudos em relembrança da morte, e Paixão, de Jesus  Cristo, vendido por trinta dinheiros, e  os  Reis de Portugal, que depois vieram, vendo que se  não  podiam  meter tantos dinheiros em pequenos Escudos  De armas  puseram em cada um dos cinco  Escudos  cinco dinheiros em aspas e assi  contando  por si cada uma  carreira  da Cruz do longo, e através  metendo sempre no conto de ambas  as vezes o  Escudo da metade, fazem  trinta dinheiros ,% e de esta  maneyra se trazem agora .  
 Depois dos três dias passados  que El-Rei  Dom  Affonso  esteve no campo com muito grande honra, e grandes presas de ouro, e prata,  prisioneiros, e gados tomados na batalha, tornou se para Coimbra  . Entre  os  prisioneiros era  um bom quinhão de gente que  chamavam  Moçárabes  os  quais eram  Cristãos, que os Mouros tinham por cativos em aquela  terra, e quando El-Rei  chegou  a  Coimbra o Prior de Santa Cruz  o  saiu  a receber, e disse lhe : Oh Senhor Rei, e vós outros nobres varões  que sois filhos da Santa Madre Igreja, porque trazeis assi  presos, e cativos estes  Cristãos irmãos  vossos como se  fossem  infiéis, devendo a de ter, e tratar como vós mesmos, ora vos peço  senhor, pois são  da Lei de Cristo como nós, sejam soltos, e livres da prisão . E El-Rei  que era muito sujeitos  a toda razão, e virtude de todo bom, e  verdadeiro  Cristão, outorgou   logo no que o Prior falou, e os  mandou todos soltar, e livrar de  cativeiro .  
  Vinham entre estes  Moçárabes dois homens de grande idade, e  muito louvada vida, os  quais  contaram a  El-Rei como já  estiveram  no cabo da terra do Alguarve que mais sai  ao mar do Ocidente, que em aquele  lugar jazia o  Corpo de São Vicente, ao qual eles ali  viram fazer muitos milagres. Quando El-Rei  isto  ouviu, tomou grande desejo de haver  aquele  Santo  Corpo em sua terra, mas pois me a  Estória trouxe a fazer menção  de tão  glorioso  Mártir que em Portugal temos parece me  erro passar  assi por ele, sem dizer  primeiro  ao menos em soma  como  e onde foi  martirizado, e seu  Corpo guardado dos Cristãos, e depois em seus  lugares  contarei, como foi trazido a aquele Cabo, que se  hora de seu nome chama Cabo  de São Vicente, onde por duas vezes foi  buscado, e não  se  podendo  achar da primeira, foi  achado  da segunda, e foi trazido à Cidade de Lisboa.  
  
  CAPITULO XIX.  Como Daciano veio  a  Espanha  por mandado do Imperador  de Roma, e mandou matar  São Vicente depois de muito atormentado  por pregar  a Fé de Cristo . 
 
  Foi  São Vicente natural da Cidade  de Osqua, que ora é  no Reino de Araguão, de nobre linhagem, de Fé, e virtude muito mais nobre. Foi  discípulo do  Mártir Papa Sexto  primeiro e parceiro, muito como irmão de São  Lourenço  e sendo enviado a  Espanha  pelo Papa, chegou se  a  São  Valerio Bispo de Valença, o qual por  ser empachadona língua, em  pregações, e muitos outros autos do serviço de Deus, cometia o  carreguo a  São Vicente.  Era então Imperador de Roma Diocleciano gentio, que fez geralmente pelo  mundo  a  décima  persecução  contra Cristãos, que durou dez anos, e foi  maior, e mais cruel, que  nenhuma  feita antes, nem depois, e  entre muitos executores, que  a  isso mandou por toda as  Províncias, enviou Daciano em Espanha o qual estando  na  Cidade  de Valença, tanto que soube da vida de São Valerio, e São Vicente, e da doutrina de Cristo, que ao  povo pregavam, os fez trazer ante si, perguntando lhes, e em querendo  com grande  sanha, e ameaços  pelas obras que faziam, e pregavam, e São Valerio por ser  já  velho, e empachado da fala, como dito é, começou a  responder manso, e devagar .  
  Disse  então  São Vicente a  São  Valerio  : Padre não cumpre aqui resposta  que seja  encolhida mas se  mandardes eu responderei  a  este  Juiz.  São Valerio respondeu :  Praz me filho que como sabes dias a que te tenho minhas vezes cometido.  Então São Vicente respondeu, e falou  a Daciano com tanto fervor, e  constância pela Fé de Cristo, que Daciano muito irado o  mandou  fortemente atormentar  mudando lhe, e dobrando lhe, ( a fim de o tirar de Cristo por muitos dias) os tormentos, tais e tantos, quanto crueza sobeja muito podia sobejadamente inventar, e fazer, sem  ficar  nenhum que se  possa cuidar, os  quais por brevidade, dizer escuso . Vendo se Daciano com todos seus tormentos, perante  todos vencido, e São Vicente cada  vez em eles mais vencedor, e glorificado, receando, que se por  então, morresse nos tormentos deixaria  de si  maior  glória, mandou que o  lançassem em sua cama,  muito mole, e curar muito bem  de ele, para depois de convalescido  lhe renovar novas dores e chagas  e assi por continuação de tormentos fazer o render; mas ele jazendo  em aquela  preciosa, e não  caridosa  cama, deu a Alma a  Deus, que como sua  a levou para si, e a quis  haver por escusa de mais exames, nem provas de virtudes.  
 Sabendo sua morte Daciano ainda então  se  não  doeu  de ele, se não  descendo vivo lhe ser tolhido  sua crueza, dizendo: Pois em vivo  o  não venci, morto o  vencerei, e  desfarei . Mandou então, lançar o  Corpo às aves, e animálias, que  o comecem, onde houve pelos Anjos tão guardado, que nenhuma  lhe pôs  boca, antes de Corvos que al não  buscavam, foi  um visto  guardar o, e defender o, o  que sendo dito a Daciano, disse  com a mesma  sanha, e crueza de antes de mais: Se nem morto o pode  rei vencer.  Então mandou atar  uma grande mó  ao Corpo, e  lançar o no mar para debaixo do mar ser  escondido, e desfeito, quem sobre  a terra não  pudera ;  me a  o Corpo de São Vicente milagrosamente veio  até à terra primeiro  que o  mesmo  barco, que o  foi  deitar e ali por sua  revelação foi  sabido, e recolhido seu  Corpo de alguns  Cristãos, que o  devotamente enterraram, fazendo  aí  sempre muitos milagres. Padeceu  depois de Nosso Senhor duzentos 287 e oitenta e sete  anos . de este  Mártir precioso falam muitos Doutores, muito grandes louvores, entre os  quais diz de ele  Santo  Agostinho  : Oh Bem-aventurado  Vicente, verdadeiramente  venceste : venceu  nas palavras, venceu nas penas,  venceu  queimado, venceu  alagado, venceu vivo, venceu morto. 
  
  CAPITULO XX. Como o Corpo de São Vicente foi  trazido ao Cabo que se  hora  chama de São Vicente e como El-Rei Dom  Affonso  o  foi  lá  buscar, 
 
 
  e não  o podendo achar  se tornou para Coimbra.  
 
  Contam  as  Estórias dos Arábicos, que andando a era dos Mouros, em cento e trinta e  cinco  anos, se levantou nas Espanhas um  poderoso homem, a  que chamavam Abdenamer, o  qual começou a  conquistar, e  subjugar por Espanha  assi  Mouros, como Cristãos, não  achando Santuário de Cristãos, que  não destruisse, nem ossos de Mártires, que não  queimasse, e andando  em esta  Conquista  foi ter a  Araguão, e a Valença, e os homens que tinham o Corpo do Mártir  São  Vicente, quando souberam de sua  vinda, e do que fazia às Relíquias, e Corpos dos Santos, houveram  seu  acordo de fugirem com ele, para terra onde fosse guardado, aprouve a  Nosso Senhor de os guiar a aquele Cabo chamado ora de São  Vicente, como acima se diz, para  o  seu Corpo ali  ser enterrado, e  escondido e aqueles homens bons  que o  trouxeram, estiveram  continuadamente  com ele  até que por  ali  chegou  um  Cavaleiro  Mouro, que morava em aquela terra dos Alguarves  natural do Reino de Fés a que chamavam Albofacem, e  contam  as  Estórias em como ele disse, que andando por ali de noite achara certos homens guardando aquele Corpo os  quais  matara, e deixara  o Corpo.  
  El-Rei  Dom  Affonso ouvindo o conteúdo  em esta  Estória com o  que lhe tinham falado e afirmado os  dois velhos Moçárabes de como estiveram no mesmo  lugar, onde jazia o Corpo de São  Vicente  .  Teve conselho com os  seus  em que modo o  poderiam  haver, e acordaram que fizessem  tréguas  com os Mouros, e por tempo certo. Elas  feitas, El-Rei  Dom  Affonso partiu de Coimbra para aquele lugar, com tanto desejo, e  devoção, que apagava em seu  coração  todo receio, trabalho, e perigo  que em isso corria, e chegando lá fez buscar com grande deligência o Corpo, e nunca  o  pode achar por Nosso Senhor ter ordenado, que o  Jazigo  de este  glorioso Mártir  fosse na Cidade de Lisboa onde agora jaz, a qual ainda então era de Mouros. Quando El-Rei  Dom  Affonso  viu que não  podia achar este Santo Corpo, como  quer que muito lhe pezasse, remeteu seu  pesar à vontade de Deus, que por então parecia ser  aquela, e dali  tornou se para Coimbra.  
  
  CAPITULO XXI. Como depois de isto  El-Rei  Ismar  que foi vencido no Campo  Dourique veio tomar Leyria, e o  Prior de Santa Cruz de Coimbra foi  a Alentejo e tomou Arronches, e como El-Rei  Dom Affonso tornou outra vez tomar  
 
 
  Leyria aos Mouros.  
 
  El-Rei  Ismar, que foi vencido no Campo Dourique, por El-Rei Dom  Affonso Anriques como  já  dissemos, tendo sempre grande vontade em guerrear Cristãos, em especial depois de haver  aquele  grande desbarato, ajuntou muitas gentes,e veio se  a Santarem, e  dali  partiu levando consigo  a  Euzari que era Alcaide da Vila, e correu  a terra, ate  chegar  a  Leyria, a qual combateu  tão  fortemente, que entrou por força matando os mais dos Cristãos, que  aí  acharam, e levando cativo Paio  Guoterres, que o Prior de Santa Cruz aí  deixara por Alcaide, e depois de deixarem Mouros no  Castelo e Vila, que a bem mantivessem, e guardassem, tornaram se logo para suas terras, fazendo tudo isto com tanta pressa, e trigança, que El-Rei  Dom  Affonso  estando  em Coimbra não teve tempo  para socorrer, e vir à batalha com eles .  
  Foi tomada Leyria de El-Rei  Ismar  era de Nosso Senhor de mil cento e quarenta  anos .  Quando o  Prior de Santa Cruz a que chamavam  Theotonio homem ante  El-Rei muito estimado, viu  tomada  Leyria, que lhe El-Rei  Dom  Affonso  com muita devação, e vontade  tinha dado, tomou em si  grande pesar, e partindo se do  Mosteiro, foi se  a guerrear às terras de Alentejo, que os  Mouros possuiam, onde tomou a  Vila  de Arronches, e enquanto  assi o Prior lá andou guerreando, El-Rei Dom  Affonso tendo grande pezar  por se  assi tomar Leyria, ajuntou  outra vez gente, e foi  sobre ela e Deus que sempre  o ajudava em todos os  seus  feitos, lhe deu  tão boa esquença, que por força  a tornou a tomar, posto que os  Mouros a  muito bem defendessem  .  E isto  foi quatro dias por andar  de Fevereiro era do Senhor de mil cento e quarenta e cinco  anos, II45 e porque viu  o Prior aquém ele  de antes dera a  Vila  lhe a  não guardara bem, pôs em ela, e no  Castelo tal guarda, como cumpria  para sua  defesa, que lhe a não  pudesse  assi  os Mouros outra vez ligeiramente tomar, e  tornou se  a Coimbra.  
  
  CAPITULO XXII.  Como El-Rei  Dom  Affonso tornou  a dar Leyria ao Prior de Santa  Cruz e assi  também  Arronches, em todo o  espiritual, ficando o  temporal  com  os  Reis  de Portugal e como El-Rei casou com dona Mofalda  filha do Conde Dom  Anrique de Lara. 
 
  A Cabo de dias, estando  El-Rei Dom  Affonso em Coimbra  chegou  o Prior de Santa Cruz, e disse a El-Rei:  Senhor vós  destes  a esta  vossa  Igreja  a  Vila de Leyria  quando a  tomastes  aos  Mouros  e conquanto eu fiz para ela  ser  guardada todo o que bem podia, e devia, porém por nossos  pecados  foi  tomada de Mouros como se  viu, pelo  qual eu tomei tanto nojo, que me fez deixar  o modo de meu viver ordenado e tomar vida de andar em guerra, no que me ainda Deus  ajudou  tanto que tomei  a  Vila da Arronches  e ora Senhor somos aqui ante vós, eu, e meus amigos, o  feito  de Arronches, e Leyria todo pomos em vossas mãos.  El-Rei  havendo  sobre isso  conselho, e vendo como  os  negócios  temporais  não  convinham a tal Hábito, e Religião,  maiormente em feitos de guerra, teve por bem que todo o  espiritual de estas  Vilas ambas, fosse  de Santa Cruz, e o temporal ficasse sempre  aos  Reis de Portugual  .  
  Estando  assi  El-Rei  Dom  Affonso  com muito grande honra, e fama em Coimbra, foi lhe cometido o casamento com Dona Mofalda Anriques filha do Conde Dom  Anrique  de Lara, e a  ele  aprovou lhe  muito de casar com ela por estes respeitos, primeiramente por a Casa de Lara ser  ávida, por a  mais alta linhagem da Espanha, isso mesmo porque em toda Espanha,  não  havia  mulher  nenhuma de linhagem  de Reis  a que ele  não fosse  muito  chegado em parentesco, também por ela  ser muito  formosa, e dotada de muitas virtudes, e bondades, e por tanto tomou muito grande contentamento  de este  casamento, o qual foi  feito  em Coimbra, era de Nosso Senhor de mil cento quarenta e seis  anos, II46  havendo  já  sete  anos que fora levantado  por Rei, e fazendo cinqüenta, e dois  anos de sua  idade, e por se  não achar escrito  nada  das coisas, que se  em este  casamento fizeram, nem como foram,  se  não  pôs aqui mais, que somente casar  El-Rei, e o tempo em que casou, pelo qual passando  por isto, falaremos, como se El-Rei  moveu depois para tomar  a  Vila de Santarem.  
  
  CAPITULO XXIII.  Das bondades da Vila de Santarem, e seu termo, e como El-Rei Dom  Affonso  propôs e ordenou  em sua vontade de  a tomar e a tomou. 
 
  Ao tempo que os Mouros  a que em Arábico  chamam  Miçamidas entraram por Espanha, e destruíram  a Cidade de Sevilha na era do Senhor de mil cento quarenta e sete  anos, estava  II47 El-Rei  Dom  Affonso em Coimbra  havendo  já oito anos que depois de alçado por Rei  reinava, o  qual havia muito que tinha grande vontade, e desejos de tomar a Vila de Santarem, a  uma, por  de ela  se fazer muita guerra, a  toda sua terra, a outra por ser  a melhor  Vila do Reino, pela nobreza, e abastança de seu  assento, que da parte do Oriente a  vista  dos homens não  se  pode fartar de ver a  formosura dos campos  muito chãos, abastados de muito  pão, correndo por eles  o  grande, e muito nomeado Rio do Tejo, esse  mesmo  ao  Ocidente, e  ao  meio dia desfalece  a  vista  dos olhos em o ver espaçoso, e  ao Norte contra os Montes, grande abundância de vinhas, e  olivais, pelo qual falando muitas vezes El-Rei  Dom  Affonso em seu  deleitoso, e abastado  assento em todas as coisas, chamava lhe  Paraiso deleitoso, era El-Rei  muito  magoado  e todo penoso em seu coração por a ver em poder de Mouros, e não poder tomar a, com quanto trabalho já  tomara sobre  ela, porque a  Vila  não  era tão grande de manter, nem defender, aos que dentro estavam, nem tão pequena, que se  pudesse  furtar de poucos, além  de isto, era  muito forte de muro, e torres, e barreira  da parte do Ocidente  a  que os Mouros chamam  Alfão, porque parecia de este cabo chã, em respeito do outro cerco que  é  sobre  barrocas  muito altas, e da parte do Oriente fizeram  os  Mouros  carretar tanta terra aos  Cristãos  que tinham cativos, com que  encheram de fundo acima, e fizeram um  oiteiro de tal altura, que lhe puseram  os Mouros nome Alarfa, que quer dizer coisa  íngreme, e temerosa, porque lançavam  por ali  os que eram condenados por sentença à morte, e iam os corpos  mortos ter ao fundo à ribeira  do Tejo, e da parte do Sul por  razão da propriedade da terra esbarrondada  que seu úbere  chamavam  Alfange, que em Português  soa  quebrada, e não  se podia por ali haver entrada ao  lugar, se  não  por recaios, e da parte do Norte  não menos está  a Fortalezado, pela grande altura do Monte que é pedregoso, e áspero, pelo qual assi  pela grande Fortaleza da Vila, que por nenhuma  maneira de engenhos  se podia combater, como pelo grande percebimento de muito boa gente, e mantimentos que  dentro  havia, não podia El-Rei  Dom  Affonso haver modo de a tomar, nem  remédio para tolher a grande guerra, que já de grão tempo de esta  Vila  se fazia a Coimbra, e a  outros seus  lugares .  
 Ajudava muito a Fortaleza da  Vila, a  dificuldade para se poder tomar a grandeza das águas do Tejo, que por junto corre, porque quando lhe El-Rei punha guardas de uma parte, se  passavam com  seus  gados para a outra, de mais que estes campos eram  tão  cheios  de pavez, e ínsuas, nem se  podiam  andar, se  não por barcas em tempos certos: por onde a  Vila  era tão grave de filhar, que seu avô  El-Rei  Dom  Affonso de Castella  nunca  a pudera tomar, senão  por fome, nem isto  mesmo  Cid Rei Mouro, nem Abderazaca  que teve o  senhorio  de ela  trinta  e quatro anos, o que parecerá coisa muito de maravilhar quando se ouvir, que semelhante  Vila foi tomada por El-Rei  Dom  Affonso  Anriques com tão  pouca gente, e como quer que  ele  cuidasse  muitas  vezes em seu  pensamento  como a poderia tomar por força, ou por algum despercebimento,  aqueles com que esta  coisa  comunicava, representavam, lhe sempre dúvidas, de muito grande perigo, e receio .  
  
  CAPITULO XXIV.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  fazendo trégua com os  Mouros de Santarem mandou  lá  Dom Mem Moniz a  espiar a  Vila e do Conselho  que  teve com os  seus para ir sobre  ela . 
 
  Duvidoso  El-Rei  Dom  Affonso  Anriques em esta  maneira de poder tomar a nobre Vila de Santarem, assi pelas dúvidas que  punham  estes com que falava, como  pela grande dificuldade que  de esse  mesmo  feito parecia, com todo seu grande ânimo, que sempre  em Deus  esperava, e a  nenhumas dificuldades  se rendia, determinou todavia de trabalhar sobre isto, e fazendo tréguas com os  Mouros, por certo tempo, mandou Dom Mem Moniz sabedor de todo este  negócio, e conselho lá, para que visse, por qual parte,  se podia a  Vila furtar, e entrar mais descansado, e seguramente,  o qual indo lá, e assentando  a trégua  espiou todo muito bem, como  homem muito  avisado, e de grande engenho e esforço que era; e da tornada falou com El-Rei em  segredo  fazendo lhe  o  caso  possível, prometendo lhe que ele  seria o que fosse diante, e dos primeiros que no lugar  entrassem, e poria  a  sua  bandeira, sobre  o muro, e quebraria as fechaduras das portas, e assi  o fez depois, porque era tão bom Cavaleiro, de sua pessoa, e para tanto, que para servir El-Rei, e cumprir sua  Cavalaria, toda as  coisas lhe pareciam  muito  ligeiras, e seguras de perigo  .  
  El-Rei  foi  muito ledo com seu  recado, e esforço, porque entendia, fazendo se como Dom Mem Moniz dizia, a  Vila poderia tomar, não  sendo  primeiro  descoberto, e tanto lhe pareceu  que  cumpria ser  feito com grande segredo, que não  quis falar esta  coisa  aos  de seu  Conselho, em seu Paço, receando se de poder ser em algum modo ouvido, antes foi  um dia  a  folgar  ao campo chamado Arnado, e ali apartou Dom  Lourenço  Vieguas, e Dom Guonçalo de Souza, e Dom Pero Paes seu Alferes e outros, e contou lhes todo seu  intento, e propósito do que queria fazer, mandou lhes que o  tivessem  em muito grande segredo  sob pena  de morte, em tal guiza,que ninguém o  pudesse entender, enquanto ali  estivessem, nem a  partida, e o  conselho acabado, tornou se  El-Rei para o Paço, e vindo  pela rua da figueira velha chegando  à Praça disse  uma velha regateira  contra as outras:  Quereis vós  saber, o que El-Rei com  aqueles  seus  companheiros  falou  .  disseram  elas : Que falou?  Falou disse  ela, como fossem furtar Santarem  .  El-Rei em passando  ouviu  tudo, e vendo todos aqueles com que falara esta  coisa  ir  consigo  diante sem  nunca  se apartarem  de ele, foi  assi  maravilhando se  até o Paço, e como descavalgou chamou os todos, e disse lhes : Não  atentastes no que disse  aquela  velha, certo se algum de vós  se  apartara  de mim, eu cuidava que fora  descoberto por ele, e lhe mandara por elo cortar a cabeça, sem  o  merecer  . 
  
  CAPITULO XXV.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques partiu com sua gente para  ir tomar Santarem, e do voto que fez no Caminho a  São  Bernaldo, o qual em aquela  hora lhe  foi revelado lá em França, onde estava. 
 
  Depois  de isto fez El-Rei  prestes somente, os  seus  contínuos  de sua  casa, e alguns poucos  de Coimbra, com Guonçalo  Guonçalves, e assi  mantimentos  que lhes abastassem, e ante que  partisse  foi se  ao  Mosteiro de Santa Cruz a falar, com aquele  devoto homem Prior do Mosteiro  em que ele tinha grande, e singular devoção, e encomendou lhe sua alma, e seu  estado, assi como  houvesse de partir de este mundo, dizendo lhe  todo o que tinha ordenado  para ir fazer, e quando havia  de ser, encomendando lhe  muito  afincadamente que em aquele dia  com  seus  amigos  rogasse  a  Deus  de vontade que o  quisesse ajudar  em aquele  feito  a que iam por seu serviço, e que esta  coisa  tivesse em grande segredo . Então  se  partiu El-Rei  uma  segunda  feita  não sabendo  ninguém para onde iam,  salvo  aqueles  a que o  comunicara, e levaram  o caminho tão revessado, e encoberto que os  Mouros não  houveram novas de eles, e vieram  aquele dia pôr  as  tendas em Alfasar, esta  foi  a  sua primeira jornada, ao  seguinte  dia partiram, e foram dormir a  Codornolos, e dali mandou El-Rei a Martim Mohaz que fosse dizer  aos Mouros de Santarem que ele  levantava a  trégua  dali em diante, e que a paz dentre  si, e eles,  fosse quebrada até  três dias, que  segundo  costume  de aquele tempo, cada um podia enjeitar  a  trégua a  seu  inimigo quando lhe  aprouvesse, com tanto que lhe o  fizesse primeiro  saber .  Martim Mohaz foi, e depois de cumprir  o  mandado que levava, tornou à quarta feira  a Aldeguas, onde El-Rei estava  o qual partiu  dali, e  indo pela serra Dalvardos acertou se que Dom Pedro irmão bastardo de El-Rei, que fora já em França,  ia falando com ele dos muitos milagres, que em aquela terra Deus  fazia pelo Abade  São Bernaldo que  então era vivo, e como lhe Deus outorgava toda coisa que lhe pedia.  
  Então  El-Rei movido a  devoção  pelas coisas que lhe seu irmão  assi contava, disse : Eu à honra, e louvor de Deus, prometo que se me  ele Santarem quiser dar, por sua  piedade, e pelos rogos do Bem aventurado São Bernaldo, que vós dizeis, e eu lhe dê toda esta terra para a sua Ordem quanta vejo daqui até o mar, e que faça um  Mosteiro  em que Frades da sua Ordem vivam a  serviço de Deus, e porque ela  seja  mais acrescentada . E segundo  conta a Lenda de São Bernaldo, tanto que El-Rei fez este voto, logo lhe  a  ele  foi revelado lá em França, onde estava  esta  promessa  de El-Rei, e como havia de tomar Santarem  aos Mouros, e em como aquele Mosteiro que El-Rei prometera de fazer seria  muito nobre, e abastado  de toda as  coisas, segundo  depois foi, e é  agora  um dos  grandes, e ricos  Mosteiros da sua  Ordem que há na Cristandade .  
 Tanto que o  Abade  São  Bernaldo assi ouve esta  revelação  mandou logo tanger a Cabido, e todos os Monges juntos, lhes contou o que lhe fora revelado,  então todos cantando:  Te Deum Laudamus. Foram à Igreja dar graças a  Deus, e mandaram  logo  partir certos Monges para Portugual  com livros da sua Regra, e  ordenança, e os  que  quisessem, viessem  para ali, os  quais em se  começando a obra do Mosteiro,  vieram  aí ter, e tomaram  posse pela ordem da Doação que lhe El-Rei  fizera, começando aí de viver, segundo sua Regra com muito acrescentamento, o qual a  Nosso Senhor aprouve que fosse  sempre depois, e  agora  em este tempo.  
  
  CAPITULO XXVI.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anririques descobriu  aos  seus que  iam  sobre Santarem, e das  razões que disse  a todos. 
 
  Na  serra  de Alvardos, que acima  dissemos, esteve  El-Rei  a  quinta feira  até  noite, e daí  abalaram ao  serão andando toda a noite, até  a mata que está  sobre  Pernes, onde chegaram  sexta  feira  amanhecente, então  considerou   El-Rei que era bem descobrir  a  todos seu  desejo, e ao que iam, e fez lhe  uma  fala  em esta  maneira :  Meus bons  Cavaleiros, e amigos, mais verdadeiramente, que a  outros nenhuns  se  há de chamar, bem  sabeis quantos trabalhos, e fadigas comigo, e sem  me  padecestes por azo  de esta  Vila de que a cerca  estamos, e quanta guerra, e males tem feitos  à nossa Cidade de Coimbra, e a  todo  meu Reino por muito tempo, pelo qual determinei de a vir convosco escalar, e tomar, como em Deus espero, e ainda que parece necessário  chamar mais gente para isso, e seja  certo que me viera de muito boa vontade, porém  não  quis, nem escolhi  mais que vós  soeis, em que sempre pus, e ponho meus conselhos, e fadigas, e cuja lealdade, e valentia, em muitos perigos meus conhecida me deu sempre de vós, tal, e tão  firme  confiança, que com a graça de  Deus, hei  já por feito  o que vimos  a fazer, além  de isto vejo em vossos gestos, e continências  não menos  sentirdes, e desejardes, esta  coisa  que eu mesmo, o que me causa  tanto  prazer, que já me não parece termos em isto mais pejo, que a  detença de este dia, que passe  asinha, para com a graça de Nosso Senhor nos irmos  a  noite  seguinte  aposentar dentro na Vila, e o que tenho cuidado  para se  isto mais ligeiramente fazer,  escolham se cento e vinte de nós, para  dez esquadras partidos a cada  uma doze, que logo no primeiro subir, se achem não menos de dez sobre o muro, e assi  se dobre cada vez  o conto da gente. 
 Os  primeiros que subirem  levantem logo minha bandeira, para esforço dos nossos, e esmaio dos inimigos se  espertarem do sono, e a  pôs isto  quebrai  as fechaduras das portas, e assi a volta, e estrondo, dos que pela porta entrarem, ajuntados com  os de dentro esmaiaram mais os inimigos, em cuja matança de homens  sabidos do sono, nus, e desarmados, bem vedes quão  pouco  há  de fazer.  Vós a  nenhuma  pessoa  não  perdoeis, nem a mulher, moço, nem velho, de qualquer idade, e qualidade, todos andem à espada, e isto  fazei  com grande, e trigoso esforço, que  Deus  será  aí em nossa ajuda, para cada um de nós matar cento de eles, e hoje, e amanhã fazem por nós  oração  geral o Prior, e todos os  Cônegos  do Mosteiro de Santa Cruz,  a que eu ante que partisse  notifiquei o que vínhamos fazer, e assi  tambem a  Clerezia, com todo o povo, e porque lhes disse que tinha trato, e  inteligência na Vila, para nos dentro  receberem, me perdoe Deus  esta  mentira, que  acinte lhe disse, porque lhe  esforçasse  os corações, e vontades,  assi meus amigos vos esforçais, e pelejai  como sempre  fizestes, lembrando vos  o que fazeis por Deus, por  mim, e por vós, por vossos filhos, e netos, aí  serei eu, e me verei com convosco, que não  pode  haver afronta, nem perigo, que a viver, e morrer me aparte de vós, como vejo que fareis por mim . 
  Ouviram todos a  El-Rei, muito prontos, e animados, em seus  corações, para ousarem, e cometerem  ; todo o que lhes falou, mas  considerando  eles  entre  si, a  grande  ardideza de El-Rei, e o muito  perigo  a que se queria pôr,  apartaram se com ele, e disseram .  Senhor vossa  pessoa, não  irá  conosco, que se formos vencidos, nossos inimigos  não  haverão tanto louvor, nem que morramos de eles, ou todos,  não  é muito de curar, salva  vossa pessoa e tirada de semelhante  risco, cuja perda que Deus defenda seria perder se  Portugal, e deixando vos nós entrar em tamanho perigo, seria nossa  linhagem  sempre  desdita, e pasmada, como filhos de tredores, que tendo tal Rei  consentiram  perder o :  El-Rei  respeitando  o que lhe assi  diziam, a muito amor, respondeu lhes com outro tanto, estas  palavras: 
  Oh amigos  rogo a Deus se  este  ano, eu hei de viver sem  vós  tais Cavaleiros tomardes esta  Vila  de Santarem, a  ele praza que antes eu de esta vez em ela morra. 
  
  CAPITULO XXVII.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques chegou de noite  aos  Olivaes  de Santarem, e dos sinais  que apareceram . 
 
  Passado  assi  isto, com outras muitas palavras, e práticas  sobre o  caso, aparelharam todo o  que fazia mister, para tal obra, e  deixando  ali  as tendas, e todo  o  ao que traziam, cavalgaram em  seus  cavalos e chegaram  aos  olivaes  de Santarem, de noite . Isto  era em véspera de São Miguel de  Maio  sete dias andados do mês, na era de mil cento e quarenta e II47  sete  anos, e chegados  ali  viram um final, que lhes esforçou muito  mais os corações; viram  uma estrela grande ardente com grande raio correndo pelo Céu, da parte da Serra, que alumiava a  terra, e foi ferir no mar.  Vendo  isto  disseram  logo todos. Senhor  Deus todo poderoso  a  Vila  é em  vossas mãos.  Isso  mesmo no dia  que  El-Rei mandou notificar  aos  Mouros o britamento das treguoas, que acima dissemos  aos  da Vila, apareceu outro sinal muito  espantoso  prognóstico de sua mortandade, que foi na terceira noite  seguinte, viram no Céu  a horas do meio dia semelhança de  um Touro ir por meio do Céu, levando chamas de fogo  acesas,  desde cabo até  a cabeça. O  que esses mais sabedores, entre  os  Mouros interpretaram que Santarem haveria cedo Rei novo, e seria o filho de El-Rei de Sevilha Mouro, cujo Santarem, e Lisboa, e parte  da Estremadura era.  
 Sendo já  El-Rei com os  seus  perto da Vila, lançaram se em um vale  encoberto, e escuso, tão  a cerca  do lugar, que ouviam  falar as velas do muro, quando  bradavam  uns  aos outros, e estiveram ali toda a  noite, com os cavalos pelas rédeas, vigiando com grande cuidado, do que ao dia  seguinte  esperavam de fazer, sem os Mouros de eles  haverem  nenhum sentimento .  
 Em esta  noite, e o dia seguinte o Prior de Santa Cruz de Coimbra, com grande devoção  ocupado  em rogar  a  Deus por El-Rei, mandou fazer aos  seus  Cônegos  orações públicas, e particulares, e  ele em seu orar muito devotamente  dizia : Senhor Deus todo poderoso, que sem combate, nem força humana  fizeste cair os muros de Jeriquó e a rogo, e voz de Jezoé, mandaste  estar  quedo o Sol de seu  curso contra Guabaaõ, peço à tua infinda bondade, que segundo tua grande misericórdia queiras dar vitória  a  El-Rei Dom  Affonso  afadigado por te  servir, dando lhe Sol, e sombra que ajude sua tenção, e todo o azo como tome a  Vila, que  vai  ganhar, para teu serviço, e livrar dos inimigos que  a tem com doesto de tua santa  Fé, e por tal que  a cuja feita de Mafamético  seja lançada fora  de ela, e o teu  santo nome seja  sempre  aí louvado. 
  
  CAPITULO XXVIII.  Como ElRei Dom  Affonso  Anriques, e os  seus  escalaram  a Vila de Santarem, e foi  entrada, e tomada. 
 
  Desde que  veio  a  madrugada sobre o quarto dalvaquando  eles  entenderam, que as velas estavam  mais sossegadas, e sonolentas, e os da Vila mais desegurados, e entregues ao sono, partiram, donde estavam, deixando  em aquele vale  os pajes com os  cavalos, e tomaram  o  sumideiro  entre  Motiraz, e a fonte Datamarma,  a qual assi  chamam em Arabiguo, pelas águas  de ela, que são doces, e foram  assi pelo meio do Vale, indo  diante Dom Mem Moniz que sabia  bem as entradas, e saídas, e  El-Rei mais atrás, e posto que por onde levaram tenção de escalar,  achassem  o  contrário do que cuidavam, porém Deus  a cujo poder  não  pode  haver  contrário, lhe tornou  em bem este impedimento, por mostrar  assi  seu poder, e ajuda que no lugar porque haviam de entrar  e subir, tinham por certo não haver  aí  nenhuma guarda, acharam  estar duas velas, postas em um cadafalso, feito de novo, que se espertavam  um  ao outro, e em isto, a rolda que andava pelo muro requerendo às velas, chegou por  aí, e falou lhe, e os  Cristãos  deixaram  leyxárão, se  estar quedos, em um  pão, que aí  estava, até lhes parecer que as velas poderiam  adormecer  .  
 E a cabo de pouco abalou  Dom Mem Moniz trigoso com os seus pelo infesto, e foi por cima da casa de um  oleiro, ao muro  a  pôr  a  escada, em uma  haste a fundo, e deu no telhado fazendo  grande som ; do que Dom Mendo  havendo grande pesar de pela ventura, espertarem  as velas amergeu se, e daí  a  pouco fez assentar  curvo, um mancebo, e por cima de ele  pôs  a  escada mais entregue  no muro por onde tanto que acima subiu  logo levantou  a  bandeira  de El-Rei, que levava,  subiram  dois com ele e não  sendo  ainda mais de três  sobre  o  muro, não  deixaram  as velas de acordar, e senrillos, e falou um de eles com voz rouca, e dormente, como desvelado, e tresnoitado, e disse :  Menhu  que quer dizer,  quem anda aí .  Respondeu  então Dom Mendo por Aravia, que era dos da rolda, e tornava por lhe dizer  coisas que cumpriam, que descesse abaixo, o Mouro tanto que desceu foi  Dom Mendo muito  prestes  a matar o, e cortou lhe  a cabeça, e  deitou a  aos  de fora, para mais  seu esforço, e seguro e em isto  a  outra vela quando  ouviu, e conheceu  que eram  Cristãos, e não sendo ainda em cima do muro, mais que dez dos nossos, chegaram os da rolda correndo aos  brados da vela que ouviram, e encontrando se com os  Cristãos,  vieram às cutiladas bravamente  os nossos por darem começo, e entrada ao porque iam e os  Mouros por a tolher, antes que o mal mais crescesse .  
  Dom Mendo em esta afronta bradou  chamando em ajuda Santiaguo Patrão de Espanha ; e El-Rei também do pé do muro, altas vozes acudiu : Santa Maria Virgem  Bem aventurada, e glorioso  Apóstolo São Tiago  acorre nos .  Bradando aos  seus, que eram em cima do muro.  Matai os : andem a espada  todos, que não fique nenhum, e os  que subiram, apartaram se  logo  pelo  muro, em duas partes peleijando  cada uma com os Mouros que vinham.  
 Era já tamanha a volta, e há ruído de ambas partes, que se  não  podiam entender, El-Rei  disse  então aos  seus  muito  apressado :  Façamos  ajuda aos  nossos, e tenhamo-nos  à parte destra  se  pudermos  subir  alfam, e Guonçalo Guonçalves com  os  seus  a  sestra, que filhe primeiro o caminho que do ceiceguo,que  não  possam  os Mouros vir por lá, e tomar primeiro  a entrada da porta, e assi atalhados se  percam  os nossos dentro a a  a  nossa  míngua, e deshonra. Mas o Senhor Deus, que ajuda as obras de seu  serviço  lhes mudou em melhor, e mais  seguro  sua tenção, e fadiga, que onde se  trabalhavam de entrar pelo  muro, entraram pela porta, e de dez escadas que fizeram, duas só abastaram para tudo, porque subiram até vinte e cinco, os  quais correram  muito  prestes  a quebrar  as portas com um machado que lhes foi dado de fora, e britadas  as fechaduras, e ambudes entrou  El-Rei  a pé com os  seus, e pondo  os giolhosem terra, entre  as  portas, com grande prazer, se  encomendou, e deu muitas graças  a  Deus .  
 Os Mouros acudiram todos  ali  peleijando  muito rijamente, e vendo já dentro consigo tanta gente desesperando de se poder ali ter, acolheram se  os mais de eles a Alfam, mas pelo despercebimento  em que se  acharam foram  logo entrados, e muito muitos de eles  homens e mulheres, e moços trazidos à espada de que foi  o sangue tanto pelas ruas, que parecia serem  ali mortos grande multidão  de gados .  Todos os que  escaparam de não  serem mortos na peleja, foram cativos com grandes  e ricos  despojos que na Vila se  acharam .  Foram aí  entre  outros  cativos, três  Cavaleiros  principais muito  ricos de que El-Rei houve fazenda de grande valia. Para o  escalamento  desta  Vila  foram escolhidos, primeiramente Dom Mem Moniz Guarda-mor  del-Rei, e de ele  muito querido, filho de  Dom Eguas Moniz, e Dom Pedro Affonso  irmão de El-Rei  bastardo, e Dom  Lourenço Vieguas, e Dom Pero Paes  seu Alferes, e Dom Guonçalo de Souza, e outros nobres homens.  
  
  CAPITULO XXIX.  Como Auzery Alcaide de Santarem, tomada a  Vila, fugiu, para Sevilha, e El-Rei  se  tornou a Coimbra, e de onde se chamou a  Vila  Santarem. 
 
  Entrada, e tomada assi  a  Vila  de Santarem, Auzary Alcaide-mor de ela, escapou fugindo, com três de cavalo  consigo  caminho  de Sevilha, quanto mais pode  . Estava  El-Rei Mouro de Sevilha sobre  a Torre do ouro chamada, e quando Auzary assomou vendo o  El-Rei vir, veio lhe por  sentido, segundo muitas vezes o coração  sente  de ante  mão, e adivinha as  coisas, que seria  aquele  Auzary, e disse o  ali  aos que com  ele  estavam, eles  mostraram  não  cair em coisa de tão longe enxergada, e também por desviar  El-Rei  do sentido de más novas antecipado  ; e disse  então  El-Rei : Se  aquele que vem é Auzery, e chegando a  aquele porto derem água aos  cavalos : Santarem, é tomado, e se  não derem de beber, Santarem  é  cercado, e vem Auzary a grã pressa  a demandar socorro .  Os  de cavalo  chegando  ao porto deram água de seu  vagar, El-Rei carregou se mais de sua  prognóstica  e cheguando Auzary, contou lhe como se  tomara  a  Vila, e da grande mortandade que se  em ela  fizera de que El-Rei de Sevilha, e todos os Mouros houveram  grande pesar, não  só pela perda de esta Vila, mas de outras a que a  perda de esta dava causa forçada.  
  El-Rei  Dom  Affonso  desde que  tomou a  Vila, pôs  em ela  seu  Alcaide, deixando a  abastecida como  cumpria, e tornou se para Coimbra  com muito prazer, onde contando ele à Rainha sua  mulher, e  a outros muitos como lhe acontecera na tomada de Santarem,  disse  estas palavras: Dou a  Deus  dos Céus muitos louvores, ante cujos olhos toda as  coisas  são  sabidas, e conhecidas; que não tenho agora a grande maravilha, serem pelo seu  poder em outro tempo os muros de  Jericó, como se  lê derribados, nem  estar quedo o Sol por rogo de Josué um dia todo, em comparação  da piedade, e misericórdia que lhe aprouve  fazer comigo, em me dar  um  tão forte lugar tomado com  tão  pouca gente, pelo qual glorifico o  seu Santo nome, e suas  maravilhosas  obras, as  quais  renovando  em nossos dias ele, quis  mostrar em este  feito, tanto sobre poder humano, que quando me eu vi ante as  portas  da Vila abertas, pondo meus giolhos em terra com muita devoção, e prazer de minha alma, orei  a  ele  palavras que me ele  em aquela  hora, como todo o al, antam deu no espírito  quejandas agora  não  saberia  dizer: mas dos  ousados esforços, e acometimentos, que se na tomada da  Vila  fizeram, digam o  os que se ali  acharam, porque não  é em mim dizer o .  Esta  Vila  se chamava antigamente Cabilycrasto, e depois da morte de Santa Eyrea, lhe puseram  os Cristãos nome de Santarem, que vem de Santa Eyrea Martere  que a  ela  veio  ter .  
  
  CAPITULO XXX.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  ordenou de ir  cercar  Lisboa, e a tomou, e das gentes Estrangeiras que para esso houve em sua ajuda. 
 
  Depois de tomado Santarem  se  foi  El-Rei  Dom  Affonso  para  Coimbra como se  disse, e não  para descansar, nem repousar  seu coração, que  nunca  cessava de buscar  afrontas, e louvado impressas, em que  Deus  fosse  servido, mas para  o melhor ordenar, como em fresco se  melhor  aproveitasse do vencimento, e tomada de Santarem, sabendo que nas guerras fama  de uma  vitória  aproveitada  com tempo dá azo a muitas, pelo  qual ajuntou logo  seu poder para conquistar  os  lugares que ficavam na Estremadura de Santarem até  o  mar, em especial a Cidade de Lisboa, a qual tomou  no modo que se  segue .  
  Chegando  El-Rei  a terra onde  Lisboa está  situada, pareceu lhe  melhor guerrear, e tomar as  Fortalezas ao redor de ela  antes de  cercar  a Cidade por tal que  quando viesse  o  cerco  tivessem  os seus menos trabalho nas forragens, e se  pudessem  os  seus mais  ligeiramente  sem outras guardas  estender pela terra, e ali tomou  logo  o  Castelo de Mafora, e  deu-o  a  Dom  Fernão Monteyro, o primeiro  Mestre de Aviz que houve em Portugal, e após  isto  foi logo  cercar Sintra, e tomou a  mas se  foi por força, se por profecia   não  o achamos escrito, e  sendo  assi tomada, apareceu no  mar  uma frota de cento, e oitenta  velas, de gentes, que  em aquele  tempo movera de Alemanha, e de Inglaterra, e de França, para guerrear os  infiéis por serviço de  Deus, e vindo assi todos de mar  em fora demandar terra à rocha de Cintra.  
  Estava  El-Rei  Dom  Affonso em cima do Castelo, e seus  principais  que com ele  eram, e maravilhando se do ajuntamento, e navegação  de tão grande frota, mandou  logo quatro Cavaleiros, a  saber  que gentes eram, e a  causa de  sua vinda, os  quais  chegando a  Casquais  já  a frota toda pousava, vieram  então  a  falar, e perguntar lhes que gentes eram ? Eles responderam, que eram  Cristãos  partidos de suas terras para virem guerrear por serviço de Deus  os  Mouros inimigos de sua  santa  Fé .  Nesta vinham muitos Condes, e outros grandes Senhores, mas a  escritura  não  fala de seus  nomes, mais que de quatro, um  por nome Mossem Guilhem de  longa  espada, Conde de Lincoll de que se diz ser em seu tempo ávido  pelo melhor  Cavaleiro, que  sabiam em toda Inglaterra, nem França, ao outro chamavam Childe Rolim, ao outro Dom  Liberche, ao outro Dom Ligel.  
 Sabendo El-Rei pelos que lá mandara como eraõ Cristãos, e da tenção que traziam para servir a  Deus, foi  de isso  muito ledo, e bem se lhe pôs no sentido  que  Deus  fizera mover aquela gente, e aportar  em sua terra, por lhe fazer tanta mercê, que a Cidade de Lisboa fosse tomada e deu lhe por  elo em seu  coração muitos louvores, pelo qual lhes enviou mensageiros, porque lhes mandou dizer como ele  soubera  os bons movimentos  e tenção de suas boas vontades, que traziam para servir  a Deus e que fossem bem certos que  não  sem  mistério  seu, e vontade,  eles  eram  ali aportados trazendo os  Nosso Senhor a tal lugar, onde  o bem podiam  servir, e cumprir seus  desejos e devoção, e não  menos acrescentar  suas honras para  este mundo, porque dali  de onde eles  estavam  pousados  não mais de cinco  léguas, estava  uma  Cidade  de Mouros muito  guerreira  das principais de Espanha, de que por mar, e por terra se fazia muita  guerra, e dano aos  Cristãos,  a qual tinha muito  fermoso porto, em que suas  Naus, e muitas mais  podiam  muito  seguramente  estar  ancoradas, e eles  haver muitos mantimentos  em abastança, e pois ao  Senhor Deus  aprovara  sem irem trabalhar mais longe, trazer os  tão  perto de tamanho azo, e oportunidade  para o que vinham buscar, não  deixassem  esta  empresa  por Deus  tão querida, e mostrada  por outra nenhuma  criatura, e que ele como Rei que era da terra os ajudaria a  isto com todas  suas forças, como eles bem veriam  .  
  Andaram  assi  estes recados de  uma parte e da outra, até que vieram consertar de irem juntamente  todos cercar  a Cidade, à  condição que sendo tomada, a metade fosse  de El-Rei, e a outra metade  dos Estrangeiros, e assi  logo El-Rei por terra, e a frota por  mar foram pôr  cerco  a  Lisboa, El-Rei  assentou  seu  arraial da parte do Oriente, onde agora está  o  Mosteiro de São Vicente de Fòra, e os  Ingleses, e outras gentes tomaram  a parte do Ponente, onde ora são os Mártires . Durou o  cerco perto de cinco meses, por a Cidade ser  muito  forte, de sítio, e cerca, e estarem  dentro muitos Mouros, que  a  muito  bem defendiam, fizeram se  em este cerco grandes escaramuças, e fortes combates, em que se  matavam  muitos Cavaleiros de uma  parte, e da outra.  Cada um  arraial  dos Cristãos, edificou  sua Igreja em que enterrassem  os  que ali morriam, e El-Rei  Dom  Affonso  fez a  sua, onde depois foi edificado  o  Mosteiro de São  Vicente  à honra do Mártir  São  Vicente, e os  Estrangeiros  edificarem  outra que ora é chamada Santa Maria dos Mártires . Estas Igrejas  estão  agora dentro dos muros da Cidade, desde que  a  cercou El-Rei  Dom Fernando o  noveno Rei de Portugal, como se  adiante dirá, porque quando Lisboa esta vez foi tomada a  Mouros, não era sua  cerca  maior, que quanto se ora vê, e chama  cerca velha.  
 Quando veio em dia dos Mártires  São  Chrispino, e Chrispiniano, que é  aos vinte e cinco dias do mês de Outubro, andando  a era do Senhor em mil cento quarenta  II47. e sete  anos, foi a Cidade muito  rijamente, e com grande determinação  combatida, dando o  Senhor Deus tanta graça aos  Cristãos, que seu esforço, e grã  devoção  de pelejar por seu  serviço,  passava pelas muitas feridas e mortes, e todas outras grandes dificuldades, e perigos do combate,  havendo  eles todo por menos, pelo grande pesar que tinham em lhe parecer que todo seu trabalho seria  debalde, e Deus  não  servido,  se  a Cidade se  não  tomasse, e assi  com este fervor, e muito  animosa determinação, pondo em fim o  que os  seus devotos corações tanto desejavam, entraram  a Cidade por força.  
  Entrou-se principalmente por  a porta que ora chamam de Alfama, e daí pelas outras portas, e depois de entrada foi dentro a peleja muito mais fera, que janda  soe  entre  irados vencedores, e vencidos, desesperados, pelejando já  os Mouros com estremada desesperação, e vontade de querer antes morrer entre  as mortes de  suas  mulheres, e perdimento de filhos, pais, parentes, e amigos, e  assi  os  Cristãos  não com menos indignação por infiéis  entrados, e vencidos querendo ainda mais deter, e danificar  seu  vencimento, nem se querendo dar por vencidos, por tanto foi  tão  grande a  mortandade  de eles, e sobejo o conto dos que foram mortos, e trazidos a ferro, que é  escusado  cuydar  quão  poucos  ficaram .  
  
  CAPITULO XXXI.  Do que El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  fez depois de entrada  a Cidade de Lisboa e tomada, e do que falou e passou  com as gentes Estrangeiras  . 
 
  Desque  a Cidade de Lisboa  assi  foi tomada por El-Rei Dom  Affonso Anriques, e aqueles Estrangeiros com ele ajuntou logo El-Rei todos, e com grande  procissão  se  foram à Mesquita  onde  ora está  a  Sé  edificada, e depois de limpa, e mundificada das abominavéis  cerimônias que  aí  eram  feitas da feita de Mafamede, os  Cléricos, e Bispos  revestidos, segundo  sua ordem, com Te Deum laudamus, entraram  em ela, e assi  foi  consagrada, e instituída  à honra, e louvor da Virgem Maria, celebrando logo em ela os  ofícios Divinos nomeando a  por Sé  Catedral, se  ao Santo Padre aprouvesse . Feito  isto  mandou El-Rei  logo chamar Mossem  Guilhem de longa  espada, Childe Rolim, e Dom Liberche, e Dom Ligell, e outros Capitães, grandes, que eram  na companhia dos Estrangeiros, e  disse lhes .  Amigos bem sabeis como consertamos  se nos Deus  desse  a  Cidade que  a  partissemos por meio, e pois a  ele por sua piedade aprouve de a tomarmos, muitos louvores, e graças lhe sejam dadas, vós escolhei, e tomai  Cavaleiros, e eu darei  outros que vão partir a Cidade, e  assi  toda as  coisas que dentro, e fora de ela  houver, e forem achadas. 
 Vendo isto  aqueles Capitães, e gentes Estrangeiras tiveram a  grande bem o que El-Rei dizia, e responderam lhe que haveriam  sobre  ello conselho, e lhe tornariam  resposta . O  conselho, e determinação de eles  foi, que pois partiram  de suas terras, e foram ali vindos,  só com tenção de servir  a  Deus, nem fora outro nenhum  seu  propósito, e vontade, não  queriam  haver  Cidades, nem terras, nem outras riquezas, quanto mais não lhes parecendo coisa conveniente que tal Cidade fosse partida, nem  mantéuda  com  El-Rei de por meio  em sua terra, que abastava para  eles  deixarem na em poder de  Cristãos como fora seu  desejo, e  assi  se  foram  a  El-Rei, e lhe o  disseram muito francamente, o que lhes  ele muito agradeceu, oferecendo se, que se alguns deles, e de  suas gentes quisessem  ficar em  sua terra, ele lhe daria lugares  para povoarem,e viverem em eles isentamente, e às suas vontades. Depois de isto  partiu  El-Rei  grandemente  com os Capitães, e gentes  que quiseram tornar para suas  terras, e assi  se  despediram  de ele com muita sua graça, e os que ficaram  para morarem na terra escolheram  para sua  povoação vivenda a  Atouguia, e Lourinhãa, e Arruda, e Villa-verde, e Villa-franqua, que  primeiro  foi chamada Cornaguoa, porque aqueles que a  povoaram eram  Ingleses de Cornualha, e chamaram a do nome de  sua terra, e povoaram também  a  Azambujae puseram lhe  este  nome, porque estava  ali  um  grande Azambujeiro, e os  Ingleses  por em sua  língua fazerem do  masculino, feminino, chamaram-lhe  Azambuja.  E segundo  memória  dos edificadores  de aquele  lugar, o senhor  de aqueles que a  povoaram havia nome Rolim,  não que por isso  fosse Childe Rolim, o que em cima dissemos  ser um dos grandes senhores que em aquela frota vinha, o qual não é de cuidar que ficasse em Portugual  para povoar terra de novo,  havendo tantas Vilas, e lugares  povoados, de que mais com razão se devera partir com ele ficando na terra, mas é bem de crer, que  fosse outro algum  Capitão  Fidalgo seu parente, com que  folgassem de  ficar, e seguir alguma de aquela  gente, segundo que dessentam, e hoje em dia seus  sucessores, bem  mostraram  sua  cavalaria, e fidalguia  com muita honra, e serviços feitos  aos  Reis, e Reino de Portugual, e outros alguns de estas  gentes povoaram Almada, e pela nomeação de este nome se  mostra que  foram muitos a  povoar a, e fazê-la, ou por trabalho de suas  pessoas, ou por contribuirem dinheiros  para isso esso, porque o  próprio  nome seu em linguagem  Inglesa  é, vimadel, que quer dizer em Portuguez  : todos a fazemos, e depois por tempo, que toda as  coisas  muda, corrompendo se  o  nome, lhe chamaram Almadam, o  que ainda vai  ter  a Almadee, que soa em Inglês, todo feito, mas deixaremos aqui um  pouco  de proseguir  a  Estória por contarmos de alguns milagres, que  a  Nosso Senhor aprouve de fazer por alguns Mártires, que no cerco, e entrada de Lisboa morreram, em  especial de um  Cavaleiro  Alemão  por nome Anrique, sendo  muita razão, que os  Justos  sejam  como diz a  sagrada  Escritura em  memória eterna, e de sua  glória  por Deus  manifestada, se faça louvada menção, pois se faz de seus temporais  feitos, cujos merecimentos  por muito que em este  mundo  mereçamos, não  chega à glória, e louvor do prêmio, que no outro ante Deus  se alcança.  

  CAPITULO XXXII.  Dos milagres que Deus mostrou pelo Cavaleiro Anrique Alemão  que morreu quando a  Cidade de Lisboa foi  entrada. 
 
  Acima  se  disse, como durando  o  cerco de Lisboa soterraram os mortos em aquelas duas  Igrejas, que nos reais  se fizeram para isso, e tomando se  a Cidade  aconteceu dos que na entrada soterraram  na Igreja que ora é, chamada São Vicente de Fóra, um  nobre, e valente Cavaleiro  Alemão  chamado Anrique, comprido  de bons, e virtuosos  costumes,  foi morto em aquele combate pelejando muito esforçadamente, e  sendo  assi enterrado em aquele  lugar  Nosso Senhor em cujos olhos é muito  preciosa  a morte dos seus  Santos, e Bem-aventurados  aqueles, segundo  ele  disse, que no amor de  Deus, quanto mais os que por seu  amor morrem, fazia por este  Cavaleiro  Anrique muitos milagres de que alguns somente por mostra  brevemente diremos.  
  Vinham na frota de aquelas  gentes Estrangeiras  dois homens surdos, e mudos de seu  nascimento, e  indo  um dia à sepultura  de aquele  Cavaleiro  deitaram se  a par  de ele com grande devoção, pedindo em suas vontades, que por seus  merecimentos  lhes empetrasse do Senhor Deus piedade, e misericórdia  para sua  enfermidade, eles  jazendo assi adormeceram ambos, e appareceu lhes logo em sonhos  o Cavaleiro Anrique vestido em trajos de Romeiro, trazendo na mão um bordão de palma, e falou a aqueles mancebos, dizendo lhes  :  Levantai-vos  folgai, e havei  prazer, e aí ouvi, e falai, que pelos merecimentos meus e destes  Mártires, que aqui jazemos, ganhastes do Senhor Deus graça, a qual  é  convosco  . E dito isto  desapareceu,  eles  então  acordaram, e achando se  sãos de todo, ouvindo, e falando milagrosamente, e assi em voz, e linguagem clara, começaram  a  contar a todo o povo o  milagre  que Deus  em eles fizera pelos merecimentos de este  Cavaleiro .  
 E El-Rei  Dom  Affonso, e todos os  que aí  estavam  davam muitas graças, e louvores ao Senhor Deus, que tais maravilhas obra, como diz o Profeta, por honrar, e exaltar os  seus Santos, e amigos . Era este  Cavaleiro Anrique natural  de uma  Vila que se chama Bom composta na ribeira de Reina  quatro léguas acima de Colonha, na qual eu fui, e estive  dessas  vezes, que a aquelas partes fui  enviado  por Embaixador  vendo a sempre com muita afeição, e saudosa  lembrança de este Santo Cavaleiro  Anrique.  
 
  CAPITULO XXXIII.  Como o  Cavaleiro Anrique  apareceu em sonhos  a  um  homem bom, mandando lhe  que soterrasse  um  seu  Escudeiro a par  de ele, que na entrada  de Lisboa muito ferido  morrera. 
 
  Logo  a poucos dias, que isto aconteceu  veio  a morrer  um  Escudeiro  de este  Cavaleiro  Anrique de grandes feridas, que  também  houve na entrada da Cidade, e enterraram o na mesma  Igreja de onde jazia seu  senhor e sendo ali  soterrado, apareceu  de noite o  Cavaleiro Anrique a  um homem muito velho, que  servia  aquela  Igreja e havia nome Anrique como ele, dizendo lhe : Levanta te, e vai  ao  lugar onde  os  Cristãos  enterraram  o meu Escudeiro alongado de mim, toma o seu corpo, e vem enterrar o aqui junto comigo, porque quem me seguiu, e se ajuntou comigo na morte, não  deve ser apartado na sepultura .  Do que aquele homem bom nada  curou, e vindo lhe outro tal segundo aparecimento e amoestação tão  pouco curou de isso, como da primeira, então lhe apareceu a  terceira vez o  Cavaleiro  Anrique muito irado, e com semblante  bravo e queixoso  ameaçando o  com palavras de grande medo, se logo  não  fosse  cumprir  o que por tantas vezes lhe dissera, pelo qual aquele bom velho cheio  de temor se levantou logo de noite, e foi com candeias à sepultura  onde jazia o  Escudeiro, e desenterrou-o trazendo o  ele por si  só  e lhe fez uma cova a  melhor  que pode a par do Cavaleiro  Anrique  onde o enterrou, e quando  veio pela manhã, achou se  o  velho tão  são, e sem  cansaço do trabalho da noite  passado, sendo impossível por sua  muita  cansada  idade poder o fazer, como se  houvera em sua cama folgando  sem  fazer nada, e contando ao outro dia todo assi como lhe acontecera,  aos Prelados, e a todo o povo deram todos muitos louvores a Nosso Senhor.  
  
  CAPITULO XXXIV.  Da palmeira  que nasceu na cova do Cavaleiro Anrique, e dos milagres que Deus  por ele fazia. 
 
  Querendo ainda o Senhor  Deus  segundo  a grande abundância de sua infinda beneficência, mostrar por mais maravilhas  quanto lhe tinha aprazido, o serviço  de este  Cavaleiro Anrique,  apareceu à cabeceira de sua  sepultura uma palma semelhante a aquela que trazem os Romeiros  de Jerusalém em suas mãos, assi  começou, em verdecer, e deitar  folhas, e crescer  sobre  a terra, em sua  altura justa, El-Rei, e todos vendo  tão grande, e famoso milagre, louvarão  muito a  Deus, e quantos enfermos ali vinham tomar palma, e deitavam  ao colo logo  eram sãos  a  esta hora, de qualquer enfermidade que tivessem, e outros a  tomavam, e tostavam, e depois de moída  bebiam  de ela  aquele pó, e assi  mesmo  se  achavam logo  sãos das dores que tinham  e tanta foi  a  continuação  da muita gente que vinha tomar  de aquela palma, que a pouco  tempo não ficou nada de ela  sobre  a  terra, até por não porem boa guarda em ela, vieram  alguns de noite, e a  arrancaram de todo, levando o que ficava sobre  a terra. Por estes milagres, e outros que  Nosso Senhor aprouve de fazer pelos  seus Santos Mártires, que  ali  morreram, tinha El-Rei  em eles  muito  grande devoção, que se  sentia em si  algum abalamento de doença deitava se em oração  sobre  seus  jazigos, e achava se  logo  remediado  .  
  
  CAPITULO XXXV.  De como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  ordenou de fazer Lisboa Bispado, e quem foi  o primeiro  Bispo  de ela . 
 
  Passado  assi todo isto fez El-Rei  juntar toda sua gente que com ele era, e disse lhe :  Amigos  meus eu até agora como vistes depois de tomada esta terra, e Cidade, me  ocupei em ordenar, e distribuir  os  bens temporais  de ela, os  quais  muitas  vezes tem razão, não em dignidade, nem em preeminência, mas em ordem para se haver primeiro de entender em eles, que nos espirituais  para que Deus  seja  assi mais ordenadamente servido, segundo  requer a  ordem, e maneira das coisas  de este  mundo, e a fraqueza da condição  humana sem  o temporal não  pode vagar no espiritual, agora  é  muita razão que não tardemos mais de entender no espiritual, ordenemos, e elejamos quem em esta Cidade seja Bispo, e Pastor de nossas Almas, e regedor da Igreja  Catedral .  Louvaram  todos o que El-Rei dizia, e então  foi  eleito  um homem  virtuoso, que ali era, chamado Gilberto, de muito boa vida, e costumes, e letrado em Degredos, e  após  isto mandou El-Rei  logo  notificar ao Papa compridamente  o  cerco, e tomada de Lisboa, da eleição do Bispo, que por serviço  de Deus novamente fizera pedindo a Sua Santidade, o  quisesse  confirmar. O Papa lhe ortorgou todo isto, e outras mais  coisas, que lhe enviou pedir dando lhe grandes perdões, indulgências  para as  Igrejas que tinha feitas  .  Tanto que este recado veio  de Roma chamou El-Rei  o  Bispo  Gilberto, e disse lhe :  Bispo  estas  duas Igrejas, foram aqui edificadas como sabeis, tendo  nós ainda esta  Cidade cercada para se  em elas  enterrarem os  que  morriam, pois a  Nosso Senhor aprouve de ver me o, e poder me o  fazer, eu quero dotar as começando primeiro  no Mosteiro de São Vicente de Fóra. E então  o dotou de muitas possessões, porque entendeu  que poderiam bem, e sem  míngua  viver, os que em ele  houvessem de  servir  a  Deus, e para os Povos terem mais azo, e devoção de ajudar, e fazer o  Mosteiro  pôs  em ele  grandes indulgências, que lhe  o Papa mandou, e assi  também  na Igreja de Santa Maria dos Mártires  .  
  
  CAPITULO XXXVI.  De como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  ordenou Prior no Mosteiro  de São Vicente de Fóra, e quem foi  primeiro  Prior de ele, e de que Ordem. 
 
  E Depois de isto  considerando  El-Rei  como o  seu  Mosteiro  de São Vicente de Fóra houvesse de  ser  melhor  servido  propôs de pôr  em ele  Capelães  Cléricos  honestos, e estando  em este  seu  propósito,  acontece  chegar  a Lisboa um  Frade Flamengo de boa, e honesta  vida, chamado Gualterio, e com  ele quatro Frades seus  companheiros, que vinham a  buscar onde  fizessem  um  Mosteiro de Ordem  de que eles  eram, para em ele  viverem  . El-Rei  sabido de sua vida, e propósito folgou muito, e mandou  por ele  dizendo lhe como  edificara  aquele  Mosteiro de São  Vicente, rogando lhe que ele, e  seus  companheiros  quisessem  em ele viver, e estar por ser  casa para  isto  muito conveniente, e para Deus aí  de ele  ser  servido, aprouve muito dele  a Gualterio, e a  seus companheiros, e foram se  logo  para o  Mosteiro .  
 Queria muito este Prior Gualterio, que o  Mosteiro  fosse  chamado  da Ordem que ele era, e que El-Rei no Mosteiro  não  tivesse  nenhum  especial poder, o que  não querendo El-Rei  consentir,  se  partiu Gualterio com os  seus companheiros para onde vieram .  El-Rei fez então Prior um  Cônego Estrangeiro, que  havia nome Damer, o qual a cabo de poucos anos  se  foi  também para  sua terra, por onde parecendo a El-Rei que Reliosos  assi  vaguanãos, e fora de Supriorpor muita  devoção que tragam, e presumam não  hão graça para durar à ordem, e serviço de Deus determinou de mandar ao  Mosteiro do Banho que é da Ordem dos das sobrepelizes  por um  Cônego  que  chamavam  Guodinos, que  fosse  o Prior do Mosteiro, o qual sendo  assi  Prior por suas virtudes foi  eleito  por Bispo de Lameguo, e El-Rei então mandou por outro Cônego a  este  mesmo  Mosteiro do Banho, que havia nome Dom Mendo, a havendo  oito  anos  que era Prior,  se  veio  a finar; e após  este  houve outro Prior, que chamavam  Dom  Payo, e foi  o  derradeiro Prior que em São Vicente houve em tempo de El-Rei  Dom  Affonso, e posto que  estas  coisas que dissemos  fossem feitas por espaço de tempos, em vida de El-Rei  Dom  Affonso .  Nós  contamos a aqui juntas por pertencerem  à tomada de Lisboa.  Ora adiante diremos outras coisas que  se  fizeram  logo  seguintes à sua  tomada  .  
  
  CAPITULO XXXVII.  Dos Lugares que El-Rei  Dom Affonso Anriques depois tomou  na Estremadura, e  Além do Tejo. 
 
  Depois de El-Rei  Dom  Affonso  Anriques ter tomado Lisboa  como se  já  disse, logo  em aquele  ano  seguinte andando a   era de Nosso Senhor em mil e cento e  quarenta, e oito  anos, foi  El-Rei sobre Alanquer, e Obidos, e Torres  vedras,e sobre outros Castelos  da Estremadura, que ainda eram  de Mouros durando em os  tomar seis  anos, e depois que os  teve assentados, e assi toda a terra da Estremadura, ajuntou todas suas  gentes, e passou se  a Alemtejo, onde fez grande destruição em  os Mouros tomando lhes  Alcacere, Evora, Elvas, Moura, e Serpa, e outros lugares  até  chegar a Beja, o qual tendo a  cercada  entrou grande poder de Mouros pela Comarca da Beyra afim de  retraer, e fazer cessar  o dano que El-Rei em eles fazia em Alemtejo, e cercaram Tranquozo, e depois de combatido tomado por força destruiram  o  lugar, e  deixaram no, matando muitos Cristãos, e levando muitos de eles  cativos  .  
  El-Rei  Dom  Affonso  posto que lhe estas novas chegassem, não se  quis levantar do cerco, que tinha sobre Beja, antes a  combateu, então fortemente com engenhos, e artilharias, até que a  tomou por força, e pelo despeito  que tinha do mal que os Mouros fizeram em Tranquozo, todos os  Mouros de Beja andaram à espada, ficando muito  poucos vivos. Foi  Beja tomada na era do Senhor de mil cento e cinqüenta e cinco  II55.  anos . Feita  assi  esta  destruição, nos Mouros, e ávidas  estas  vitórias  nas terras do Alentejo, deixou  El-Rei  Bejae todos os outros Lugares, muito  abastecidos, e providos de  Cavaleiros, e gente que os  muito  bem pudessem defender, e guardar, e tornou-se para Coimbra com muita honra, e grande prazer, pelas mercês, e grandes vencimentos, que lhe Nosso Senhor Deus  contra Mouros dera .  
 
  CAPITULO XXXVIII. II65. Dos filhos que El-Rei  Dom  Affonso houve, e como casou  sua  filha Dona Mofalda. 
 
  Tanto que El-Rei  Dom  Affonso chegou  a Coimbra lhe foi logo  cometido  casamento  para sua filha Dona Mofalda, ele  teve três filhas, e um  só filho, o  filho houve nome Dom Sancho, que  herdou  o  Reino por falecimento  de seu  pai, e em sendo  Infante foi  sempre  muito bom e esforçado  Cavaleiro, e valente, e depois que Reinou, não menos bom,  virtuoso e esforçado Rei, fazendo  muitas cavalarias, e acrescentando seu  Reino como em seu  lugar contaremos, e a  primeira  filha houve por nome Dona Mofalda, que foi  casada com Dom  Reymondo, filho do Conde Dom  Reymondo  de Barcelona, e a outra chamada Dona Urraqua, casou  com El-Rei  Dom Fernando de Liam; a terceira filha houve nome Dona Tareja. Esta  foi  casada  com  Dom  Felippe  Conde de Frandes e sendo assi  cometido  a  El-Rei  Dom  Affonso o dito casamento para sua  filha Dona Mofalda, a vieram a consertar, que o Conde Dom  Reymondo  de Barcelona viesse à Cidade  de Tuye, que era de El-Rei  Dom Affonso, e ali  fizessem  vistas  antre si  sobre  este  casamento . Então se  partiu  El-Rei para lá com muitos  Senhores Prelados, e Cavaleiros, levando consigo  a Rainha  sua mulher, e suas filhas. Chegaram a Tuye dez dias andados do  mês de Janeiro ; daí  a  oito dias  chegou  o conde Dom  Reymondo, fez lhe  El-Rei dar bairro, e  pousadas grandes, e boas para ele, e toda sua gente, que com ele  vinha a qual era muita, e muito  luzida, vindo o Conde, El-Rei saiu o  a receber acompanhado  de honrados Prelados, e outros Grandes do Reino e Cavaleiros muito  principais ; iam com ele  Dom  Joam Arcebispo de Bragua, Dom  Mendo Bispo de Lameguo, Dom  Izidoro Bispo de Tuye, Dom Pedro Conde das Asturias, o Conde Dom  Ramiro, e o Conde Dom  Vasquo,  Dom Guonçalo de Souza, Dom Pedro Paes seu Alferes, e outros muitos  ricos homens e Cavaleiros com muita gente.  Quando o Conde  chegou  veio  El-Rei para ele e o  recebeu com muita honra, e gasalhado, trazendo o  consigo  até o Paço, ali  descavalgaram, e se foram logo para onde estava a Rainha, e as  Infantes, e  o Conde isso  mesmo fez grande  reverência à Rainha, e suas  filhas, de que foi  muito bem recebido, e depois de falarem  ali  um pouco tomou El-Rei  o Conde, e levou o para onde haviam de comer.  
  Aquele dia comeu  o Conde com El-Rei em fala, ele, e todos  os que com eles vinham, e assi a Rainha, e as  Infantes com suas  Donas, e Donzelas, e desde que  acabaram  de comer, vieram Jograis, e tangedores, e foram grandes danças. Isto acabado, havendo-se o Conde de ir colher  a  suas  pousadas  se  quisera  ali despedir  de El-Rei, e ele  não  quis,  se  não que se  desperdice  só da Rainha, e suas filhas, e foi se com  ele  até porta do Paço onde havia  de cavalgar, e El-Rei tinha já aí  cavalo para ir com o  Conde  ; mas o Conde não  o  quis consentir em nenhuma maneira, ficou então  El-Rei, e todos os  outros Senhores, e Cavaleiros da Corte, se foram com o Conde  até  sua  pousada, El-Rei mandou  a todos seus  Oficiais, que  dessem  todas as  coisas  sem  dinheiro, que o Conde houvesse  mister, enquanto aí  estivesse, e desde  aquele  dia em diante, começaram  a  falar  no trato do casamento da Infante, e do filho do Conde, estiveram  em o  consertar  até  dois  dias por andar de Janeiro em que  se fez o  casamento ; no qual  dia sendo  aí juntos muitos Senhores, e Prelados, e Cavaleiros  de uma parte, e da outra, foi  lida  á Rainha, e Infantes  uma Procuração de Dom Reymondo filho  do dito Conde porque dava poder a  seu  Pai, que em seu  nome pudesse receber com ele  a Infante  Dom Mofalda filha de El-Rei  Dom Affonso .  E vista  a  Procuração,  El-Rei tomou sua filha, e trouxe a ante o  Arcebispo de Bragua, o  qual tomou o Conde pela mão, e assi  a  Infante, e então  os  recebeu, ele como Procurador de seu  filho, e ela por si, como manda  a Santa Madre Igreja de Roma, e isto feito, entregou  El-Rei  sua  filha ao Conde, que a  levasse consigo  até onde houvessem de  ser feitas as  bodas, e o  Arcebispo  de Bragua, e Dom Martim Moniz, e assi Donas, e Donzelas foram  em sua companhia de ela .  Deu  El-Rei ricas jóias  ao Conde, e  aos  seus fez mercês de modo que  ele, e todos os que com ele  vinham  partiram muito contentes  de El-Rei . Partiu se  assi  o Conde, levando a  Infante  consigo, e ele  partido, El-Rei  se tornou para Coimbra com toda sua gente, e Corte.  
  
  CAPITULO XXXIX.  Como El-Rei  Dom  Affonso tomou Cezimbra e Palmela e pelejou, e venceu  El-Rei Mouro de  Badalhouse com muita Mourama. 
 
  Sempre  depois  de este  casamento El-Rei  Dom  Affonso  esteve, e andou por aqueles  lugares, que  ganhara  aos Mouros, provendo os  das coisas, que lhe cumpriam  para sua  defensão, como  fossem  governados em justiça, e estando  assi em Alcacer na era do Senhor de mil e cento e sessenta   e cinco  anos  havendo  já  El-Rei setenta e um de sua idade, veio  recado como Cezimbra estava minguada de gente, que  a  tomaria se  fosse  sobre  ela . A  esta  nova partiu  logo  El-Rei de Alcacer com toda sua gente, e foi-a  combater  com tanta afronta, que ainda  que a  Vila, e Castelo eram  muito  fortes, filhou a por força, e  desde que teve a  Vila  sossegada, e  posto  em ela quem a guardasse, determinou  de ir ver Palmella, e o  acento, fortaleza de ela, levando  consigo, sessenta bons Cavaleiros, e alguma gente de pé, e besteiros, e chegando  a Palmella, e estando  vendo a, assomou  El-Rey  de Badalhouse com muita Monrama  das frontarias de arredor, em que havia  quatro mil homens de  cavalo, e sessenta mil de pé, e  vinham  ao  longo  sem ordem a grã  pressa para socorrer  Cezimbra, descuidados de verem, nem acharem ali  Cristãos . Tivesse El-Rei  atrás  um cabeço, e vendo  os que eram com ele tanta gente, começaram de haver grande receio, e todos aconselhavam  El-Rei, que se  acolhesse  a  seu  arraial o  melhor que pudesse, e de eles  diziam, que se  pusesse em uma alta  serra, que por aí  vai, que se  chama a  serra Dazeitam, e tomassem  em ela algum lugar  forte  para se  defenderem, até  ir  recado aos do arraial .  
  El-Rei com quanto viu  o  medo, e receio dos seus pela grande  multidão dos Mouros; porém  esforçando se no poderio de Deus,  ser  maior que o dos homens, no qual ele  sempre  esperando  se  achava  vencedor, falou  aos  seus  em esta maneira: Que desmaio  é este  amigos, ou que nova desconfiança  do Senhor Deus, nem que vedes  vós agora de novo, para tanta  torvação, estes muitos, que vedes  são  os que vós muito menos, dos que ora sois, sempre  vencestes, para  isso ganhamos nós pelejando, e vencendo, à cinqüenta  anos, tanto merecimento, e honra ante Deus, e  o Mundo, para todo em uma  só  hora, fugindo perdermos, certo que  ouvindo vos, o que ouço, se vos a  todos não conhecera, podera mal cuidar, serdes  os que comigo  vencestes  muitos mais, que estes  inimigos  no campo Dourique, e em outros lugares, não  ponhais ante vós meus  amigos, quantos mais são, que nós, mas quanto no poder pelejamos, são  muito menos que nós, o medo, em, que os  Deus  já  pôs para nós maiormente se dermos em eles de sobressalto, farda que lhes pareçamos muitos  mais do que somos, e eles  assi mesmos, menos muito, do que são, e tendo nos Deus tantas vezes mostrado esta verdade, podeis ainda cuidar em nos devermos de retrair, nem fugir, Deus por nós  sempre  contra eles em honra, e vencimento, e nos queremos ora pôr em deshonra, e nossos  inimigos em glória, e esforço contra nós  Ora havei  Cavaleiros, que míngua de fé, míngua  de crença, nos encurta o  esforço, mal concorda no coração de Cristão desmaio com ardideza, mal no  Cristão  desconfiança com fé, que inda que  poucos  sejamos, também de muitos, pouco  são  os  que  pelejam,  não tem hoje estes  nossos  inimigos em  seus corações, coisa mais certa que  topando se no campo convosco, e  comigo, haverem se  logo por vencidos, tanto que nos virem não  ficara destroço, nem mortos, nem vencimentos passados, quantos contra  eles  houvemos, que como presentes  ante si  não ponham, este de agora, que com a graça de Deus  haveremos  .  Pelo qual meus bons Cavaleiros, não vos venham por sentido  medos, de que nosso Senhor Deus sempre livrou, e mostrou  o  contrário, e pois por tantas, e tão  milagrosas vitórias, que sobre  nosso  poder, por sua piedade nos deu, temos  tão  sabido nada ser  a  eles  impossível, não devemos nada temer, vamos logo com sua graça, que nos  sempre acompanha ferir nos inimigos . Eu quero hoje ser  vosso pendaõ, e ver se me quereis seguir, e guardar como sempre  fizestes, que pois Deus  ordenou para mostrar mais seu  grão  poder, que com tão  poucos me aqui acertasse, eu determino por seu serviço, hoje em este dia, de vencedor, ou de morto me não partir do campo. 
  Desde que  El-Rei acabou de falar, vendo os  seus em ele  tão  grande confiança, e determinação, todos muito esforçados com  suas palavras, e esforço, disseram, que por muito mais desigual, que  o  caso  fosse, de eles  aos Mouros, pois ele  seu corpo determinava pôr  a tal feito, eles lhes não  faleceriam, e o  segueriam como  sempre fizeram, dizendo que dessem logo  em eles .  Vinham já  pelo infesto  acima, a  cerca, e  não  haviam mais que tardar. Abalou então  El-Rei á pressa com grande coração, e esforço, e todos  com ele, em se  mostrando  fez dar às trombetas, e foram ferir  nos primeiros tão rijamente,  que  logo muitos de eles foram derrubados, entre mortos, e feridos.  Os Mouros achando se  salteados, e conhecendo, que aqueles era  El-Rei  Dom  Affonso, que tanto temiam, figurando se lhe, que seria  muita mais gente, foi  o medo  em eles  tão grande, que começaram logo  a fugir, parecendo  aos  traseiros, que os  seus  mesmos, que voltavam fugindo, eram  inimigos, como soe  a fazer gente  de medo cortada, e assi  correndo o  desmaios por ele, se  puseram  todos em desbarate.  Alguns contam, que se guardou El-Rei  para de madruguada dar em eles, onde foram vistos  pousar, por ser hora, e tempo azado, para mais  desmaio, e desbarato dos Mouros, e assi  o fez, e os desbaratou. Como quer, que fosse feito, foi  em que entrou saber de Cavalaria com grande coração, e esforço  ajudado por nosso Senhor, por cujo serviço  se aventurava. Seguiu El-Rei  após  os Mouros matando, e ferindo, e cativando muitos no alcance tomando lhes  a  carriagem, e despojos grandes, de quanto  traziam.  Tanto que o  desbarato foi acabado, mandou El-Rei dois  Cavaleiros  a grande pressa a Cezimbra a  suas gentes, que  lá ficaram, que  logo  fossem todos com ele, e foram ao outro dia todos aí juntos, muito ledos, pela  boa andança, que Deus dera a El-Rei, e não menos tristes, por  se  não acertarem com ele na batalha  .  Tanto que os de Palmella viram o desbarato dos seus  Mouros, e os  Cristãos juntos contra  si, tendo perdida a  esperança do  socorro, preitejaram se  com  El-Rei, que os  deixasse  sair em salvo, e lhes dariam a  Vila, e a  El-Rei  aprouve dele, e assi  houve  a  Vila  de Palmella.  
  
  CAPITULO XL.  Do desvairo, que sobreveio  antre El-Rei  Dom  Affonso Anriques e El-Rei  Dom Fernando de Liam  seu genro, e como se quebrou a  perna a  El-Rei  Dom  Affonso, e foi  preso  de El-Rei  Dom  Fenando, por caso da perna quebrada. 
 
  Sendo  El-Rei  Dom Fernando de Liam casado  com Dona Urraqua, filha de El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  como acima dissemos, veio a  deixar a, e apartar se  de ela por mandado do Papa, por serem  parentes muito  chegados, e casarem sem  dispensação, mas o modo como este apartamento foi feito, nem o que se fez de esta Rainha Dona Urraqua não achamos escrito, salvo, que houve  de ela  um  filho  chamado Dom  Affonso, que depois  da morte de seu  pai  foi  Rei  de Liam.  Tomando El-Rei  Dom  Affonso de este feito grande pesar, pôs  em sua vontade de ir  cercar  Badalhouse, que estava em poder de Mouros, por ser da Conquista de El-Rei  Dom Fernando de Liam, e ajuntando suas gentes para isso  foi pôr  cerco  sobre  a  Vila, estragando-lhe  pães, e vinhas, e fazendo-lhe  tanto dano, e apresso, que veio  a  tomar a .  Como quer que os Mouros, se  muito bem defendessem, El-Rei  Dom Fernando quando soube, que El-Rei  Dom  Affonso  de Portugal  tomara  Badalhouse, envoiu lhe  a dizer por seus Mensageiros, que lhe a  deixasse, pois sabia, que era sua, e de seu Reino, e El-Rei  Dom  Affonso lhe  respondeu, que lhe a  não  havia de  deixar, e então  o  desafiaram  sobre isto, pelo qual El-Rei  Dom  Fernando  de Liam, ajuntou logo seu poder, e veio contra El-Rei  a Badalhouse, e vinha com ele  Dom  Dioguo o  bom  senhor de Bisquaya,  com cuja irmã chamada Dona Urraqua  Lopes filha do Conde de Navarra, foi depois casado  este  Rei Dom Fernando.  Vinha também  Dom  Fernando Rodrigues de Castro,  sendo  então ambos vassalos  de este Rei  Dom Fernando de Liam, desavindos de El-Rei de Castela, e vindo já  acerca  disseram  a  El-Rei Dom  Affonso  .  
  Senhor, aqui é  El-Rei  Dom  Fernando, e toda sua  hoste .  Pois assi  é, disse  El-Rei :  A memo-nos e saiamos a  ele  ao campo, que pois nos vem  buscar, bem é que nos achem lá fora em campo consigo .  Então  se armaram todos, e saíram  fora da  Vila e em isto  disseram  a  El-Rei  Dom Affonso como os  seus  se  embaraçavam já  com  Dom Dioguo o bom, e com Dom Fernando Rodriguez de  Castro, que vinham na dianteira muito bons Cavaleiros, e El-Rei  com este recado abalou rijo a cavalo, correndo por sair  fora da  Vila  a  chegar  aos  seus e aconteceu, que o cabo do ferrolho não  ficara  bem colhido ao abrir das portas, e o  cavalo, assi  como ia correndo topou em ele com  uma  ilharga de guisa, que se  feriu  muito, e quebrou a perna,  esquerda  de El-Rei, o qual não  deixou  por isto de chegar  aos  seus a  ajudar os, e em isto  o  cavalo que  ia ferido, não podendo mais sofrer se caiu com El-Rei em um centeal, sobre  a  mesma perna, e  acabou se de quebrar de todo, de modo que os  seus, não  puderam  mais levantar o, nem pôr  a  cavalo  e então Fernaõ Rodriguez Castelhano, que o  viu cair, foi  dizer a  El-Rei  Dom Fernando: Senhor  ali  jaz  El-Rei  Dom  Affonso com uma  perna quebrada, aí  prender o, que mais sem trabalho vo-lo deu Deus  nas mãos do que eu cuidava. 
  Chegou  então  El-Rei  Dom  Fernando  onde El-Rei jazia, e por os seus, que  o viram cair, e se  acertaram serem  poucos, e os  inimigos  muitos, houve de ser tomado, e preso com estes que aí eram com ele ; não  se podendo valer, nem ser valido, e com os outros  seus, que se colhiam á Vila, entraram os  de El-Rei  Dom Fernando de mistura, e divulgando  se  já o  desastre  de El-Rei  Dom  Affonso,  foi  a  Vila  em essa hora tomada, segundo logo tudo falece, como falece o  Capitão .  Levou assi  El-Rei Dom Fernando consigo, a El-Rei  Dom  Affonso para a  Vila, e fez lhe  muito  bem pençar da perna,  enquanto  o teve em poder assentando o sempre  a par de si, fazendo lhe  muita honra, depois  veio  apreytejar com ele, que lhe desse a terra da Corunha, que é do Minho, até  o  Castelo da Lobeyra, uma  légua  além de ponte  Vedra, e por cima pelos chãos de Castela, aquela terra,que deram  ó Conde Dom Anrique seu  pai, como no começo da Estória  se  disse, fazendo lhe  também  homenagem, que tanto que em besta  cavalgasse se  tornasse  a  sua  prisão,  El-Rei  Dom  Affonso nem podendo al fazer disse, que lhe prazia.  
   Depois de entregar  a terra, e Fortalezas, e fazer a dita homenagem, El-Rei  Dom Fernando o  soltou, e ele tornou para seu  Reino, e sendo  muito bem são da perna,  nunca mais quis  cavalgar em  besta, por não tornar a  homenagem, antes sempre depois andou em carro, como soiam andar os Reis  antigamente, e logo no   ano  seguinte de mil e cento e sessenta  e seis  anos dia da Ascensão, em Coimbra fez El-Rei como muito  prudente, e discreto que era, fazer todos os Grandes, e Conselhos do  Reino todo homenagem  a  seu  filho o  Infante  Dom Sancho, e este seu quebramento de perna, foi sempre  atribuído  ao que sua  mãe  lhe rogou, quando a  pôs em  prisão, segundo  atrás  em esta  Estória se contem.  
  
  CAPITULO XLI.  Em que fala, e admoesta Duarte Gualvaõ Autor, quanto  se  devem escusar  as maldições dos pais, e mães  aos  filhos. 
 
  O  pesar que me faz, e a  todos fará vendo este  desastre de El-Rei  Dom  Affonso Anriques, me faz falar contra as  maldições  dos pais, e mães, que amiúde  se lançam com pouco tento, e resguardo devendo se  escusar com muito, vendo, e sabendo todos, que com nome de filhos nos reconciliou Deus para si, e com nome  de Pai  nosso, mandou que o adorassêmos, com  o nome em que  se conclue, e encerra a  maior obrigação, e ajuntamento de reverência, e amor que pode  haver entre nós, nem de nós para ele, por onde os filhos devem muito fazer por acatar sempre  seus  pais, e mães, segundo por Deus lhe é distintamente mandada escusar  de os  provocar  a  semelhantes  maldições, antes recear as muito, e  temer as, por injustas que sejam, como se diz das excomunhões, que desprezando as  haverão por ventura lugar de obrar, como  justas, e ajuntadas com outros males  de que mal pecado andamos acompanhados de escote, e ante  Deus  desmerecemos, porque tanto quis  Deus, que se guarde, e acate, a ordem que em este mundo ordenou, que ele  mesmo  sendo  sem pecado  justo  Julgador, sofreu ser  injustamente  julgado, por injustos  e perversos  julgadores, por terem na terra o  cargo, e presidências  por ele ordenadas, o que tanto mais devem os filhos acatar, e sofrer  a  seus  pais, e mães, quanto a  lei de justiça, e ordenança  de Deus, lhe o devem ainda por grande obrigação de natural  reverência, e amor.  
 E os  pais muito mais de seu  cabo devem a meu juízo  escusar semelhantes maldições, quanto mais idade, e entender tem, considerando que são homens, e pais de homens, e que eles poderiam já  fazer outro tanto a  seus  pais, e  mães, maiormente que os erros dos filhos não podem ser  tão  danosos, que muito mais não  sejam as maldições dos pais, lançando-se sempre por humano defeito da  sanha vendicativa, a qual se  descega em desenfreada ira, não  procede se, não  haveria  lugar contra  o  sobejo amor dos pais, e mães,  sendo  sempre tamanho, que quanto  mais com  causa dizem ao filho.  Maa morte te mate  vendo lhe  algum  mal muito menos de morte  se  culpam, e matam por ele e Deus  manda, que das nossas  injúrias, e  danos, deixemos  a  vingança  a ele . De essas  pessoas lhe devemos mais deixar de que aos outros devemos  tomar que são  pais, e filhos  os quais toda a  razão  obriga, que entre  si mais se comportem, e hajam em suas  coisas  paciência, pois Deus que as fez a quem se  ainda mais em isso erra, há com  eles  paciência, e assi  escusaram os filhos a culpa tão crime como é  desobediência  aos  pais, de conhecimento tamanho para  Deus como é  aos filhos, que lhe deu, por benção, fazerem filhos  de maldição, a qual por isto só  também por injusta que fosse abastaria pela ventura, para fazerem  por pena, e pecado do pai, penar o filho inocente em este  mundo, em que bem podemos padecer por culpas, e pecados  alheios,  assi como filhos por pais, e servos  por senhores ; ainda que no outro  não  possamos, se  não pelos próprios nossos, e da verdade de este  caso provera  a  Deus, que  tivéramos  em outra parte a prova, e exemplo  mais longe, e estrangeiro, e  não  de El-Rei  Dom  Affonso, que sendo tão  virtuoso, e todos seus  feitos,  sempre com virtuosa  tenção, e de  serviço de Deus  não  deixou  maldição  de mãe, mais madrasta que empecer a  este  Rei, na pessoa, na fazenda, e na honra, a filho tão virtuoso .  
  
  CAPITULO XLII.  Como os Mouros vieram com Albojame Rei de Sevilha cercar El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  em Santarem, e com  El-Rei  saio  a  pelejar  com eles, e os desbaratou, e venceu . 
 
  Estando  assi  El-Rei  Dom  Affonso  em seu  Reino, andando em colos de homens, e outras horas em carros como já em cima dissemos,  veio se para Santarem, e correndo novas pela terra, do desastre do britamento da perna, e da preitesia, e homenagem  que  ficara com El-Rei Dom Fernando de Liaõ, por cuja causa, não  cavalgava em cavalo, nem era de sua  pessoa  poderoso, para fazer guerra como dantes,   nem suas  costumadas  cavalarias, tomaram os Mouros ousadia, e esperança grande de se  vingarem, e fazer grande dano  a Portugal, pelo qual Albojame  Rei de Sevilha, ajuntou grande  multidão de Mouros, de toda Andaluzia, e de outras partes, e atravessando  todo, entre Tejo e Odiana, matando, e estragando tudo por onde vinham, vieram cercar  Santarem, onde El-Rei  Dom  Affonso estava, destruindo lhe toda a  terra de redor. Saiam, os  Cristãos  às barreiras  a  escaramuçar com  eles e de uma parte, e de outra  morriam muitos.  
  El-Rei  Dom  Affonso por não  poder cavalgar  a  cavalo, e sair  a eles era muito enojado em seu  coração acostumado  a vencer nos campos, e cercar, e não  ser  cercado, pelo qual determinando de sair  fora em carro, a lhes dar batalha, alguns dos seus  lhe o  contradisseram, e outros diziam que era bem ficar na Vila, e que eles  sairiam, a pelejar com os Mouros,  conselhos ambos muito fora do parecer de El-Rei, e do seu grande  ânimo, e por tanto lhe respondeu, e disse .  Amigos  não cumpre agora  ver se  sairemos, ou não, mas é  tempo de tomardes tal esforço para  pelejar, que eu possa perante todos louvar os que o bem fizerem, e eu  mesmo em pessoa vos ajudarei  a isso contra os  inimigos, quanto em mim for como sempre fiz, e se pela ventura alguns tiverem receio, o que  não  cuido, fiquem na Vila, e não vão  lá que eu não  poderei  sofrer já mais tanta vergonha.  Então  acordaram que era bem, sair  fora  em toda maneira, e estando  já prestes para um dia certo, e corrigidos como deviam de ir e de  quais  havia  El-Rei de ser guardado,  aconteceu virem novas a  El-Rei Dom  Affonso como El-Rei  Dom  Fernando  de Liam seu genro, vinha com muita gente, o qual por ser Rei  muito  virtuoso, e muito  chegado a  Deus, como quer que se  quitasse  de sua filha, e sobrevencer o parecesse  ser  razão  estar  de ele  queixoso, por buscar azo de não  cumprir a  homenagem que lhe tinha  feito de tanto que cavalguasse em  uma  besta, acudir a  sua Corte,  não olhando nada de isto, como  soube, que El-Rei Albojame com grande poder tinha cercado  El-Rei Dom  Affonso em Santarem ajuntou sua gente, e partiu para  o ajudar, e andando então  a  era do Senhor em mil e cento e setenta II7I.  e um  anos, assi que vindo recado certo a  El-Rei  Dom  Affonso  Anriques de como El-Rei  Dom  Fernando  de Liam era acerca, e que em poucos dias seria com ele,  foi em grande pensamento, cuidando  que vinha contra ele por  razão da homenagem  a que não  fora e posto  em esta  dúvida tanto mais, determinou de pelejar  primeiro  com os Mouros, e também os Mouros de sua parte quando souberam de sua vinda, crendo que vinha contra eles, em ajuda  de El-Rei  Dom  Affonso  seu  sogro, determinaram  levantar o  cerco, e saio  então  El-Rei  Dom  Affonso  a eles, no modo que dantes tinha ordenado, e depois de muito pelejarem  fez grande mortandade em eles, e desbarato, de muitos  presos, mortos, e feridos, e grandes, e ricos  despojos tomados.  
  assi  se foram os Mouros destroçados fugindo quanto mais podiam  . El-Rei  Dom Fernando quando soube que os Mouros eram desbaratados, e El-Rei  Dom  Affonso descercado, não  quis  ir mais adiante, posto que perto fosse, e  esteve  ali quedo três dias, enviando  dizer a  El-Rei  Dom  Affonso que  tomasse prazer, e nada receasse de ele, que não abalara, nem vinha a outra coisa, se  não  só por  o  descercar e pois os Mouros,  já eram idos, que ficasse com  a paz de Deus, e El-Rei  Dom  Affonso  lhe deu por ele muitas graças, e é que desde que  foi  preso na batalha, que houve com este  Dom  Fernando  de Liaõ seu genro, nunca  depois foi  visto ledo, nem haver  prazer como dantes, e quando lhe lembravam as  cavalarias  que  dantes soía fazer contra Mouros, e  quão temido era deles, não  podia estar que muito  enxergadamente  se  não  entristecesse, mas porque de este tempo até que o  Corpo de São Vicente foi trazido  a a Lisboa, não achamos outra  coisa que de contar seja, queremos  aqui dizer como, e em que modo foi aqui trazido.  
  
  CAPITULO XLIII.  Como o Corpo de São Vicente foi  achado por uns devotos homens que o  foram buscar . 
 
  Já antes de isto, em seu  lugar contamos como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques, foi por si com grande cuidado, e devoção, buscar o Corpo de São Vicente, e  não  o pode achar havendo  já  vinte e seis  anos, que a Cidade de Lisboa era em poder de Cristãos, tomada a Mouros, fez El-Rei  Albojaque tréguas, com El-Rei Dom  Affonso Anriques por cinco anos, as quais foram feitas  quatro dias do mês de Maio era do Senhor de mil cento e setenta e II73.  três  anos, então, certos homens de Lisboa, com grande devoção, vendo que já podiam ir  seguros a aquele  lugar onde o Corpo de  São Vicente jazia, fizeram prestes uma  barca, com todo o que lhes fazia mister, e foram se  lá  sem nenhum impedimento, nem dificuldade, chegaram, e desembarcaram  no mesmo  lugar, onde  postos em oração, muito  devotamente a  Deus  pediam, que lhes  mostrasse onde jazia o Corpo de aquele  glorioso  Mártir ; após  isto  começaram a cavar, e aprouve  a  Nosso Senhor que o  acharam, e  dando lhe muitas graças, e louvores, o  tomaram com muito prazer, e devoção, e puseram o  dentro  na barca, e logo  Deus  ali mostrou por ele, um grande milagre, que um dos que iam na  barca, em desenterrando  aquele santo Corpo, furtou um dos ossos, e tanto que o tomou, cegou logo de todo, pelo qual cortado de medo, e arrependimento, tornou a pôr o  de onde  o  tomara, e  em este ponto lhe foi  restituída toda  sua  vista, e foi  são como dantes,e  também  se deve atribuir aos  grandes  merecimentos de este Santo  Mártir, que sendo  sempre  o  mar ali alevantado, e perigoso, e ressaca  muito grande, foi  visto  tão chão, e manso  fora do acostumado ao  embarcar do seu Corpo, como se fora em qualquer outro  lugar, onde nunca  houvesse, nem  pudesse fazer ondas, e assi  tornaram  com muito prazer a  salvamento  .  
  
  CAPITULO XLIV.  Como o Corpo de São Vicente foi posto na Sé de Lisboa . 
 
  Eles  chegados  ao porto da Cidade de Lisboa, não  quiseram  logo tirar fora  o Corpo do glorioso  Mártir, com receio de  lhe o tomarem por força, e aguardando a  noite  levaram o  escondidamente  à Igreja de Santa Justa, o qual sendo  logo  sabido  ao  outro dia pela manhã, segundo Deus  não quer sua  glória  escondida, toda a Cidade corria para ali, e uns  diziam, que era bem de o porem em São Vicente de Fòra, e outros, que mais razão era estar na  Sé, e em este debate Dom Guonçalo Vieguas Adiantado-mor de Cavalaria de El-Rei, que era presente, vendo quão errada coisa era, arguir-se  mal, e arroydo sobre  coisa  tão santa, e devota, que mais com razão  deviam tolher o, fez cessar  o  alvoroço da gente, e que esperassem até que o  El-Rei  soubessem, e  mandassem, o que sua  mercê  fosse em isso . Dom Roberto Dayam da Sé  homem honesto, e de boa vida, foi o mais honesta, e escusamente  que  pode a  Dom Moniz Prior da Igreja  de Santa Justa, e rogou lhe  muito afincadamente, que por honrar, e obrigar  a  Sé, que era a  principal  e mais digna  Igreja da Cidade  em que aquele  santo Corpo mais honradamente, que em outra  parte podia estar, lhe o  quisesse  dar, e a  ele aprouve dar lhe o, e então os da Sé, com toda outra Clerezia muito ledos, foram por ele, e o  levaram  muito honradamente em procissão, acompanhado de toda a gente da Cidade, dando todos muita graças, e louvores a Nosso Senhor, e assi  foi trazido, e  posto na Sé, onde ora jaz. Os Cônegos de São Vicente vieram  logo aí  a pedir que lhe dessem das  Relíquias  de aquele  santo Corpo, mas não lhe foram dadas.  
 Quando El-Rei  Dom  Affonso  Anriques soube  isto, segundo era devoto, chorou com prazer, louvando  muito ao Senhor Deus, por quererem seus dias honrar seu Reino com tão  preciosas  Relíquias, mandando outra vez a aquele lugar  de onde  o Corpo fora trazido, que vissem, e catassem  bem, se  ficara ainda lá alguma  coisa  de ele .  Foram lá, e feita  toda deligência, acharam ainda um  pedaço do resto da cabeça, e pedaços  pequenos desataudados do  Ataúde, o que todo trazido sem  nada ficar, puseram com o  Corpo  .  E conta a  Estória, que depois que este  santo Corpo ali  foi na  Sé, o Corvo o qual, segundo já  dissemos, que foi  visto  guardar o  quando foi  deitado às aves, e  animálias  veio  sempre na barca  com ele, e o acompanhou, e depois  de posto na Sé, o viram muitas vezes sobre  o  seu  Moimento, como quem o  não  queria desamparar, e outras horas  se  punha sobre  o  Altar-mor, e assi  andava voando pela Igreja, e aconteceu, que um moço chamado  Joane,que servia na Igreja deu com uma pedra a  este Corvo, e foi  coisa  milagrosa, que logo a  esta  hora  foi  tolheito, de todos  seus membros, e então  seu  pai do moço quando viu tamanho pesar ao moço seu filho, lançou se em  oração de noite muito devotamente  ante o Corpo de São Vicente, e  foi  logo  o moço são de todo, como dantes era ; e dali  nunca  mais ninguém  ousou de fazer nojo a aquele Corvo, o qual foi  aí visto por muitos tempos. El-Rei  mandou escrever  o dia, e era em que o Corpo de este  glorioso  Mártir veio  a Lisboa, e foi  aos  quinze  dias do mês de Setembro da sobredita  era de mil e cento e setenta  1173. e três  anos .  
  
  CAPITULO XLV.  Como El-Rei  Dom  Affonso  Anriques  ordenou de mandar o Infante  Dom Sancho seu filho  a Alentejo a guerrear  os Mouros, e das razões  que lhe sobre isso  disse . 
 
  Depois que os  cinco  anos  das tréguas, que El-Rei  Dom Affonso fez com El-Rei  Albojaque, como acima dissemos, foram acabados, que foi na era do Senhor  de mil cento e setenta e oito  II78.  anos, estando  El-Rei  Dom  Affonso  Anriques em Coimbra, vendo que  em toda sua terra, era guerra cessada sem ter receio, salvo  dentre  Tejo, e Odiana,que pelo acabamento  da trégua cumpria ser bem defesa, e guardada, e que além  de isto seria  coisa  honrosa, se com a  defensão de ela, se  azais  se  ganharem  mais alguns Lugares  a Mouros, chamou seu filho o  Infante  Dom  Sancho, e perante alguns do seu  Conselho  lhe disse  assi : Filho tu sabes  bem quanto trabalho tenho passado  na guerra com os Mouros, e pela  trégua que tinha com El-Rei  Albojaque já  ser acabada, hei por certo  que os Mouros, não  estarão  quedos, e guerrearão  esses  Lugares que  de eles  ganhei em Alentejo, de onde  recebem, e esperam de receber muito dano, e já me foi falado, e requerido  que entendesse na defensão  de elas, pelo qual eu cuidando como se  isto melhor podia fazer de quantas coisas  me vieram por sentido me pareceu  e parece melhor que tudo, que eu te mande lá em pessoa, e isto por duas razão, a  primeira, porque  sabes que está meu caso de não  poder cavalgar em besta por não  ir  às Cortes de El-Rei  Dom Fernando o  que eu não fora por coisa  que no mundo houvesse, que fazendo traria a  te, e a mim grande perda, e a todos os  do Reino de Portugal ; a  segunda  porque prazendo ao Senhor Deus  depois de meus dias, tu às de ter o carrego de reger, e defender este Reino, e pois te deu Deus entender, e corpo, e manhas para o poderes fazer, é bem que já  agora  comeces, e o faças. 
 Quando o  Infante  ouviu  isto a  seu  pai  foi muito ledo, e beijou lhe  as mãos,dizendo: Senhor, eu vos tenho em muito grande mercê isto, que me encarregais, e espero em  a graça do Senhor Deus com os  bons  Senhores, e Cavaleiros, de vosso Reino trabalhar como seu  serviço, e  vossa vontade, e mandado seja  comprido  ; e pois Senhor se  esta  coisa  há  de fazer seja  vossa  mercê querer que  se faça logo ; porque quanto mais cedo for tanto porei  a terra em melhor estado, e defensão .  El-Rei  respondeu, que lhe prazia, que assi o mandava pôr em obra, e ordenando logo quais, e quantos  daquém do Tejo contra o Porto  fossem chamados para haver de ir  com o  Infante  escrevendo que todos se  ajuntassem em Coimbra a  certo dia; isto  mesmo fizeram ordenanças, e Regimentos que o Infante  havia de ter no feito da guerra, que havia de começar.  
  
  CAPITULO XLVI.  Do Alardo que El-Rei  Dom  Affonso  Anriques mandou fazer em Coimbra, da gente que mandava com  o  Infante  Dom Sancho  seu filho, e como em partindo  no meio da Ponte se despediram todos  de El-Rei . 
 
  Depois de vindos todos os que eram chamados ao  tempo  que lhes foi  assinado, fez El-Rei  fazer Alardo no campo que  se chamava Arnado, de asas  formosa, e ataviada gente de armas, e de besteiros, e peões, e outros todos  com grande mostra de coração, e muito ledos para ir com o Infante  Dom Sancho a fazerem por  suas honras o que a cada um  convinha em tal caso, e desde que  o soldo  foi  pago, e eles todos p stes  partiram de Coimbra no mês  de Julho da sobredita era. El-Rei saio de seus Paços a pé, e veio  até  ponte, e o  Infante  Dom Sancho, e  todos os outros Grandes com ele, e a outra gente passada da parte  dalém, e chegando  ao  meio da ponte disse  o  Infante  a  El-Rei :  Senhor isto  é  assaz de vossa  vinda, não tome vossa  mercê mais trabalho, mas lançai nos  vossa  benção, e com a graça de Deus eu, e estes  Senhores vossos  Cavaleiros, e Vassalos, que aqui estamos, iremos fazer  o que mandais, e a  ele que sempre  endereçou vossos  feitos, e teve em  sua boa guarda apraza de nos ajudar  em tal modo que vosso  coração,  seja ledo, e descansado .  Respondeu El-Rei : Filho vós fazeis muito bem, mas crede que me é  tão grave vossa  partida, e de estes  Vassalos meus  naturais com que soía  estar, e ter contínuos  comigo, que ainda que vós, e eles  fôsseis  a  cavalo, e eu sempre a pé, parece me  que me não enfadaria, nem cansaria tanto, que muito mais  não faça, como faz este  apartamento  ; mas pois é forçado, peço  a  Nosso  Senhor em cujo serviço  aí vos ajude  a todos, e vos haja em sua guarda de guisa, que por vós seja  sua  santa Fé  acrescentada, e seus  inimigos  lançados fora da terra, que nossos  antecessores ganharam .  Isto  assi  passado, quantos aí  estavam  foram  beijar a  mão  a  El-Rei, e se  despediram de ele . O  Infante  foi  o  derradeiro  que se  de ele  despediu  beijando lhe  as mãos. El-Rei lhe lançou  sua  benção, e se tornou para a  Cidade, e eles  cavalgaram todos, e  se  foram  seu caminho.  
  
  CAPITULO XLVII.  Das jornadas que o  Infante  Dom  Sancho fez, e como partiu de Evora  guerreando os Mouros  até Sevilha, onde fez fala aos  seus  antes que com os  Mouros pelejasse . 
 
  Partidos  dali foram aquela noite  pousar  a Penela, e ali disse  o  Infante  a todos que lhe parecia  bem, não  irem juntos, e que para irem mais folgados,  fosse cada um à sua vontade, por onde mais quisesse, porém que  se  juntassem com ele na Guoleguam  . Aos  três dias andados do dito mês de Julho, e juntos aí  todos  como lhes era mandado, partiram dali, e passando  o Tejo se  meteram todos em ordem, como quem entrava em terra a cada  passo  suspeita de inimigos, andaram assi tanto por suas jornadas, que chegaram  a Evora onde o Infante  foi bem recebido dos que  aí moravam, e todos os  seus que com ele  iam . Esteve  o  Infante  em Evora alguns dias por sentir  o  que os Mouros queriam fazer por  sua vinda, e também por dar folgado  caminho aos  seus . Este  tempo que o  Infante  aí  esteve,  os Mouros nunca fizeram entrada, nem intentaram  coisa  alguma, que de contar seja, pelo qual  pareceu  ao  Infante tempo de fazer o porque viera. Então  mandou  chamar alguns das frontarias  ao redor, para irem com ele, e que todavia, as  Vilas, e Lugares  ficassem bem guardadas.  De  nenhuma lhe acudiam tantos, como de Beja, o que causou  ficar  a  a Vila muito minguada de gente, que para sua  defensão lhe fazia  mister .  
  O  Infante  desde que teve sua  gente  junta, abalou de Evora oito  dias andados de Outubro da sobredita   era de mil cento e setenta e oito anos, e foi  seu caminho direito  pelo Castelo da Ginera, e dali se  começaram de estender  os  corredores, e outros homens de armas guerreando os Mouros, estragando lhes a terra, e assi  correu todo  aquele caminho, contra Sevilha,  até que passou  a Serra Morena. Quando os de Sevilha, e Andaluzia, souberam da vinda do Infante Dom Sancho tiveram se por muito desonrados, porque depois que Espanha  fora tomada, e Sevilha em poder de Mouros, nunca fora guerreada de Cristãos, quanto mais ousarem de chegar  tão  a cerca  de ela pelo qual houveram  acordo, de sair  ao  Infante, e puseram se, todos à saída do Inxaraſe.  Chegaram novas ao Infante como os Mouros esperavam  ali  para pelejar com ele, do que foi muito ledo, dando muitas graças a Deus, por se achar a tempo, e ora que o  pudesse  servir contra aqueles infiéis  seus  inimigos, mandou  então chamar os Grandes, e outros principais  Cavaleiros de sua hoste e disse lhes :  Quero vos  amigos dar boas novas, com que muito deveis  de folgar, como eu faço.   Sabei  que todo o poder de Sevilha, e terras de redor vos estão  aguardando  para pelejar  conosco, parece me que muito nos mostra  o  Senhor Deus  aprazer lhe de nos dar em  nossas mãos o porque viemos, coisa  com que ele  seja  muito  servido, e vós  grandemente honrados, que por eu  ser novo em estas  coisas, e vós que comigo  vindes Cavaleiros, em elas tão provados, ainda agora  esta  honra a de ser mais vossa que minha, pelo qual sede muito ledos, e com muito prazer ordenemos, como logo  de manhã  vamos  a  eles, e assi  a  ordenança que a  nossa gente há de levar, que do mais hei por muito  escusado, dizer vos nada do que cada  um  há de fazer, nem meter vos  esforço para isso, conhecendo vos  que sóis tais, e que sabeis tanto de honra, e cavalaria exercitados em muitas pelejas, e batalhas, e grandes vencimentos com El-Rei meu Senhor, e pai, que sóis mais para dar de isso  ensino, e esforço, que tomar o de ninguém ; hei por assaz  lembrar-vos, que ponhais em vossos  corações o mais que tudo vos há de lembrar, que pelejamos por defender, e acrescentar  a a  Fé de Nosso  Senhor Jesus  Cristo, o qual de sermos  nada, fez de nós filhos, a  ele que nos tanto amou, a  ele em cujo serviço se  não perde trabalho: nos encomendemos, ele que para havermos de servir o  pôs em nós o querer, nos cumpra o poder que façamos com  sua graça de manhã, por onde corram  de nós tais novas, que ele  seja  louvado, e meu Pai  descansado, e  vejam todos que para parecer eu seu  filho, e vós seus  Cavaleiros, e amigos, não faz mister  ser  ele  presente .  Com estas palavras do Infante  folgaram  todos muito, e foram muito satisfeitos, respondendo : Senhor, nós todos somos  vossos, e por serviço  de Deus, e vosso faremos em este  feito  quando em nós for, e vós podereis ver, de modo que Deus  seja  servido, e com sua ajuda vós ganheis  muita  honra para vós, e para nós, e desde agora ordenai  logo  o que se  em ela  a de fazer, porque hoje seja  sabido  de cada um, em que lugar  há  de ir, e estar . 
  
  CAPITULO XLVIII.  Como o  Infante  Dom Sancho pelejou  com os Mouros de Sevilha, e o  esperaram ante a  Cidade, e do grande vencimento, que  houve . 
 
  Isto  assi  passado, o  Infante  se  apartou logo com os  principais  para o  haverem de fazer, e  ordenaram de toda sua gente cinco  azes, a  primeira  fosse  a  vanguarda, e a outra após  esta  batalha do meio ; e a  terceira  retaguarda, e as outras duas azes, o Infante levava consigo, dois mil e trezentos de cavalo, afora  os  corredores que agora chamam ginetes. O  Infante  meteu na primeira  az em que ele  ia, seiscentos  de cavalo . Eram  aí com ele  Dom João  Arcedispo de Bragua, e o  Conde Dom Guonçalo, e Dom Pero Paes Alferes, que então  em aquela ida  serviu  o  Infante de seu  ofício, e Dom Mem Moniz: a outra batalha segunda, foi  encomendada a  Dom Guonçalo de Souza, com outros seiscentos de cavalo ;  a  terceira, que era retaguarda, com outros seiscentos  a  Dom Lourenço Vieguas, a az direita levava Dom  Pedro das Esturias, com duzentos, e  cinquenta de cavalo, e a  esquerda o Conde Dom Ramyro, com outros tantos, e os mais dos corredores com homens de pé  puseram  atrás a carruagem, que a  houvessem  de guardar, se alguns Mouros quisessem  dar em ela, e da gente de pé não lemos, conto, nem repartição  acabada, mais que de quatro mil, de que na vanguarda, onde o Infante  ia, foram metidos mil, e quinhentos homens de pés . A as  azes foram dados dois mil, e os  mais com a carruagem como dito é .  
 Tanto que esta ordenança foi   feita, o  Infante mandou a  Dom  Pero  Paes, que fosse pela hoste  a  encomendar a cada um  o que havia de fazer, porque em aquele  tempo o Alferes tinha aquele carrego, e poder, que ora tem os Condestabres . Ao outro dia ante manhã, fez o  Infante  dar  a as  trombetas, foram  logo todos levantados muito  prestamente, de si ordenaram  suas azes, e onde cada  um  havia de ir, e estar .  O Infante  fez mover sua  bandeira, e assi  todos os outros, e foram todos em ordem até  chegarem aonde os  Mouros estavam, e logo  sem mais detença foram dar, e ferir em  eles . Os Mouros receberam nos  muito esforçadamente, ao juntar  houve  logo muitos derrubados, de  uma parte, e da outra, e muitos  cavalos  andavam pelo campo sem senhores .  Sobre a az do Infante, que primeiro juntou com  os  Mouros carregaram tantos deles, que  se  não fora socorrida, em modo algum se  pudera  sofrer, que vendo  Dom Guonçalo de Souza, e Dom  Lourenço  Vieguas o  Infante  assi  cercado, e encerrado entre tantos Mouros, foram a  grão  pressa  a  ferir em eles ; também  os Condes  Dom Pedro das Esturias, e Dom  Ramyro, Capitães das azes, e depois de  as azes todas assi envoltas, e entre  si  muito feridas, partiu se à peleja  em quatro, ou cinco  partes muito brava em todos os cabos. Era para louvar a  Deus, e folgar  de ver o esforçado pelejar dos  nossos, que por força fizeram juntar se onde estava  o  pendão de Sevilha  ; e do Infante, se acha escrito, que bem mostrava  ser filho de seu pai, em ferir, assi de lança como de espada  pelejando  muito  esforçadamente, onde quer que se  acertava  .  Em isto vendo Dom Pero Paes Alferes, os Mouros assi todos juntos  com o  pendão de Sevilha dando  vozes a  Dom Mem Moniz, e a  outros Senhores, remeteu  ao  Alferes  que o tinha, e deu lhe tais duas feridas de espada, que o  desatinou, e deixando cair sua  espada  dependurada por uma  cadeia, para isso  segundo parece costumada travou no Alferes, e como era  forçoso deu com ele, e com  o  pendão em terra.  
  Em isto  os Mouros, que com algum esforço, ou vergonha de ver ainda seu  pendão levantado,  sustinham  a  peleja, tanto que o  viram derrubado  começaram todos  a fugir, via da Cidade, e o  Infante, e os  seus  após  eles matando, e derrubando quantos podiam, e  ao entrar de Triana foi tanta a pressa nos Mouros, que não  poderam  cerrar a porta, e os  nossos entraram de volta com eles .  Os Mouros que tinham já  a  ponte passada, por tornarem a socorrer  os que ficavam  atrás, acalçados dos nossos, deram tanto  empacho, e torvação  aos  traseiros, que tiveram os  nossos  grande, e despejado tempo, e lugar, para fazer em eles grande matança, e em muitas partes  se  acha escrito  haver  sido tanta mortandade  dos Mouros, feridos, e mortos no rio Guadalquibir, que  suas  águas pareciam sangue, segundo o  sangue tinge sempre  mais de sua quantidade a  água  em mostra muito maior . O  Infante feito  este  tão grande desbarato dos Mouros, tornou se para onde  eles tiveram seu  arraial de ante  sentado, no qual acharam  presas  grandes, e ouro, e prata, e muitas  jóias, e cavalos, e outras coisas,  as  quais  repartiu por esses  grandes, e Cavaleiros, e outra gente, como lhe bem pareceu  sem tomar nada para si, do que todos foram  de ele  muito contentes.  
  
  CAPITULO XLIX.  Como os Mouros foram  cercar  Beja, e o  Infante  Dom Sancho  o  soube, e foi  sobre  eles a  socorrer a, e da batalha  que com eles houve  sobre  ela . 
 
  Acha se  escrito, que ficando assi Beja falecida de gente para sua  defensão, pela muita que  de ela  se fora com o  Infante  Dom  Sancho  mais que outro nenhum  Lugar  de Alentejo  como acima dissemos, e ainda de estes que em ela  ficaram  alguns com medo de a não poderem defender, se  partiram de ela para outros Lugares de  Cristãos, e os Mouros sabendo  certo como a  Vila  estava para ligeiramente se poder tomar, pela  míngua de gente que não tinha,  ajuntaram se  dois  muito  principais entre  eles chamados um  Alboacamesim, e outro Albouzil, e muitos  Mouros, que os  seguiram, e  chegaram  a pôr cerco  sobre ela . Os  poucos  Cristãos, que dentro estavão, corregeram  a  Vila o  melhor que puderam, e puseram se  a  defender a, e aprouve a Nosso Senhor, que conquanto  os  Mouros logo em chegando  a  combateram, e afrontaram  muito  rijamente, os  nossos  a  defenderam  com tanto esforço, que os inimigos  a  não  puderam tomar  tão de ligeiro, como traziam por certo, e assi por sua  multidão, e  os  defensores da Vila  serem  poucos, como por o  Infante  ser com  a outra gente muito  alongado, para os  haver de socorrer, determinaram todavia  sentar  arraial  sobre a  Vila, fazendo conta, que ainda que a  não  tomassem  logo  em chegando  a tomariam, em alguns poucos dias, que para isto teriam despaço, e começaram  trazer, e fazer engenhos, e artifícios, que para tal caso  cumpria  .  
 Quando os de dentro da Vila  viram a  determinação, e assento  dos Mouros, tomaram acordo de o fazerem saber  ao  Infante, e  mandaram  um  Escudeiro dos que  na Vila  estavam  sabedor  muito bem da terra, cavalgado em um  especial cavalo, o qual como foi noite  saiu-se  fora da Vila com tal tento, e aviso, que não  houve sentimento, nem torvação dos do arraial, e a carta, que levava era que os da Vila  se  encomendavam  em sua  mercê, e lhe pediam, que lhes acorresse em tão grande fadiga, e trabalho em que estavam ; no qual entretanto  eles fariam quanto em si  fosse, por todavia  guardarem o que lhes encomendara  . passando  assi  estas  coisas  depois  de vencida a batalha de Sevilha, o  Infante  partiu  dali  contra a terra, que ora em Castela chamam Alguarve, fazendo muita  destruição nos Mouros por toda  aquela terra, e estando  sobre  Niebla, chegou  o recado dos Cavaleiros  de Beja,como aquele  Mouros a tinham cercada . O  Infante vista  a carta chamou logo  os  do seu  Conselho, e amostrou lhe a, dizendo:  Amigos que vos parece  de isto, ou que devemos fazer. E todos  acordaram, que para andarem correndo a terra, não era bem  perder se tal Vila, como era Beja.  Então  pareceu  ser bem, que o Infante  tomasse de sua gente até  mil e quatrocentos de cavalo  dos melhores em cavalgados  para logo partirem com eles, e que toda a outra hoste  o  seguisse, e tirassem depois  ele  o  melhor que  pudessem  direito  a Beja.  
  Isto  assi  determinado, disse  o Infante  a  Dom Pero Paes Alferes, que  tomasse  carrego, dos que haviam  de ficar, e ele lhe respondeu :  Que coisa Senhor será irdes vós em algum lugar  pôr  na ventura a vosso corpo, em que me eu não ache  a  ter  vossa  bandeira, como ora  em esta batalha, que vencestes de Sevilha, e outras muitas com vosso  pai,  até agora me sempre  achei .  O Infante lhe tornou a dizer, que ele  fora de isto mais ledo, mas pois seu cargo era guardar a  hoste, e reger a, e governar a, e em ele tanto confiava todavia  quisesse  ficar  com ela . Então  ficou  Dom Pero Paes com a gente, e deu de sua mão  a  bandeira  a  um  seu  sobrinho, por nome Sueyro Paes,  muito bom Cavaleiro . logo  ao  outro dia cedo, sem mais tardar  partiu  o  Infante com aqueles mil e quatrocentos de cavalo, a  mais andar, e os Adays, e Guias que consigo levava, o  a  levaram  por tais Lugares, e caminhos, que  os Mouros não  puderam  haver  novas deles, e passaram pelo vão  de Mertola, onde chamam as  Asenhas  . Os Mouros de Mertola, tinham escutas no vão, e vieram dar novas à Vila, e porque o Infante  passava  ao  Serão, e a  Vila  era muito forte, não  temeram  os  Mouros de Mertola, que aquela  gente vinha sobre  eles, mas que  iam  socorrer  a Beja, pelo qual  mandaram  logo  a  grão  pressa  homens de pé, e de cavalo fazer  saber  a Alboacamezim, e Albouzil, como pelo vão das Asenhas   passara  aquela  noite muita gente, e que haviam por certo não  ser  outrem se  não  o  Infante  Dom Sancho.  
  Havido  este recado, foi muito grande alvoroço no arraial dos Mouros, e uns diziam, que era bem que se  fossem, e outros que era melhor aguardarem, e pelejarem  com os  Cristãos . O  Infante  tanto que veio  aos chãos do Campo Dourique, disse  aos  seus, que se  não  trigassem  a andar por chegarem mais folgados aos  inimigos, porque o  caminho  fora grande, e mau, e vinham  trabalhados, e por causa  de isso  não puderam  chegar à vista dos inimigos se  não  a  hora de Terça. Tinham os Capitães dos arraiais,  especiais  espia, e tanto que houveram aviso de Mertola, mandaram logo  essa  noite corredores a  saber, que gente era a que vinha, e se vinham para ali, se para outra parte. Os corredores dos Mouros  amanheceram  acerca de alguns do Infante, que vinham adiantados, e prenderam um  Escudeiro, que lhes contou todo como era, e tornaram logo à pressa com ele  a seus Capitães, e sabida  a verdade por ele, esses  melhores do arraial, por escusarem vergonha de não esperar, mostraram grande esforço, e tenção de quererem em todo  caso  pelejar com os  nossos, como  quer que al tivessem na vontade, outros mostravam  o  contrário, pelo grande receio que tinham ao  Infante, e aos outros que vinham  com ele, havendo que seriam assinados  Cavaleiros, dobrava lhes  este medo o  fresco  desbarato, e mortandade de Sevilha, segundo, que à corações encontrados  em receios, sempre  se lhes agoura, e aprensenta  o  pior . Este  incerto alvoroço dos Mouros deu  espaço para o  Infante poder chegar sem  eles poderem al fazer,  se  não  esperar, e sair se  fora do arraial, tão  acerca viam já  o pó da gente dos Cristãos .  
 Quando o  Infante  chegou  estavam já  os Mouros com suas  azes prestes, e sem mais aguardar,  disse  logo  o  Infante  a Sueyro Paes, que abalasse rijo com a  bandeira  e assi  foram rijo ferir nos Mouros, e a  peleja, esse  espaço  que durou, foi fortemente pelejada de ambas  as partes, e com  mostra  de haver mais de durar, mas aprouve a  Nosso Senhor, que  os  Mouros não  puderam  sofrer  o  grande  esforço, e combate dos nossos, e começaram  a fugir, e foram  deles  muitos cativos, e mortos, entre os quais morreram aí  os  dois  Capitães Alboacamezime, e Albouzil  . O  Infante com os  seus, e assi os da Vila  houveram grandes presas  em aquele desbarato, e o Infante  assentou  seu  arraial  fora da  Vila, sem querer entrar em ela, até  que chegasse  a outra gente sua, que ele  mandara que o  seguisse .  Os da Vila  sairam  fora, e trouxeram lhe  serviços  de isso  que  podiam .  O  Infante  os  recebeu com muito prazer, e agradecimento louvando os muito do grande esforço, e bondade que tiveram em defender a  Vila, sendo  tão  poucos .  
  Foi  esta  peleja, e vencimento do cerco de Beja, em dia da Ascenção  de Nosso Senhor dezoito dias de  Maio, do Nascimento de Nosso  Senhor   de mil cento e setenta e nove  anos . A cabo de três dias, do desbarato  dos Mouros, chegou  Dom  Pero Paes com toda a  hoste, que lhe ficou  encarregada, e depois de chegados, foi  o  Infante com certos Cavaleiros ver a  Vila, e entrando pela porta viu ainda em cima estar  as Armas de Almançor, mandou as  logo tirar, e pôr as  de El-Rei  seu  pai .  Mas agora  deixará a  Estória de falar do Infante Dom Sancho, que ficou em Beja  muito temido dos Mouros de toda  aquela terra, e contará de uma  entrada, que El-Rei Guami Mouro, e um  seu  irmão fizeram em Portugual, e como foi desbaratado, e  preso em Porto de Môos, por um Cavaleiro, que  havia nome Dom Fuas Roupinho.  
  
  CAPITULO L.  Como os Mouros cercaram  Porto de Mòos e foram  desbaratados  por Dom Fuas Roupinho Alcaide do Castelo . 
 
  Sabendo  os Mouros de cima do Tejo, como o  Infante  Dom  Sancho era em Beja, de sossego,  parecendo lhes que com a  ocupação  que lá teria, eles podiam  a  seu  salvo fazer entrada em Portugual, um  Rei  de aquela terra onde agora  é Caceres, e Valença, que chamavam Guami, e um  seu  irmão com soma de gente das terras a redor, passou  o Tejo, e correu  toda a terra de Cristãos, até chegar  a Porto de Móos. em aquele  tempo tinha o  Lugar um  Cavaleiro, que  chamavam  Dom  Fuas Roupinho, o qual quando  soube, que vinha aquele Mouro  sobre  ele, saiu se do Castelo, deixando em ele gente que o  pudesse  defender, encomendando lhe  muito, que assi  o  fizessem, que ele senão  saía  senão para logo lhes  socorrer com mais gente. Saído ele  meteu se em cima da Serra, que chamam Amendigua, da parte de onde  nasce  o  arroio de Porto de Móos, fazendo esconder  os  seus, mandou logo  a  grã  pressa, a  Alcaneide, e Santarem fazendo saber a vinda de aqueles Mouros, e que lhe enviassem gente, porque com a ajuda de Deus  esperava, que havia  haver  de eles honra, e vencimento  . Acudiu lhe  logo bom quinhão  de gente, e no dia que eles chegaram aonde estava  Dom Fuas Roupinho, chegou  o  mesmo Rei Guami com todas suas  gentes sobre Porto de Móos, e vendo  o  Castelo  tão pequeno, fazendo conta que ligeiramente  o  tomaria, foram logo todos em chegando  a  combater o  muito  rijamente  . Foi  o combate tão  profiado, que durou até  noite, dos Mouros foram muitos mortos, e feridos, e assi da parte dos Cristãos houve  dano  assaz, e durando  o combate os que estavam na Serra com Dom Fuas Roupinho, debatiam se, todos por ir  socorrer aos  seus e ele lhes disse .  
 Amigos  posto que nós aqui sejamos  muitos, porém eu vos rogo, que vos rejais hoje em este  caso por mim, que segundo  cuido, e espero prazerá  a  Deus, que vossos  desejos, e meus, eu vos o  darei  cumpridos  com muito prazer, e honra, antes que estes Mouros daqui vão, e vós  sede  certos, que os que eu deixei no Castelo são  tais, que se  defenderam bem, ainda que creio, que os Mouros de  os ter em pouco, não  cessarão do combate até que a  noite  os  desparta, e isso  é o que eu mais desejo, porque estão do caminho, e combate  mais cansados  se  lançarão  a  repousar, e dormir, e nós ante manhã  daremos em eles, e os  desbarataremos  . 
 E assi lhes saio em todo, por que  de madruguada deram nos Mouros  entregues ao  sono, e não  menos em descuido de lhes tal acontecer, e porque o  lugar  onde os Mouros estavam  entre  o  Rio, e o  Castelo  ser  muito  estreito, deu ainda mais azo para sendo assi cometidos se embaraçarem,  entre  si, e desbaratarem, e serem  mortos, e feridos muitos mais, sem se poderem remediar. Foi  aí  preso El-Rei Guamie seu  irmão com  ele, e outros muitos, os quais com cinquenta dos melhores Dom  Fuas Roupinho levou a  El-Rei Dom  Affonso Anriques a Coimbra.  El-Rei  o  recebeu com muito prazer, e gasalhado, e mandou meter  em prisão  a  El-Rei Guami, e todos os que com ele  foram  levados, e a  Dom Fuas, e aos que com  ele  iam, e foram na batalha fez grandes mercês, como cabe aos Príncipes fazer por serviços, e merecimentos, assinados como aquele  . Foi  esta batalha de Dom Fuas Roupinho, e El-Rei Guami em Porto de Móos aos vinte dias do  mês de Maio, era de mil cento e II80.  oitenta  anos .  
  
  CAPITULO LI.  Como Dom Fuas Roupinho pelejou  no mar com os  Mouros, e os  venceu, e tomou  de eles nove Galés . 
 
  Estando  assi  Dom Fuas Roupinho, com El-Rei em Coimbra, quando  lhe levou aquele  Rei Mouro  preso, escreveram  os de Lisboa a El-Rei como aí andavam nove  Galés de Mouros, de que era Almirante um Mouro por nome Johaõ Ferreyro Dalfamim, o  qual fazia muita guerra, e dano  por aquela  Costa, que fosse  sua mercê  mandar o remediar. El-Rei   havendo  este recado, chamou Dom  Fuas Roupinho, encomendou lhe  que fosse a Lisboa, e fizesse  armar Galés, e que fosse  ele por Capitão, para ir  pelejar com os  Mouros, se  o  esperassem e deu lhe  logo cartas, e mandados para  seus  oficiais, que lhe dessem para  isto todo o que lhe fizesse  mister, e outra para a Cidade, de como  o  mandava  lá para armar  aquela  frota, e portanto  fizessem todo  o que acerca  de isto, ele lhes requeresse  .  Tanto que Dom Fuas foi despachado, expediu se  de El-Rei, e  partiu se para Lisboa, e como chegou  deu a Carta de El-Rei à Cidade, e as outras aos  oficiais  de aquele  carrego, e logo à pressa se deu ordem para se  armar  a  frota,e como foi  prestes, Dom Fuas entrou em ela, e partiu volta do Cabo de Espichel, por haver novas que na paragem do rio de Setubal continuadamente, continuavam mais as  Galés dos Mouros, e faziam sua guerra, as quais havendo lá nova da Armada, que se fazia,  vinham  também contra Lisboa a saber o, e trovar o  se  pudessem, e em dobrando o Cabo, houveram vista da frota dos Cristãos, e sem  mais detençar  se foram aferrar uns  com outros, pelejando  muito  fortemente, e quis  Nosso Senhor, que os Mouros foram desbaratados, e todas suas  Galés tomadas. Isto foi na era já dita de mil e cento e   oitenta  anos, a quinze dias de Julho. Tornou se  então, Dom Fuas para Lisboa, com grande vitória, e honra, com a qual como era razão foi recebido.  
  
  CAPITULO LII.  Como Dom Fuas Roupinho tornou outra vez sobre  mar, por mandado de El-Rei  Dom  Affonso  contra  Mouros, e foi  desbaratado, e morto ele, e os  seus . 
 
  Tanto que Dom Fuas Roupinho tornou a Lisboa, com este  vencimento, segundo muitas vezes, pequena boa andança engana  para desaventura  maior, escreveu logo  a  El-Rei  Dom  Affonso  a  Coimbra da vitória, que houvera  onde o  mandara, e mais lhe fazia certo, que os da Cidade, e toda  a terra ao redor estavam em grande reto, e vontade de entrar nas Fustas, e Galés para irem fazer  guerra aos Mouros, e se  houvesse por seu  serviço, ele  os  serviria em isso .  E El-Rei lhe mandou dizer, que lhe o tinha muito em serviço  e que assi  o  fizesse, escrevendo  á Cidade sobre  isso, e visto o recado de El-Rei armaram logo uma  soma de Galés, e Dom Fuas,  foi Almirante, e foram correr a Costa do Alguarve; mas de coisa notável, e para contar que aí  fizessem  nada achamos escrito, e então Dom Fuas teve Conselho do que fariam, e acordaram  ser bem ir   sobre  o porto de Cepta, e aí  acharem Fustas de Armada de Mouros, e tomaram as, e assi  outros  Navios grandes com eles, e depois de estarem  aí  dois dias ante Cepta, tornaram para Lisboa  trazendo os Navios tomados  consigo, vindo com grande prazer e contentamento de suas  presas, e logo  a  poucos dias depois de chegados, com não menos alvoroço, sem tento, o que não consente  razão  ser  sempre  ditoso,  se fizeram prestes para tornarem  lá .  
  Os Mouros muito  sentidos dos  danos  feitos por Dom Fuas, receando se de mais adiante, mandaram sobre  isto recado por toda a Mourisma da praia e também das partes da Espanha, e ajuntaram cinquenta e quatro  Galés, e Dom  Fuas não  sabendo  de isto parte, entrou  pelo Estreito dentro, e depois  achou se  lá com Galés dos Mouros, e pela grande corrente lançaram se  as  nossas  Galés  sobre  a  frota dos inimigos, e não  puderam os  nossos al fazer, se  não  pelejarem  com eles, e assi  aferraram, e pelejaram muito espaço .  Mas pela grande desigualdade, e os  Mouros serem muitos mais foram  os  nossos vencidos, e desbaratados, e mortos muitos, e entre  eles o nobre Dom Fuas Roupinho. Esta foi  aos  dezessete de Outubro da  dita era de mil e cento e oitenta anos .  
  
  CAPITULO LIII.  Como Almiramolim, que Imperador  de Marroquos se dizia, entrou em Portugal com muitas, e inumeráveis gentes, e cercou o  Infante  Dom Sancho, em Santarem, e em fim foi  vencido, e desbaratado por El-Rei Dom  Affonso, que veio a  socorrer  seu filho. 
 
  Depois que o Infante  Dom  Sancho  teve Beja corrigida do  que  cumpria para sua  defensão, deixando em ela  fronteiros, e assi nos outros Lugares, e Vilas  de Alentejo veio se para Santarem com a  gente que de contínuo trazia consigo, e alguma pouca mais,% porque a outra ficava repartida pela  frontaria dos Mouros, e estando assi  o  Infante  Dom Sancho em Santarem Almiramolim Imperador entre  os Mouros Rei de Marrocos, vendo o grande dano, e estrago que os Mouros tinham  recebido de El-Rei  Dom  Affonso  Anriques, e do Infante  Dom Sancho seu  filho, e como de toda a terra se  lhe mandavam  de isso cada vez mais agravar, foi movido a fazer guerra a  Portugal, e juntou muitas gentes de infiéis, daquém, e dalém mar, e segundo diz uma  Crônica, que foi achada em Santa Cruz de Coimbra, não era em  memória  até  aquele tempo que tanta gente de Mouros fosse junta para entrar em Portugal . Vinham  com Almiramolim, El-Rei  Albojaque  de Sevilha, e El-Rei  Albozady, e El-Rei de Grada, e El-Rei  de Fés, e outros Reis Mouros, que  por todos eram treze, cujos nomes  se  não  acham  escritos, e vieram pelas partes de Alentejo, a entrar na Estremadura, passando  o  Tejo, um  Domingo dia de São  Johão Bautista, sete dias por andar de Junho, era do Senhor de mil e cento e oitenta e quatro  anos, os  Mouros logo em esse dia foram  sobre  o  Castelo de Torres Novas, e destruiram no, e à Segunda  feira vieram pôr  seu  arraial, em  um  lugar  que  se chama o monte de Pompeo, e à Terça feira  se  ajuntaram  todos na Redinha, e à Quarta feira, se vieram a Orta lagoa, e ali  sentaram  seu  arraial, e esta  conta  da entrada, e jornadas de Almiramolim se  escreve  assi na Crônica, como quer que um  letreiro  dos que estão no Convento de Thomar, desvaire algum tanto, e diz que foi Almiramolim cercar o  Castelo de Thomar o  primeiro  dia de Julho, e o teve cercado seis dias, e que trazia consigo  quatrocentos mil de cavalo, e quinhentos mil de pé, poderia  passado  o Tejo de tanta multidão apartar se muita gente, pôr  esse cerco e fazer outras corridas, pela  terra, e chegar  ele  a  isto, e  deixar o  posto .  
  O  Infante  Dom Sancho que estava  em Santarem, como dissemos,  não tendo consigo gente, que com razão  pudesse  pelejar com tanta multidão de Mouros, meteu se  a correger a  Vila  o  melhor  que pode para se  haver de defender, e segundo achamos escrito  ainda então, a  maior parte de Santarem era arrabalde, nem havia aí mais cerca que Alcaceva pela  torre de Alfam, até Alfamja, o Infante  depois de correger os  muros, e ordenar a  defensão  saiu se fora  ao  arrabalde, e tomou uma  parte de ele, para o  abarreirar de cubas, e portas, e escudos, efez palanques, e lugares em que pudessem estar para defender, mandando derrubar todas as  casas de redor  e então  repartiu  sua gente, e  ele  posse com sua  bandeira onde lhe pareceu  haver de ser  mor  pressa, e ao outro dia pela manhã  Quinta feira vinte oito de Junho véspera  de São Pedro, e São Paulo abalou Almiramolim com toda sua  gente, e chegou  a Santarem, segundo  conta aquela  Estória achada em Santa Cruz, como já  disse, e em chegando, tanto que soube, que o  Infante  o  esperava  assi  em aquele palanque houve o por desprezo, e fez logo dar às trombetas, e mover toda sua gente, e combater  o palanque.  
  Foi  o combate tão forte, que  morreram, e foram feridos muitos  de uma parte, e da outra,  enquanto  uns peleyjavam, destruíam, os outros todo o  arrabalde  de fora do palanque até torre Lavinha, por fazerem aos  Mouros maior praça, e despejo, para combater.  Tanto que veio  a noite, que partiu  o combate, o Infante  pôs guarda no palanque, e fez agasalhar, e repousar  a  outra  gente, e pensar dos feridos, e  esta  mesma afronta sofreram  os Cristãos  assi  cinco dias arreio, porque os Mouros eram tantos, que muito  folgadamente  se  renovavam  cada vez muitos aos  combates, desde pela manhã  até  noite  ; e segundo conta a dita Estória, quando El-Rei  Dom  Affonso  soube, que Almiramolim vinha sobre o  Infante  seu filho, ajuntou  a mais gente que pode, e abalou tanto à  pressa, que aos  três dias desde que  o  Almiramolim chegou  a  Santarem, foi  El-Rei  a Porto de Móos.  Os Mouros sabendo da vinda  de El-Rei  Dom  Affonso  não  deixaram  por isso  seguir com maior  afronta seus combates, cada dia, como antes faziam, e ao quinto dia foi o  Infante, e os  seus  tão  aficados  dos Mouros, e postos em tanto  aperto, que o palanque foi  roto por algumas partes, e muitos dos Cristãos mortos, e feridos, e  o  Infante  isso  mesmo  foi ferido, com todo muito esforçadamente se  defenderam, e sustiveram  aquele  dia, que não foram entrados, e  já  não tinham modo de defensão, se  não  desampara  o  palanque, e acolher se  a a cerca ; mas o  Senhor Deus, que é  poderoso em  toda as  coisas, quando se  os  homens em elas  não  sabem, nem podem valer, então acode ele  com sua ajuda, porque se  então  mais conheça, e pôs tal medo, e  receio nos Mouros, com a vinda, e chegada  de El-Rei  Dom  Affonso, que começaram  a  desamparar os combates que faziam, e ir se poucos, a poucos, a mais andar, como desbaratados, como soe a muita gente de fazer, e desmandar se, quando se menos pode  reger, e os  Cristãos vendo os  arraiais  dos Mouros mover se, e partirem se de onde estavam, saiu gente de pé do Infante contra eles, e os  Mouros se  afastaram para um  Lugar, que se chama monte de Abade, e em isto  apareceu  El-Rei  Dom Affonso com sua gente, de que o Infante, e os  seus  foram  muito ledos, e puseram se  logo todos a  cavalo, e juntos com El-Rei  deram nos Mouros, fazendo em eles grande estrago, e mortandade, de que morreram  alguns dos Reis, que ali  vinham, e grande parte dos mais nobres Mouros, e foi  ali ferido Almiramolim, e feito  assi  em ele, e nos seus  tão grande desbarato.  
  Tornou se  El-Rei, e o  Infante  com grande vencimento, e prazer de todos os  seus, e acharam no arraial  dos Mouros grandes despojos  de ouro, e prata, e tendas armadas,  cavalos e camelos, e outras muitas coisas com pressa da peleja deixadas .  E com todo isto, e muitos Mouros cativos, entraram na  Vila  muito ledos, dando muitas graças, e louvores a Nosso Senhor.  estes Mouros, que assi  iam  fugindo conquanto  iam desbaratados, porém por ainda ficarem  muito  muitos de tanta multidão foram  pôr  arraial  acerca Dalanquer, e tiveram-na  cercada alguns dias, combatendo-a rijamente sem lhe poderem empecer, e depois se  alçaram dali e foram se Arruda e destruiram na  toda por terra, e dali se foram cercar Torres Vedras, e  estiveram  sobre  ela onze dias, e vendo que a  não podiam tomar,  houveram  Conselho de se  ir volta de sua terra, achando que eram dos seu muitos mortos, e perdidos, e assi muitas riquezas, que  trouxeram, e então  se partiram seu  caminho, e passado  o Tejo morreu o  seu  Imperador  Almiramolim  das muitas feridas, que  houve na batalha.  
  
  CAPITULO LIV.  Como casou Dona Tareja filha  de El-Rei  Dom  Affonso Anriques  a  derradeira, com Dom  Felippe Conde de Frandes. 
 
  Depois que a batalha assi foi  feita, El-Rei  Dom  Affonso  Anriques esteve alguns dias em Santarem, partiu se para Coimbra  levando consigo  o  Infante Dom Sancho seu filho, e como quer que já tenhamos dito, juntamente  que El-Rei  Dom  Affonso teve três  filhas, e que uma  de elas  casara  com El-Rei  Dom Fernando de Liaõ, e outra com o Conde Dom  Reymon  de Barcelona, e outra com  Dom Felippe Conde de Frandes, em esta  era acima dita de mil e cento e  oitenta e quatro anos, metendo se  entre  o  seu  casamento, e de suas Irmãs  passante de vinte e cinco anos, em que parece, que ainda  esta Dona Tareja não era nascida, ou havia  pouco que nascera, mas como se  veio tratar o  seu  casamento, não achamos escrito  coisa  para dizer de certo, somente que  de esta tornada de El-Rei  Dom  Affonso, de Santarem para Coimbra, mandou o Conde Dom Felippe de Frandes, por Dona Tareja sua  mulher, e vieram por ela  Cavaleiros, e Senhores muitos, e outra muito nobre gente, e bem luzida, e Naus muito bem guarnecidas, à Cidade do Porto, e tanto que El-Rei  soube  que eles  aí eram, partiu se com  sua filha para lá, levando consigo de esses grandes do Reino, e homens principais, e quando chegou os Senhores, e Cavaleiros, que vinham pela Infanta, sairam, a El-Rei, e a  ela de quem foram bem recebidos, e com muita honra, agasalhados, perguntando lhe El-Rei com muita afeição, e  assi  a  Infanta por novas da saude, e disposição do Conde, e de seu  estado, e depois de isto  entregou lhe   El-Rei  sua filha muito honradamente, mandando com ela em outras Naus dos seus  naturais  alguns  Grandes do Reino, e pessoas principais, e assi Donas, e Donzelas  de linhagem quantas cumpria, e esta Dona Tareja viveu  com seu marido vinte e três  anos .  
  
 CAPITULO LV.  De como veio adoecer El-Rei . Dom  Affonso Anriques, e de seus  grandes louvores, e cavalarias  em soma brevemente  tocadas mais que dignamente escritas . 
 
  Vendo me  chegado  haver de dar cabo aos  muito nobres  feitos  de El-Rei  Dom  Affonso Anriques com sua morte, a qual nos bons  sempre  é  temporão, por tarde que venham, tomo de isso grande pesar, como se vivendo com ele  o visse falecer. Tão  conversado, e  afeiçoado trazia o  espírito na  matéria de suas  excelências ! Depois  de feito  o  casamento acima dito, veio  o nobre Rei adoecer  logo  ao  ano  seguinte e faleceu de essa doença o  Excelente  Princípe muito  magnânimo igual a  qualquer  dos muito  excelentes  antigos  em valentia de forças, e coração muito grande, nem que na Cristandade houve outro, antes, nem depois de ele mais temido dos Mouros, cujos muito  notáveis  feitos não  é  dúvida  acharem se  muito  menos postos em escrito, do que foram por obra, ora fosse por culpa dos tempos, ora por míngua dos Escritores, segundo em alguns passos  de esta  sua  Estória  se  pode assaz  compreender, porque  em ela  se  não faz menção de muitas coisas  assinadas de sua  pessoa, nem dos seus, assi como de Dom  Gualdim Paes, que foi  Mestre do Templo de Cristo, em Portugual  e fez o  Castelo de Thomar, e outras Fortalezas, e serviu  grandemente  em seu tempo.  
 Teve este muito esforçado Rei, em suas  excelentes  cavalarias, como  por elas  se  mostra, o  animoso  fervor, e ardente esforço de Julio Cesar, e a  segurança  muito  confiada  de Publio Cipião  Africano, em tanto grão, que todo o que  estava por fazer, cometia como se o  tivesse  já  feito, e o que muito difícil  se acha sendo  tão  ativo . Era cheio de muita fé, e devoção,  sem  a qual toda cavalaria no  Cristão, é deslouvada, e ainda  muitas vezes danosa, e com razão, mal preparada, pelo qual este  muito virtuoso  Rei, tendo tamanha ocupação  de guerras tão  santas, e  meritórias, contra os  infiéis, que  assaz  bastavam para muito merecer  ante Deus, não  deixou por isso  de fazer muitas Igrejas, e Mosteiros muito  suntuosos, dotados de muita renda, e ornamento do culto Divino, de que hoje em dia,  são  principais  o  Mosteiro de  Santa Cruz de Coimbra, e o  Mosteiro  de Alcobaça, deixando  manifesto  exemplo aos menos devotos, que ocupação de servir  a Deus em uma  coisa, não tolhe por isso, mas antes dá graça, e poder  para muitas outras.  
 E em uma  Crônica  achei, que ele começou a Ordem de Santiaguo, e deu ao  Espiritual de Jerusalém oitenta mil dinheiros de ouro  para se comprar herança, e tanta  renda, porque desse cada dia a  todos os enfermos da enfermaria mantimento de pão, e vinho, para  que o  metessem cada dia em orações, e satisfez outras muitas  coisas de caridade, e devoção, foi muito amado, e temido dos seus .  Houve, e venceu em pessoa muito grandes batalhas, e afrontas de pelejas, segundo  se achou com muito poucos contra muitos; desbaratou  em pessoa  dois  Imperadores, um  Cristão, e outro Mouro, e vinte Reis Mouros, com  grandes  poderes, e gentes, sendo  ele  muito menos. Primeiramente em Val de vez, entre  Monção, e Ponte  de Lima, venceu  El-Rei  Dom  Affonso  de Castela chamado Imperador  Depois no Campo Dourique venceu  cinco  Reis Mouros, com infinda Mourama, e junto com Palmela venceu  El-Rei de Badalhouce  Mouro, vindo com grande  poder.  E em Santarem Albojaque Rei de Sevilha, e após  isto, Almiramolim Imperador, que se  dizia entre  os Mouros Rei de Marroquos, que trazia treze Reis  Mouros consigo, com novecentos  mil homens, como dito é,  não contando outros vencimentos  grandes, que houve de Lugares, e Fortalezas, que tomou a  Mouros, muitas, e muito grandes, e fortes: primeiramente na Estremadura, Santarem, Lisboa, e todas outras Fortalezas de ela, desde  Lisboa até Coimbra, em Alentejo, tomou Cezimbra, Palmela, Alcacer, Evora, Elvas, Cerpa, Moura, Beja, e outras Fortalezas muitas,  muito fortes, e grandes.  
  
  CAPITULO LVI.  Dos anos que El-Rei  Dom  Affonso  Anriques viveu, e do dia,  mês, e era em que  se finou, e onde foi  sepultado . 
 
  Na verdade El-Rei  foi  digno  de grande louvor, e memória  de todos seus  feitos, e que alguns escrevessem  de ele que em sua  mancebia foi bravo, e esquivo, sobejo, certo a mim parece considerando  bem tudo, que em nenhum  tempo teve coisa alguma, que sendo ele  o  primeiro  Rei de Portugual, e no modo que o  foi, lhe  não  fosse  cumpridoiro  ser em tudo  qual foi, assi para serviço de  Deus, como para bem e muita honra do seu  Reino, e que se tal não  fora, não  sabemos que fora de Portugual, o que Deus  seja louvado,  agora  é, porque como diz Aristóteles, o  princípio  é mais, que o  meio das coisas, porque muitas vezes ouvi dizer a meu irmão Dom Joaõ Gualvaõ, Arcebispo  que foi de Bragua, e Prior de Santa  Cruz de Coimbra, Escrivão da Puridade de El-Rei  Dom  Affonso  o  Quinto, que Santa glória  haja, que  segundo achava pelas coisas  de aquele Mosteiro, e outras obras  daqueste  virtuoso  Rei, ele  o  tinha  por Santo, e por tal a  seu  parecer  deve ser  havido .  
  Os  anos, que em este mundo  viveu ainda que se achem escritos  em diversos modos, porém tirada  a limpo com muita deligência, a  verdade de isso, achei que viveu  noventa  e um  anos ; porque ele nasceu na era de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil e noventa e quatro, cinco  anos antes que a  Casa  Santa de Jerusalém  fosse  tomada aos Mouros pelo Duque Gudufre  de Bulhaõ; e por morte de  seu  pai  o Conde Dom Anrique ficou ele de dezoito  anos, e desde então foi chamado Princípe  vinte  e sete  anos e depois chamado  Rei  quarenta e seis  anos, e sendo  alçado Rei em idade de quarenta  e cinco  anos, que são  assi por todos noventa e um  anos, em que o Senhor Deus aprouve levar o  para si, três  anos antes que  a  Casa Santa se  tornasse  a  perder, e tomar de infiéis, pelos pecados  dos Cristãos, tolhendo Nosso  Senhor a  este  virtuoso  Rei, que  não  visse  tão grande pesar, quem lhe tanto mereceu empunhar pela  sua Santa Fé .  
  Finou-se  aos  seis dias do mês de Dezembro, era de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil cento e oitenta e  cinco  anos . Foi enterrado no  Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra  que ele mandou fazer. Ainda  que velho foi  muito  sentida  sua  morte, de seu filho, o  Infante  Dom  Sancho, e de todos seus  Cavaleiros, e Vassalos, do Povo, do Reino  de Portugal, e seu corpo enterrado  com muita honra, e grandes obséquias, e sua Alma levada nas mãos dos Anjos, à glória do  Paraíso, onde todos sejamos . Amém  .  Tem de fora da sepultura um  letreiro de versos em latim, que diz, outro Alexandre jaz aqui, ou Julio outro.  
  D E O G R A T I A S. 
 
  
 I N D E X DAS COUSAS NOTAVEIS.  
 
  O numero denota a pagina.  A 
  Abdenamer  C Ativou em Eſpanha muitos Mouros, Chriſtãos, e abrazou muitos Santuarios, pag. 28.  
  Achy Rey Mouro com trezentos mil Soldados cerca Coimbra, e levanta o cerco com grande perda, pag.II.  
  D. Affonſo Rey de Liaõ foy filho de D.Fernando, e Dona Urraqua filha delRey D.Affonſo Anriques,pag.53.  
  D.Affonſo de Caſtella chamado o Emperador caza ſua filha Dona Tareja com o Conde D.Anrique, pag.2.  He vencido na batalha de Valdevez por D.Affonſo Anriques, pag.I0.  
  D.Affonſo Anriques Quando naceo, pag.4.  He entregue a  Egas Monis para ſer ſeu Ayo,ib. He apreſentado por eſte Fidalgo a N.Senhora a qual o livra da aleyjaõ com que naceu, ibi. Acompanhou a ſeu pay defunto atè o lugar onde o ſep tárão, pag.7.  Dezafia a ſeu Primo elRey de Caſtella D.Affonſo filho do Conde D. Reymão por lhe tomar Liaõ, mas logo ſe reconciliáraõ ,pag.7. e 8.  Peleja com ſeu Padraſto, e he vencido, pag.8.  Torna ſegunda vez a batalhar, e o vence, e prende juntamẽte com elle a ſua Mãy, pag.9.  Alcança a batalha de Valdevés onde fica vencido D. Affonſo de Caſtella chamado Emperador, pag.I0.  He cercado em Guimarães por D. Affonſo de Caſtella, pag.II.  De como levantou o cerco,pag.I3. Conquiſta Leyria e Torres no  vas,pag.I5.  Parte ao Alentejo para pelejar com os Mouros,p. I6.  Sentio muito a morte de Egas Monis,ibi.  Buſca a elRey Iſmar, e aſenta os arrayaes no lugar chamado Cabeças de Rey,pag.I7.  He deſperſuadido pelos Soldados a não commetter a batalha do campo de Ourique, mas elle os anìma para o conflito,pag.I8. e I9.  Aparecelhe Chriſto Senhor noſſo, e lhe ſegura o bom ſucceſo da batalha he levãtado Rey, pag.22.  Da-ſe a batalha e ſahe vitorioſo, pag.23.  Depois deſta vitoria acrecentou o eſcudo das ſuas Armas, pag.25.  He informado do lugar onde eſtá o Corpo de S. Vicente Martyr, pag. 26.  Vay buſcar eſte ſanto Corpo ao Cabo do ſeu nome, e o naõ acha, pag.27.  Toma Leiria aos Mouros, pag.29.  Faz doação a S.Theotonio de Leiria, e Arronches ſómente no eſpiritual, ibi.  Caza com Dona Mofalda, pag.30.  Intenta tomar Santarem,pag.30.3I. e 32.  Manda por Martim mohás levantar a tregoa com os Mouros de Santarem, pag.33. Voto que fez a S.Bernardo ſe conquiſtaſe Santarem,ibi.  Pratica que fez aos Soldados para conquiſtar eſta Villa, pag.35. Eſcala eſta Villa e ſe fez Senhor della, pag.37.  De que modo rendeo a Deos as graças pela tomada deſta Villa,pag.40. Ordena cercar Lisboa,ibi.  Exhorta aos eſtrangeiros que chegàraõ na Armada para a conquiſta de Lisboa,pag.4I.  Conquiſta eſta Cidade, e purufuca a ſua Meſquita,pag.42.e 43.  Determina fazer eſta Cidade Biſpado, e quem foy o ſeu primeiro Biſpo, pag.47.  Nomeya o primeyro Prior do Moeſteyro de S. Vicente de Fóra, e quem foy? pag.48.  Conquiſta Alanquer, Obidos, Torres vedras, e Alcacere, Elvas, Moura, e Serpa, pag.49.  Dos filhos que teve, p. 50.  Recebe com grande pompa em Tuy ao Conde de Barcelona D.Reymondo, que vinha com procuraçaõ de ſeu filho a deſpozarſe com Dona Mofalda filha do meſmo Rey,pag.50. e 5I.  Toma Cezimbra, e Palmella onde desbaratou os Mouros, pag.5I.52. e 53.  Conquiſta Badalhouſe, p.54.  Contendas que teve com ſeu genro D. Fernando Rey de Liaõ, e ſhindo a pelejar com elle quebra hũ perna no ferrolho das portas de Badalhouſe, pag.54. e 55.  Por cauſa deſte deſaſtre fica priſioneiro, e para recuperar a liberdade concede, e larga algumas terras, e Fortalezas a D. Fernando, pag.55.  Fez juramẽto a ſeu filho D.Sancho por ſuceſor da Coroa, e quando ſe celebrou eſte acto, pag.56.  Deſbarata em Santarem a Alboja  me Rey de Sevilha, que a vinha cercar, pag.57. e 58.  Manda a ſeu filho D. Sancho a pelejar com os Mouros no Alentejo,p.61.  Soccorre ao meſmo Infante,que eſtava em Santarem cercado por Almiramolim emperador de Marrocos, e o desbarata,pag.75.  Acções illuſtres, que obrou, pag.77. e 78. Annos,que viveo, p.79.  Dia, e anno da morte, e onde eſtá ſepultado, ibi.  
  Alanquer He conquiſtado por D. Affonſo Anriques,pag.49.  
  Albojame Rey de Sevilha he deſ baratado pertendendo tomar Santarem, por D. Affonſo Anriques, pag.57. e 58.  Faz tregoas com o meſmo Rey por ſinco annos, gag.59.  
  Alcacere He conquiſtado porD. Affonſo Anriques, pag.49.  
  Almada Diverſos nomes que teve, pag.44.  
  Almirramolim Emperador de Marrocos cerca em Santarem ao Infante D.Sancho, e he desbaratado, pag.73.  
  Arronches He tomado por Saõ Theotonio Prior de Santa Cruz de Coimbra,pag.29.  
  Auzery Alcayde mór de Santarem foge para Sevilha quando ſe tomou a dita Villa,pag.39.  
  Azambuja Porque cauza lhe puzeraõ eſte nome, pag.44.  
 B  
  Badalhouſe  H E tomado por D. Affonſo Anriques, pag.54.  No ferrolho das ſuas portas quebrou o meſmo Rey huma perna, e por eſta cauſa he priſioneiro por ſeu genro D. Fernando Rey de Liaõ, e recupera outra vez Badalhouſe,p.55.  
  Batalha De Santilhnas,nella foy priſioneyro por D. Affonſo Anriques D. Fernando Conde de Traſtamara juntamente com a Rainha Dona Tareja mãy do meſmo Rey,pag.9. A de Valdeves,nella ficou deſtruido D. Affonſo de Caſtella chamado Emperador,pag.10. A do Campo de Ourique,pag. 23.  A de junto de Palmella,p. 52.e 53.  A de Inxarafe alcançada pelo Infante D.Sancho, pag.65.  A de Beja alcançada pelo meſmo Infante, pag.67. A de Santarem onde he deſtruido Almiramolim Emperador de Marrocos,pag.74. e 75.  
  Beja He cõquiſtado por D. Affonſo Anriques, e em que anno, p. 49.  He cercada pelos Mouros governados por Albocameſim, e Albouzil, e levantão o cerco derrotados pelo Infante D.Sancho,pag.67.  
  S. Bernardo.  Esta ndo em França ſoube por illuſtração Divina o voto que fizera à ſua Religiaõ D. Affonſo Anriques ſe cõquiſtaſſe Santarem, pag.34.  
 C  
  Cezimbra  H E conquiſtada por D. Affonſo Anriques,pag.52.  
  Childe Rolim Foy hum dos princicipaes Cavalleiros que veyo na Armada que ajudou conquiſtar Lisboa, pag.42.  Paſſou à Villa de Azambuja, que ficou a ſeus deſcendentes, pag.44.  
  Coimbra He cercada por Achy Rey Mouro, e levanta o ſitio com grande perda,pag.II.  
 D  
  Daciano  M Artyrizou a S. Vicente,pag.26.  
  D. Diogo Gonçalves Morte valeromente na batalha de Ourique pag.24.  
  E 
  D. Egas Moniz  F Oy Ayo delRey D. Affonſo Anriques, pag.4.  Aparecelhe de noute N. Senhora, e lhe manda leve a eſte Princepe a hum lugar, onde acharà huma Igreja ſua onde ficarà livre da Aleijaõ com que nacera e aſim ſucedeo,pag.5.  Da maneira que fallou a ElRey de Caſtella D. Affonſo e lhe fez levantar o cerco de Guimarães, pag.I2. Vay com ſua mulher, e filhos apreſentarſe a ElRey de Caſtella pela menagem que lhe tinha feito em Guimarães,pag.I3.  He livremente deſpedido pelo dito Rey, pag.I4.  He recebido com grande alegria pro D. Affonſo Anriques quãdo voltou de Caſtella, ibi.  Da ſua morte, e onde eſtà enterrado, pag.I6.  
  Elvas He conquiſtado por D.Affonſo Anriques,pag.49.  
  Dona Elvira Filha delRey de Caſtella D. Affonſo chamado o Emperador caſou com o Conde D. Reymaõ de S. Gil de Proença,pag.2.  
  Evora He conquiſtada por D. Affonſo Anriques, pag.49.  
 F  
  D.Felippe  C Onde de Frandes cazou com Dona Tareja filha terceyra delRey D. Affonſo Anriques,pag.50.  
  D.Fernando Conde de Traſtamara cazou cõ Dona Tareja viuva do Conde D. Anrique,p.8.  Era o mayor homem de Eſpanha, e por eſta cauſa ſe levantou todo Portugal por elle contra ElRey D. Affonſo Anriques, ibi.  He priſioneiro na batalha da Santilhanas por ElRey D.Affonſo Anriques, pag.9.  
  D. Fernando Rey de Liaõ cazou com Dona Urraqua filha de D. Affonſo Anriques, pag.50.  Separaſ delle por ordem do Papa por ſerem parentes, pag.54. Priſiona em Badalhouſe a ſeu ſogro D. Affonſo Anriques,p 55.  
  D. Fuas Roupinho Desbarata os Mouros que cercavam Porto de Móos,pag.70.  Alcança huma vitoria naval dos meſmos inimigos, e lhe toma nove Galês,pag 71.  Peleja ſegunda vez com os Mouros em o mar, onde foy desbaratado, e morto, pag.72.  
  G 
  Gilberto  F Oy primeyro Biſpo, que teve Lisboa depois de ganhada aos Mouros, pag.47.  
  D. Gonçalo de Souza Valeroſamẽte peleja na batalha de Ourique pag. 23.  Achouſe na conquiſta de Santarem, pag.39.  Acompanhou a D. Affonſo Anriques quando foy a Tuy receber ao Conde de Barcelona D.Reymondo, pag.50.  Aſiſtio na batalha de Inxarafe com o Infante D. Sancho governãdo a ſeiscentos homens de cavallo, pag. 65.  
  D. Gonçalo Viegas Adiantado mór de Cavallaria delRey, ſocega o tumulto, que havia ſobre o lugar onde ſe havia de collocar o Corpo de S. Vicente quando chegou a Lisboa, pag.60.  
  Gualterio Frade Flamengo he nomeado priemyro Prior do Moſteyro de S. Vicente de Fóra por D.Affonſo Anriques, e não permanece, pag.48.  
  Guimarães He cercada por ElRey de Caſtella D.Affonſo, pag.II. Levanta o ſitio por perſuaſaõ de D. Egas Moniz, pag.I3.  
  Guodinos Conego Regrante, e Prior do Moſteiro de S. Vicente de Fóra he eleyto Biſpo de Lamego, pag.48.  
 I  
  Inglezes  Q Ue vieraõ na Armada para cercar Lisboa aſentaõ o ſeu arrayal no lugar donde eſtá a Igreja Parochial dos Martyres, pag.42.  
  D.Joaõ, Arcebiſpo de Braga recebe em Tuy a Dona Mofalda filha delRey D. Affonſo Anriques com D. Reymondo filho do Cõde de Barcellona aſiſtindo eſte com procuraçaõ do filho, pag.51.  Aſiſtio com o Infante D. Sancho na batalha de Inxarafe,pag.65.  
  D. Iſidoro Biſpo de Tuy acompanhou a eſta Cidade a ElRey D. Affonſo Anriques quando foy receber ao Conde de Barcelona D.Reymondo, pag.50.  
  ElRey Iſmar Com quatro Reys he vencido na batalha de Ourique ſendo o numero dos inimi  gos muito ſuperior ao dos Chriſtãos, pag.24.  Toma Leyria,pag.29.  
  L 
  Leyria  H E conquiſtada pro D. Affonſo Anriques, p. I5.  He tomada por ElRey Iſmar,pag.29  
  Lisboa He cercada por D. Affonſo Anriques, pag.4I.  Em que dia, e anno foy ganhada, p.42. Quem foy o primeiro Biſpo, que teve depois de conquiſtada aos Mouros, pag.47.  
  D. Lourenço Viegas Peleja valeroſamente na batalha de Ourique pag.23.  Achouſe na conquiſta de Santarem,pag.39.  Aſiſtio na batalha de Inxarafe governando ſeiſcentos homens, p.65.  
 M  
  Martim Moniz  F Ilho de Egas Moniz Capitaõ de huma Az na batalha do Campo de Ourique peleja valeroſamente,pag.24.  Morre na batalha, ibi.  
  Mem Moniz Filho de Egas Moniz era Capitaõ na batalha de Ouque, pag.24.  He mandado por D. Affonſo Anriques a fazer tregoas com os Mouros de Santarem, e de como eſpiou a Villa, e do conſelho, que deu a ElRey para poder ſer conquiſtada,p.32.  Acha-ſe na conquiſta de Santarem ſendo jà Guarda mòr delRey,pag. 37.  Aſiſtio na batalha de Inxarafe D. Sancho,pag.65.  
  D. Mendo Biſpo de Lamego acõpanhou a ElRey D. Affonſo Anriques a Tuy onde recebeo a D. Reymondo Conde de Barcelona, pag.50.  
  Moçaraves Saõ priſioneiros na batalha do Campo de Oureique, os quaes informaraõ a ElRey D. Affonſo Anriques donde eſtava o Corpo do Martyr S. Vicente, pag.25. e 26.  
  Dona Mofalda Filha do Cõde D. Anrique de Lara caza com D. Affonſo Anriques, pag.30.  
  Dona Mofalda Filha delRey D. Affonſo Anriques caza com D. Reymondo filho do Conde de Barcelona, e quando, e como ſe fez eſte cazamẽto, p.50.5I.e.52.  
  Moſteyro de S. Vicẽte de Fóra Nelle, antes de ſer fundado, pós o ſeu arrayal D. Affonſo Anriques para conquiſtar Lisboa,p.42. Qual foy o ſeu primeiro Prior nomeado pelo meſmo Rey,p.48.  
  Moſem Guilhem De longa eſpada Conde de Lincoll foy hum dos principaes Cavalleiros, que vieraõ na Armada, que ajudou tomar a Lisboa,pag.4I.  
  Moura He conquiſtada por D. Affonſo Anriques, pag.49.  
 O  
  Obidos  F Oy cõquiſtado por D. Affonſo Anriques, p. 49.  
 P  
  Payo Guoterres  H E feyto Alcayde do Caſtello de Leyria por S. Theotonio quando foy conquiſtado por D. Affonſo Anriques,pag. I5.  He priſioneiro no Caſtello de Leyria quamdo foy conquiſtado por ElRey Iſmar, pag.29.  
  Palmella He conquiſtada por ElRey D.Affonſo Anrique onde desbarata em huma batalha aos Mouros de Badajos,p.5I. e 52.  
  D. Pedro Conde das Aſturias acompanha a Tuy a ElRey D. Affonſo Anriques quando foy receber a D. Reymondo Conde de Barcelona,pag.50.  
  D. Pedro das Eſturias. Governou na batalha, que ſe compunha de duzentos, e ſincoenta cavallos,pag.65.  
  D. Pero Paes Alferes de D. Affonſo Anriques ſe achou ma cõquiſta de Santarem,pag.39.  Acompanha o meſmo Rey a Tuy quã  do foy receber ao Cõde de Barcelona D. Reymondo, p 50.  Aſſiſtio com o Infante D. Sancho na batalha de Inxarafe, pag.65.  
  Porto Móos He cercado pelos Mouros, onde foraõ desbaratados por D. Fuas Roupinho,p.70.  
  Portugal He dado em dote ao Cõde D. Anrique por ElRey de Caſtella D. Affonſo chamado Emperador quando cazou cõ elle a ſua filha Dona Tareja, pag.2. Porque tomou eſte nome?p.3  
 R  
  Conde D. Ramiro  A Cõpanhou a Tuy a ElRey D. Affonſo Anriques quãdo foy a receber a D. Reymondo Conde de Barcelona,p.50. Aſiſtio na batalha de Inxarafe governando a Az eſquerda, que ſe compunha de duzẽtos, e ſincoenta cavallos, pag.65.  
  D. Reymondo Conde de Barcelona recebe com procuraçaõ de ſeu filho a Dona Mofalda filha delRey D. Affonſo Anriques, e quando, e como ſe fes eſte cazamento,pag.50. e 5I.  
  D. Roberto Dayam da Sèe de Lisboa faz que o Prior da Igreja de Santa Juſta lhe conceda, que o Corpo do Martyr S. Vicente ſeja collocado na Sée,pag.60.  
S  
  Dona Sancha  F Ilha do Conde D. Anrique cazou cõ D. Fernaõ Mendes,p.8.  
  Infante D. Sancho Filho de D. Affonſo Anriques em que dia ,e anno foy jurado em Coimbra, pag.56.  He mandado por ſeu Pay ao Alentejo a pelejar com Mouros e do alvoroço com que recebeo eſta ordem e o que executou,p.61.até 64.  Alcança huma glorioſa vitoria dos Mouros em Sevilha, pag.65. Alcança outra vitoria dos meſmos inimigos hindo cercar Beja, pag.67.  He cercado dentro em Santarem por Almiramolim Emperador de Marrocos com quatrocentos mil cavallos, e quinhentos mil pée, e ſendo ſoccorrido por ElRey ſeu Pay he desbaratado com todo o exercito,pag.74. 4 75.  
  Santarem Deſcreveſe a bondade do ſeu paiz, e como D. Affonſo Anriques determinou conquiſtalla, e da difficuldade, que havia para o conſeguir,pag.30.e 3I.  He eſcalada, e entrada por ElRey D.Affonſo Anriques, p. 37.  Porque tem eſte nome?p. 40.  He cercada por Albojame Reyde Sevilha, onde foy derrotado por D.Affonſo Anriques, pag.57.  
  Serpa He conquiſtada por D. Af  fonſo Anriques,pag.49.  
  Sinais Eſpantoſos, que appareceraõ em o Ceo de moute quando ElRey D.Affonſo Anriques quiz tomar Santarem,pag.36.  
 T  
  Dona Tareja  C Aza com Cõde D. Anrique, e leva por dote a Portugal como Condado, pag.2.  Depois da morte do Conde D.Anrique cazou cõ D. Vermuy Paes de Trava, e depois com D. Fernando Conde de Traſtamara Irmaõ, de Vernuy Paes,pag.8. He priſioneira na batalha de Santilhanas por ſeu filho D. Affonſo Anriques, pag.9.  
  Dona Tareja Filha terceira delRey D. Affonſo Anriques cazou cõ D. Felippe Conde de Frandes, pag.50.  Como foy conduzida para aquelle Condado, p.76.  
  S,Theotonio Prior de Santa Cruz conquiſta Arronches,pag.29. Faslhe doaçaõ D.Affonſo Anriques de Leyria, e Arronches ſómente no eſpiritual,pag.30. Recebe do meſmo Rey Leyria aſim no eſpiritual, como no temporal, e lhe poem por Alcayde do Caſtello a Payo Guoterres,pag.I5.  Fas oraçaõ, com os ſeus Conegos pelo bom ſuceſo da conquiſta de Santarem pag.37.  
  Thomar O ſeu Caſtello he cercado por Almiramolim Emperador de Marrocos,pag.74.  
  Torres novas Quando foy cõquiſtada por D.Affonſo Anriques? pag.I5.  O ſeu Caſtello fou deſtruido por Almiramolim Emperador de Marrocos, pag.74.  
  Torres Vedras Foy cõ quiſtada por D. Affonſo Anriques, pag.49.  
  Trancoſo He tomado pelos Mouros, onde fizeraõ grande mortandade, pag.49.  
 V  
  Conde D. Vaſco  A Cõpanhou a Tuy a ElRey D. Affonſo Anriques quando foy receber ao Conde de Barcelona D. Reymondo,pag.50.  
  D. Vermuy Paes de Trava Cazou cõ a Rainha Dona Tareja viuva do Conde D. Anrique, p.8.  Depois deixandoa cazou cõ hũ fi  lha da meſma Dona Tareja,ibi.  
  S. Vicente Donde era natural, e por quem foy martyrizado, p. 26.  O ſeu Corpo he trazido ao Cabo que agora tem o ſeu nome, e de como o foy buſcar D. Affonſo Anriques, e o não achou,pag.27.  Como foy achado o ſeu Corpo, e collocado na Sée de Lisboa,pag.56.60.e 6I.  
  Villa franca Foy chamada antigamente Cornaguoa, pag.44.  
  Dona Urraqua Filha delRey de Caſtella D. Affonſo chamado o Emperador caza com o Conde D. Reymaõ de Toloſa, p.2.  
  Dona Urraqua Filha de D.Affonſo Anriques cazou com D. Fernando Rey de Liaõ pag.50.  
  Dona Urraqua Lopes Filha do Cõde de Navarra Irmãa de D. Diogo o bom Senhor de Biſquaya cazou com ElRey de Liaõ D. Fernando, pag 54. e 55.  
  
 
 F I M. 
    
 TRASLADO DO JURAMENTO DEL-REY D. AFFONSO ANRIQUES.  
 
  Cuja ſignificaçaõ em Portuguez he a ſeguinte. 
 
 E U Affonſo Rey de de Portugal, filho do Conde Henrique, e neto do grande Rey D. Affonſo, diante de vòs Biſpo de Braga, e Biſpo de Coimbra, e Theotonio, e de todos os mais Vaſſallos de meu Reyno, juro em eſta Cruz de metal, neſte livro dos Santos Euangelhos, em que ponho minhas mãos, que eu miſeravel peccador vi com eſtes olhos indignos a noſſo Senhor JESU Chriſto eſtendido na Cruz, no modo ſeguinte.  Eu eſtava com meu exercito nas terras de Alentejo, no Campo de Ourique, para dar batalha a Iſmar, e outros quatros Reys Mouros, que tinhaõ conſigo infinitos milhares de homens, e minha gente temeroſa de ſua multidaõ, eſtava atribulada, e triſte ſobremaneira, em tanto que publicamente diziaõ alguns ſer temeridade acommetter tal jornada. E eu enfadado do que ouvia, comecey a cuidar comigo, que faria; e como tiveſſe na minha tenda hum livro em que eſtava eſcrito o Teſtamento Velho, e o de Jesv Chriſto, abriho, e li nelle a vitoria de Gedeaõ, e diſe entre mim meſmo.  Muy bem ſabeis vòs, Senhor JESU Chriſto, que por amor voſſo tomey ſobre mim eſta guerra contra voſſos adverſarios, em voſſa mão eſta dar a mim, e aos meus fortaleza para vencer eſtes blasfemadores de voſſo nome.  Ditas eſtas palavras adormeci ſobre o livro, e comecey a ſonhar, que via hum homem velho vir para onde eu eſtava, e que me dizia:  Affonſo, tem confiança, porque vencerás, e deſtruirás eſtes Reys infieis, e desfaràs ſua potencia, e o Senhor ſe te moſtrarà.  Eſtando neſta viſaõ, chegou Joaõ Fernandes de Souſa meu Camereiro dizendo-me:  Acorday, ſenhor meu, porque eſtà aqui hum homem velho, que vos quer fallar.  Entre (lhe reſpondi) ſe he Catholico: e tanto que entrou, conheci ſer aquelle, que no ſonho vira; o qual me diſſe:  Senhor tende bom coraçaõ, vencereis, e naõ ſereis vencido; ſois amado do Senhor, porque ſem duvida poz ſobre vòs, e ſobre voſſa geraçaõ depois de voſſos dias os olhos de ſua miſericordia, até a decima ſexta decendencia, na qual ſe diminuiria a ſucceſſaõ mas nella aſſim diminuida elle tornarà a pór os olhos, e verà.  Elle me manda dizervos, que quando na ſeguinte noite ouvirdes a cãpainha de minha Ermida, na qual vivo ha ſeſſenta e ſeis annos, guardado no meyo dos Infieis, com o favor do muy Alto,ſayais fóra do Real ſem nenhuns criados, porque vos quer moſtrar ſua grande piedade.  Obedeci e poſtrado em terra com muita reverencia, venerey o Embaixador, e quem o mandava; e como poſto em oraçaõ aguardaſſe o ſom, na ſegunda vela da noite ouvi a campainha, e armado com eſpada, e rodela ſahi fóra dos Reays, e ſubitamente vi à parte direita contra o Nacente, hum rayo reſplandecente; e indo-ſe pouco, e pouco clarificando, cada hora ſe fazia mayor; e pondo de propoſito os olhos para aquella parte, vi de repente no proprio rayo o ſinal da Cruz, mais reſplandecente que o Sol, e Jesv Chriſto Crucificado nella, e de huma, e de outra parte, hũa copia grande de mancebos reſplandecentes, os quais creyo, que ſeriaõ os Santos Anjos.  Vendo pois eſta viſaõ, pondo à parte o Eſcudo, e eſpada, e lançando em terra as roupas e calçado me lancey de bruços, e desfeito em lagrymas comecey a rogar pela conſolaçaõ de meus vaſſallos, e diſſe ſem nenhum temor. A que fim me apareceis Senhor?  Quereis por ventura accreſcentar fé a quem tem tanta?  Melhor he por certo que vos vejaõ os inimigos, e creaõ em vòs, que eu, que deſde a fonte do Baptiſmo vos conheci por Deos verdadeiro, Filho da Virgem, e do Padre Eterno, e aſſim vos conheço agora.  A Cruz era de maravilhoſa grandeza, levantada da terra quaſi dez covados.  O Senhor com hum tom de voz ſuave, que minhas orelhas indignas ouviraõ me diſſe.  Naõ te apareci deſte modo para accreſcentar tua fé, mas para fortalecer tu coraçaõ neſte comflito, e fundar os principios de teu Reyno ſobre pedra firme.  Confia Affonſo, porque naõ ſó venceràs eſta batalha, mas todas as outras em que pelejares contra inimigos de minha Cruz.  Acharás tua gente alegra e esforçada para a peleja, e te pedirà que entres na batalha com titulo de Rey.  Naõ ponhas duvida, mas tudo quanto te pedirem lhe concede facilmente.  Eu ſou o fundador, e deſtruidor dos Reynos e Imperios, e quero em ti, e teus decendentes fundar para mim hum Imperio, por cujo meyo ſeja meu nome publicado entre as Nações mais eſtranhas.  E para que teus deſcendentes conheçaõ quem lhe da o Reyno, comporàs o Eſcudo de tuas Armas do preço com que eu remi o genero humano, e daquelle porque fuy comprado dos Judeos, e ſermeha Reyno ſantificado, puro na fé, e amado por minha piedade.  Eu tanto que ouvi eſtas couſas, poſtrado em terra o adorey dizendo:  Porque meritos, Senhor, me moſtrais taõ grande miſericordia?  Ponde pois voſſos benignos olhos nos ſucceſſres que me prometeis, e guarday ſalva a gente Portugueza.  E ſe acontecer, que tenhais contra ella algum caſtigo aparelhado, executay-o antes em mim, e em meus deſcendentes, e livray eſte povo, que amo como a unico filho.  Conſentindo niſto o Senhor, diſſe:  Naõ ſe aparterà delles, nem de ti nunca minha miſericordia, porque por ſua via tenho aparelhadas grandes ſearas, e a elles eſcolhidos por meus ſegadores em terras muy remotas.  Ditas eſtas palavras dezapareceu, e eu cheyo de confiança, e ſuavidade me torney para o Real.  E que iſto paſaſe na verdade, juro eu D. Affonſo pelos Santos euangelhos de JESU Chriſto tocados com eſtas mãos.  E por tanto mando a meus deſcendentes, que para ſempre ſuccederem, que em honra da Cruz e cinco Chagas de J E S U Chriſto tragaõ em ſeu Eſcudo cinco Eſcudos partidos em Cruz, e em cada hum delles os trinta dinheiros, e por timbre a Serpente de Moyſés, por ſer figura de Chriſto, e eſte ſeja o trofeo de noſſa geraçaõ.  E ſe alguem intentar o contrario, ſeja maldito do Senhor, e atormentado no Inferno com Judas o treidor.  Foy feita a preſente carta em Coimbra aos vinte e nove de Outubro, era de mil e cento e cincoenta e dous.  
  
Eu ElRey D. Affonſo.  
 
