Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1327	CDA1-101
Carta de foro de duas Casarias que son Aa porta do fferro de lixbõa DOn Affonso pela graça de Deus Rei Portugal [sic] e do Algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que eu dou a foro a uos Martin fernandiz batedor da prata vizynho de lixbõa e a uossa molher Maria Rica duas casarias que eu ei en essa villa hu chaman a porta do ferro so tal preito e so tal condiçon que uos aiades e logredes e possoyades as dictas casarias en todolos dias de uossas uidas. E outrossi en uida d ũa pessõa qual vosambos quiserdes a uossa morte. E uos deuedes ende dar a mjn en ssaluo e aos meus suscessores en cada hũu ano polos dictos casarias [sic] quareenta e hũa libras e iijª. ssoldos. e noue dinheiros. e outrossi a dicta pessõa que despos uos ficar. aas terças do ano. conuen a saber en esta guisa as vijnte e vj libras por hũa das dictas casarias que he mynha toda liuremente e as xv. libras e tres ssoldos. e noue dinheiros das tres partes da outra casaria que son Mynhas quites. ca a quarta parte dessa casaria he dos herees de Domingos iacome que foi vizynho de lixbõa. as quaes casarias uos deues fazer de paredes e de Sobrados ataa festa de ssam Miguel de Setenbro da Era. de lxiiijª. Anos. E desse dia en deante deuedes fazer a mjn o dicto foro ou aos meus suscessores como dicto de ssuso. E sse peruentura as dictas casarias despois que foren fectas delo dicto dia adeante caeren ou per Algũa maneira peraçeren. uos os [sic] deuedes Refazer e ben adubar e assi a dicta pessõa que en ellas ficar. E uos non deuedes partir nen escanbhar nen enalhẽar as dictas casarias assi como outra herdade mais estaren senpre enteiramente en ssa força. E a uossas mortes as dictas casas deuen ficar liuremente e sen outro enpeço a min ou aos meus suscessores con todas sas benfectorias as quaes casarias Andaron en pregon per muito tenpo per Johan escoso pregoeiro do concelho de lixbõa e non foi achado quen por ella mais desse que os dictos Martin fernandiz e Maria Rica sa molher como pareceu per Aluara fecto per fernan paaez meu escriuan das casas e tendas que eu ej na dicta villa de lixbõa e seelada de sseu seelo de Johan annes sacador dos dinheiros das dictas mhas casas. fecto tres dias de Mayo. da Era. Mª. iijC e lxiiijª. Anos das quaes casas estes sam os termhos ao leuante a porta do ferro ao poente Johan perez Marceiro e a Maria apariço que teen hi mhas casas. a aguyam muro da uila a aurego Rua puluega. En testemuynho da qual cousa dei ende aos dictos Martin. fernandiz e Maria Rica sa molher esta carta. Dante en lixbõa quatro dias d abril. El Rei o mandou pelos contadores Antonynho perez a fez. Era Mª. CCCª. lxvª. Anos Juyãao perez. Affonso gonçaluez Johan dominguez bertolameu perez.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1330	CDA1-187
Carta d enprazamento de dous Casaaes e moynho que son na quintaa de maceeira DOm Afonso pella graça de Deus Rei de Portugal e do algarue. e [sic] A quantos esta carta uiren faço saber que Domingos perez filho de Maria. martjz dicta Daynha mj mostrou hũa mha carta que de mjn ten pola qual eu enprazei a el. e aa primeira molher con que fosse casado dous casaaes e hũu Moynho que eu ei na quintaa de Maceeira. da qual carta o teor tal he. DOm Afonso pella graça de Deus Rey de Portugal e do algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que eu enprazo e dou a foro A uos Domingos perez filho de Maria. martjz dicta Daynha e a hũa uossa molher con qual uos primeiro fordes casado e hũa pessoa despos uossa morte qual o prostumeiro de uos Anbos nomear ao dia do sseu saymento aqueles dous meus casaaes e hũu Moynho que eu ei na quintaa de Maceeira con ssas entradas e saydas e con seus termhos. os quaes casaaes e Moynho foron de Giral gonçaluez e de Tareyia martjz sa molher. e andaron en pregon como he custume de sse apregoaren as uendas que se ffazen polas mhas diuidas. conuen a ssaber por diuida que a mjn deuyan esse giral gonçaluez e sa molher per razon de Rendas que teueron rendadas en tenpo d afonso sanchez en essa honrra de maceeira e en broulhãaes e non acharon quen mais desse por esse enprazamento. ca uos dicto Domingos perez assi como eu vj. per hũu estormento fecto per mãao de Steuan dominguez taballion de felgueiras e de lousada. e per hũa carta que mj sobr esto enuyaron Martin. scolla meu ssacador. e afonso annes baruas meu scriuan. en como esses casaaes e Moynho Andaron en pregon. e en monta per tanto tenpo como conpria polos quaes casaaes e Moynho uos dicto Domingos perez auedes A mjn logo a dar por entrada. triinta e hũa libras de Portugueses e dardes en dias de uossa uida e de cada hũa das dictas pessõas. vj. moyos de pan por cabedal. Conuen a ssaber o meyo de Milho e hũu quarto de çenteo e outro quarto de ceuada pola teeiga de cabedal per que se senpre deu en essa quintaa de Maceeira e dardes duas spadoas de porco de doze costas cada hũa. e da vynha dardes o quarto do vynho. e oito galinhas e quatro capões e viij. afusaaes de linho e quatorze ssoldos de bragaaes e quareenta ouos e polo Moynho dardes hũu marauedi uelho e hũu carneiro por dia de ssam Johan. babtista e duas conas de manteiga. E deuedes a dar geira pera adubar a vynha da quintaa assi como ata aqui acustumaron e dardes luytosa como acustumaron a dar os que moraron en esses casaaes. E uos deuedes Reffazer e melhorar e acrecentar 1 nas dictas casas en quanta benffectoria poderdes fazer. e non criardes hi filho de Caualeiro nen de Dona nen d escudeiro. nen doutro homen poderoso. nen uos chamardes. a outro senhor senon A mjn. E sse quiserdes uender esse enprazamento fazerde llo ante saber A mjn e se o eu non quiser uender llo aa tal pessõa que sseia da uossa condiçon e de que eu possa auer a ssaluo o meu derecto. E despos morte de uos todos tres. deuen a mjn a fficar en paz e en saluo esses casaaes e Moynho con toda ssa benffectoria. E eu non deuo tolher nen britar A uos o dicto enprazamento en vida de cada hũu de uos todos tres. En testemuynho desta cousa dej A uos Domingos perez esta mha carta seellada do meu seello. Dante en lixbõa vijnte dias de Juynho. El Rey o mandou per Johan uicente seu clerigo e per Juyãao perez sseu contador. Steuan perez A ffez. Era. Mª. iijC. lxiiijª. Anos. Juyãao perez. Johan uicente. A qual carta mostrada. o dicto Domingos perez mj disse que a primeira molher con que casara per nome Maria. martjz que lhj morrera. e que ueera depois a casar con outra molher que a nome Maria. martjz filha de Martin. scolla. e pedia mj por mercee que quisesse põer a dicta sa molher na dicta carta do enprazamento. e que mj daria de Mayoria que os foros que som conteudos na dicta carta hũu Moyo de pan. meo mjlho e meo centeo e por Moyo dous 2 carneiros e por san iohan babtista dous patos E eu ueendo o que me pidia. e como mj daua esta mayoria e querendo lhj sobr esto fazer mercee. Tenho por ben e mando que o dicto Domingos 3 perez e a dicta sa molher aian os dictos casaaes e moynho en ssa vida e d ũa pessõa depos elles qual o prostumeiro deles nomear a seu saymento con as condições e clausulas que na dicta carta som conteudas pagando A mjn en cada hũu Ano os dictos pan carneiros e patos con todolos outros sobredictos foros e derecturas como de ssusodicto e. En testemuynho desto dei aos sobredictos Domingos perez e a ssa molher esta mha carta. Dante no porto prostumeiro dia de Juynho. El Rey o mandou per Lourenço gomez de porto de Moos seu uassallo. Afons eannes a fez. Era. Mª. iijC. lxviij. Anos. Lourenço gomez A uyo.


Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1325	CDA1-20
Carta de foro d ũa vinha e Almoynha que he en Alegrete DOn Affonso pela graça de deus Rej de portugal. e do algarue. A quantos esta carta uiren faço saber. que el Rey don Dinis meu padre. mandou a affonso dominguez sacador de ssas diuidas antre teio e odiana. e a Johan martijz seu escriuan que metessen en pregon hũa vynha que meu padre auya en alegrete. e con hũa almoynha e con hũa herdade da landeira. hu chaman o Nynho do açor a quen as quisesse aforar aos mayores e milhores foros que eles podessen. e quem por eles mais desse que lho enuiasem dizer. E enuia lho dizer per ssa carta que eles meteron en pregon todo e que o fezeron apregõar per tres. noue dias e per mais. e que Per eannes e Domingas/ dominguez sa molher vizynhos d alegrete. aforaron tres coirelas de uinha e hũa d aalmoya e duas da ladeira e que non acharon quen por elas mais desse ca elles. E el Rei meu padre deu e outorgou pera todo senpre a foro ao dictos [sic]. Pedr. eannes e Domingas dominguez. sa molher as dictas tres. coirelas de uynha e hũa d aalmoynha. e os dous da ladeira. o qual foro lhis eu outorgo pera todo senpre per tal preito e so tal condiçon que els [sic] e todos seus suscessores den a mjn e a todos meus suscessores que depois mjn ueeren en cada hũu Ano das coirelas da dicta uinha a quarta parte do vynho que deus hi der. e daren a mjn o vynho no lagar. e a tinta na mha adega que eu hi ej. Outrossi mi daren a quarta parte do que render e deus der na dicta Almoynha en saluo e de todalas cousas que hi ouuer. E as coirelas da ladeyra deuen nas chantar de Souto e de pumar e de vynha. e daren a mjn en cada hũu Ano a quarta parte en saluo do que deus hi der. e daren me o vynho no lagar e a tinta na mha adega. Das quaes coirelas de uynha e d almoynha e de ladeira estes son os termhos. conuen a saber a primeira coirela de vynha se começa como parte pola Ribeyra da dona. e da outra parte con Domingos uerga. e da outra parte con vicente. simhões e da outra parte entesta con Domingos durãaes. E a outra coirela se çomeça como parte con carreira puluega da codesseira.e da outra parte con Joan d eluas e da outra con domingos fernandiz e da outra como saae aa Serra e a outra coirela parte con Lourenço de Soure e entesta con Pero amores. e doutro cabo con Rodrigu eannes. e da outra parte con erees que foron de Johan galego. e a coirella d aalmoya. primeiramente se começa como parte con Domingos uerga. e Da outra entesta con erees da uinha. e da outra con camynho puluego da codesseira. e da outra saae aa Serra A primeira coirela da ladeira se çomeça como parte com Joham d eluas da outra parte con Domingos fernandiz. e da outra entesta con o Ninho do azor. e da outra parte sse uai aa sserra. e aa outra coirela da ladeira parte outrossi con Johan. d eluas e da outra parte con filhos do apeirador. da outra entesta con Ninho do açor. e da outra como saae.aa sserra. Eles deuen adubar a dicta vynha. d escauar. de podar e de cauar. e d amergulhar e d enpaar e de tapar a ssa custa e de aRendar e de todalas cousas que hi conpren de fazer. E outrossi adubar e aprofeitar a dicta coirela d aalmoynha a ssa custa de todalas cousas que mester ouuer. E as coirelas da ladeira adubar e profeitar de todalas cousas que uir que lhi conpren. E eles deuen a auer paaos pera enpaar as dictas coirellas da uinha da mha coutada da meada e assi os outros que filharon a vynha a foro. e todos deuen aguardar essa coutada que non talhe nenhũu uerde como senpre husado. daren a mjn das coomhas que hi ouuer o meu derecto assi como senpre deron. E que ainda que estes que teen estas vynhas e Almoynhas foren la pera comer das huuas e da fruita non deuen porende põer nen caer en coomha. E eles deuen fazer todo o seu vynho no meu lagar. e adubaren esse logar a ssa custa. e cada hũu auer tamanha parte do lagar come da vynha. E des que todos fezeren seu vynho no lagar. e aluguaren a alguen que faça en el seu vynho no lagar. deuen me dar a quarta parte do que guanhar esse lagar. E os dictos Pedr eannes. e Dommgas. dominguez sa molher non uender [sic] nen dar nen enalhear nen doar todalas dictas coirelas nen cada hũa delas. a caualeiro. nen a dona nen a escudeiro nen a clerigo nen A ordjn nen a outra pessõa que seia Relegiosa nen poderosa. senon a tal pessõa. que faça A mjn. e a todos meus suscessores en cada hũu Ano ben e conpridamente os dictos foros como dicto e. E os sobredictos Per eannes e sa molher se obrigaron per todos seus beens guanhados e por guanhar a conprir e a guardar todalas cousas de susodictas. e cada hũa delas. En testemuynho desto. mandej dar esta carta aos sobredictos Pedr. eannes e sa molher. Dante en Euora primeiro dia de Mayo. El Rej o :mandou per Juyãao periz seu contador e per Johan uicente. seu clerigo. Gonçalo. annes de lixboa a fez. Era. Mª. iijc. e sasseenta e iijª. Anos. Johan uicente Juyãao perez

Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1331	CDA1-227
Conffirmaçon da dõaçon que el Rey Don Denis fez A Martin durãaez seu fruiteiro. DOm Affonso pela graça de Deus Rei de Portugal e do algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que Martin durãaez fruiteiro que foi d el Rei Don Denis meu padre a que deus perdõe mj mostrou hũa carta do dicto meu padre da qual o teor tal he. Don Denis pela graça de Deus Rei de Portugal e do Algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que eu querendo fazer graça e mercee a martin durãaez meu fruiteiro por muito seruiço que mj fez e faz. dou lhj en sa uida as mhas casas que estan na freeguesia de sam Nicolaao nas quaes mora ora Marinha Lourenço. as quaes casas lhj dou eu por parte d outras que lhj mandei filhar que mj compriam que el de mjn tijnha en na Rua noua que ora mandei fazer. a par das faangas nas quaes soya de morar a Mafalda. Por que mando e defendo a todolos meus Almoxarifes e sacadores das mhas diuidas en lixbõa que non enbarguen ao dicto Martin durãez as dictas casas nen o dicto foro nen o alueiro delas. E mando a qualquer meu Erel que despos mjn ueer que lhj non enbargue as dictas casas nen o foro dellas so pea da mha. beençon En testemuynho desto dei lhj esta mha carta. Dante en lixbõa xv. dias de Julho. El Rey o mandou per Johan Lourenço e per Domingues annes e polo aRabj. Afonso martjz a fez. Era. Mª CCCª. e Lvij. Anos. E pedia me por mercee que ouuesse essas casas e a Renda delas assi como lhj foron dadas polo dicto meu padre. E eu ueendo o que mj pedia. E querendo lhj fazer graça e mercee. mando e outorgo que aia as dictas casas en ssa uida con todo seu foro. pela guisa que na dicta carta de meu padre he conteudo. Por que mando a todolos Almoxarifes e sacadores das mhas deuidas en lixbõa que lhj non ponhan sobre essas casas enbargo. e se lho ia poseron alcen lho logo. En testemuynho desto lhj dei esta carta. Dante en o Redondo xxviijª. dias de feuereiro. El Rei o mandou per Lourenço gomez de porto de moos seu uassalo vicent eannes a fez. Era. Mª. CCCª. Lxixª. Anos El Rei a uyo. Lourenço gomez a uyo.


Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1331	CDA1-250
Carta de foro de iiij. Casaaes que son en terra da Maya. DOm Affonso pela graça de Deus Rei de portugal e do algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que eu dou e outorgo a Martin. dominguez de Johane e a ssa molher e a todos seus suscessores os meus quatro Casaaes que eu ei na aldeya do Casal freeguesia de ssan saluador de lauran de terra de Maya como parte e como sse começa no mar e uai partindo con o termho da aldeya de ponpilido e como vay partimdo con o termho de bolhosa. desi como uai partindo con o termho da outela e uai fijncer no mar. so tal preito e condiçon que eles e todos seus suscessores dem a mjn de cada hũu casal hũu frangao de linho ou hũu ssoldo por el. e por pedida do outono meyo de pato ou xviij. dinheiros por ele. e hũu capon. e v. ouos por san Miguel de Setenbro ou dous ssoldos e dous dinheiros e mealha por ele e hũu meyo de bragal ou dous e meo por ele. e hũu buzeo de triigo. e por natal hũa mea d espadoa de porco ou dous ssoldos por ella. E por entruido hũu meo cordeiro ou dous ssoldos por ele. e por pascoa yj. dinheiros por leite e por manteiga e ao sayon da terra dous ssoldos. e meo aas terças do ano e hũa calaça de carne que non seia costado por dia de Natal ou viij. dinheiros por ela e de todalas cousas que semearen nos dictos casaaes da terça o terço e da quarta o quarto saluo da linhaça que non dam Raçon. E deuen de partir o outono en Moolhos e o milho na eira debulhado desse dia e o linho no tendal e daren de comer ao moordomo quando partir o pan. E deuen dar luitosa segundo o custume da terra. E deuen dar de monta en cada hũu ano con os foros sobreditos quatro libras. sete dias andados de feuereiro porque foron apregoados. e non foi achado quen por ele mais desse ca os sobredictos. E eles deuen a pobrar e laurar e profeitar os dictos casaaes. e fazeren en eles quanta: benffectoria poderen fazer. E eles non deuen uender nen dar nen doar nen en outra maneira alhear os dictos casaaes. a caualeiro nen a Dona nen a escudeiro nen a clerigos nen a ordjn nen a Relegiosos Nen a outro poderoso senon aa taaes pessõas leigas que seian da condiçon dos sobredictos que ben e conpridamente den a mjn e a todos meus suscessores os dictos foros e derectos como dicto e. En testemuynho desto dei aos dictos Martin dominguez e a ssa molher esta carta. Dante en Sanctaren. vijnte e oito dias de Mayo. El Rei o mandou per per eannes e per Airas annes ouujdores dos seus fectos. Airas fernandiz a fez. Era. Mª. iijC. Lxix Anos. Petrus Johannis. uidit Airas iohannjs.


Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1326	CDA1-34
Carta de foro d ũu herdamentoRegaengo que e no Julgado d aguyar de pena. DOn Affonso pela graça de Deus Rey de Portugal e do Algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que eu dou e outorgo a foro pera senpre a Pere. uicente d aguiar de pena. e a Maria dominguez sa molher e a todos seus suscessores o meu herdamento Regeengo da souereyra que he na freeguesia de san saluador no Julgado desse logo d aguiar de pena como parte polo pereiro desi ao piqueiral como parte con o ameixieiro como parte con sancta ouaya. e con lamelas desi aa Reuoriça como parte con o casal leuado desi ao pereiro porque foi apregõado como e de custume dessa terra. e non acharon quen por el mais desse que os sobredictos. so tal preito e condiçon que eles lauren e profeiten e pobren o dicto herdamento. e façan en el quanta benfectoria poderen fazer. e den A mjn. e a todos meus sucessores en cada hũu Ano o quarto do pan. e do vynho e do linho. e hũa espadoa e hũa galinha e dez ouos e dous pãaes centeos. quaes os fezeren en ssa casa. e hũu carneiro por mayo por tal que lhi non comen condoito. e hũu marauedi uelho por luitosa en cada hũu Ano aos tenpos como dan a mjn os meus derectos dos outros casaaes dessa terra per meu moordomo. E eles non deuen dar nen uender. nen apenhorar nen canbhar nen escanbhar nen en outra maneira alhear o dicto herdamento a caualeiro nen a Dona nen a escudeiro nen a ordjn nen a clerigo nen a Relegioso nen a outro homen poderoso senon aa taes pessõas que seian da condiçon dos sobredictos que ben e conpridamente dem A mjn e a todos meus suscessores os dictos meus derectos como dicto e. En testemuynho desto dei aos sobredictos esta carta. Dante en lixbõa prestumeiro dia de Julho. El Rey o mandou per Domingos paaez ouuydor dos seus fectos e da portaria. Airas fernandiz a fez. Ela. Mª CCCª e sasseenta e quatro. Anos. Domingos Paaez A uyo.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1336	CDA1-373
Jten Outra Carta do dicto Priol e Couento de Sancta Cruz de Coibra [sic] per Razon das dictas Jurijdições. DOm Affonsso pella graça de deus Rej de Portugal e do Algarue. A quantos esta carta uiren faço saber que eu pollas comarcas do meu senhorio mandei fazer e pubricar chamamento geeral per razon de todos aqueles que auyan uillas e castelos coutos ou honrras ou Juridições algũas en ellas no meu senhorio que a dia certo contehudo no dicto chamamento ueessen perante os meus ouuydores dos meus fectos mostrar en como as auian e tragian ao qual dia que lhjs polo dicto chamamento geeral era assinaado a que parecessen perante os dictos meus ouuydores sobre la dicta razon como dicto e. Girald esteuez meu procurador por mjn da hũa parte e o priol e o conuento do Moemsteiro de sancta crux de Coinbra per Johan martijz e per Johan fernandes dicto parente da outra pareceron perante afonsso esteuez e perante airas eannes ouuydores dos meus feitos e da parte dos dictos priol e conuento per o sobre o sobredicto [sic] Johan martijz seu procurador satisfazendo o que lhis per mjn era mandado foi dicto que o dicto Moesteiro de sancta cruz auia en terra d alaffoe hũu couto o qual chamauan de sam Johan do monte chamado e auudo por couto do dicto Moesteiro per marcos e per çertas deuisões. e dezia que en cada hũu dos dictos logares tragia o dicto Moemsteiro seu Juiz per esta guisa. dezia que os moradores dos sobredictos Aldeya e couto cada hũus en sseu logo elegiam Antre ssi Juiz pera os ouuir os ffeitos ceuijs dos moradores dos dictos logares E estes Juizes que eles antre ssi elegiam confirmaua os o priol do dicto Moesteiro ou aquel que as dictas Aldeya e couto auya de ueer por o dicto Moesteiro e fazia os Jurar que fezessen dereito. e que esses Juizes que assi eram dados e confirmados polo dicto Moemsteiro ouuyan cada hũu en seu logar todolos ffeitos ceuijs dos moradores de cada hũu dos dictos logares. e dauan sentenças antre as partes. E sse Algũas das partes queriam apelar das sentenças que eles dauan e apelauan pera o dicto priol e do priol pera mjn. E que o dicto priol ou aquele que por o dicto Moemsteiro auya de ueer a dicta aldeya ou couto metia hj moordomos pera chegaren os homens a hiren fazer dereito per dante os dictos Juizes e pera fazeren testações e eixecuções per mandado dos dictos Juizes E dezia que se a cada hũu dos dictos Juizes Algũu homen daua querella doutra tal per que deuesse de seer preso que eles o prendiam ou mandauam prender e ouuian o preso. E sse achauan que o feito era criminal fazian leuar o dicto preso a hũu cabo do termho da dicta Aldeya ou do dicto couto en qual deles quer que era e entregauan no aos Juizes d alafõe. ou ao meu meirinho que fezessen del dereito e Justiça. E que destas cousas e Juridições sobredictas estaua o dicto Moemsteiro en posse ver dez uijnte triinta quareenta cinquoenta sasseenta anos. e mais e per tanto tempo que a memoria dos homens non era. en contrairo. E postas assi as dictas razões da parte do dicto Moemsteiro o dicto meu procurador por mjn pose sa petiçon contra. os dictos priol e conuento. dizendo que as sobredictas Juridições que os dictos priol e conuento por o dicto seu Moesteyro tragian na dicta aldeya e couto perteecian a mjn por dereito comun. E porende pedia aos dictos meus ouuydores que per sentença defendessem aos dictos priol e conuento que desi en deante non husassen das dictas Juridições nas dictas Aldeya e conuento. E que as leixassen a mjn pollo que o dicto e alegado auian nas sobredictas sas razões. as quaes dezia que dauan por deffesa contra a sobredicta petiçon que por mjn contra eles era posta as quaes dezia que tragian dereito e que deuian ser contestadas per o dicto meu procurador. contestando as dictas razões da defesa postas da parte do dicto Moemsteiro disse que o non sabia nen crija. E Johan fernandes procurador do dicto Moesteiro disse que o queria prouar e uẽo con seus Artigoos. os quaes foron Julgados por perteeçentes per Johan annes mellon e per Domingo paaez ouuydores dos meus feitos e da portaria. Outrossi o dicto meu procurador er [sic] vẽo con artigoos pera prouar por mjn a Jnterruçon. Os quaaes lhj foron recebudos polos dictos meus ouuydores a sse prouar a Jnterruçon e Julgados por perteeçentes. E estando assi o ffeito pera mandaren hj os dictos meus Ouuydores fazer enquirições e saber uerdade polos dictos artigoos. assi da hũa parte come da outra do dicto Moemsteiro per o sobredicto Johan fernandes sseu procurador foi mostrado hũu preuilegyo d el Rey afonso o primeiro Rej que en portugal ouue bollado do sseu seello chunbado per fios de cirgo per que o dicto Rey coutara ao dicto Moesteiro a dicta aldeya d ulueyra. E outrossi mostrou outro preuilegyo mais antigo do dicto Rej per que coutara e confirmara ao dicto Moemsteiro o dicto couto de san Johan do monte e outras cousas que os dictos preuilegios mais conpridamente eram contehudas. Os quaes preuilegios assi mostrados e lehudos per dante Domingos paaez meu ouuydor sobredicto e perante vasco gonçaluez meu clerigo veedor da mha chancelaria ouuydor en logo do sobredicto Johan annes mellon meu ouuydor porque o dicto Johan annes non era hj. o dicto meu procurador vistos os dictos preuilegios disse que ele non queria põer por mjn enbargo nenhũu ao dicto Moemsteiro nas Juridições ceuijs que tragia na dicta aldeya e no dicto couto. E que os ouue o dicto Moemsteiro pela guisa que os dictos priol e conuento auyan posto en sas razões sobredictas e husasse delas porque lhas achaua desenbargadas polos dictos preuilegios. e os dictos Domingo paaez e vasco gonçaluiz meus ouydores sobredictos uisto o dicto fecto e o desenbargo que o dicto meu procurador fazia ao dicto Moemsteiro da sobredicta Juridiçon. Julgando assoluendq per sentença defenitiua os dictos priol e conuento e o dicto seu Moemsteiro da demanda sobredicta que lhis o dicto meu procurador desenbargaua. e eles posto auyan nas sobredictas razões E que non husassem hj doutra Juridiçon nenhũa desi en deante. En testemunho desto dei ende aos sobredictos priol e conuento e ao dicto seu Moemsteiro esta mha carta. Dante en Sanctarem xix ª. dias de março El Rej o mandou per Domingo paaez e per vasco gonçaluez seu clerigo ueedor da ssa chancelaria. ouuydor en logo de Johan annes mellon seu ouuydor porque o dicto Johan annes hj non era. ouuydores dos seus fectos e da portaria. Steuan martijz a fez. Era. Mª. CCCª. Lxxiiijº. Anos. vasco gonçaluez. Domingos paaez.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1326	CDA1-57
Carta de foro d ũas casas sotão e sobrado. que son na Rua noua de lixbõa DOn Affonso pela graça de Deus Rei de Portugal e do Algarue. A quantos esta carta viren faço saber que eu dou a foro. a uos affonso Lourenço mercador do porto e tareyia rodriguez uossa molher hũas casas sotao e sobrado que eu ei na Rua noua de lixbõa na freeguesia de san Juyãao das quaes casas estes son os termhos ao leuante vicente periz cordoua e a poente outras mhas casas. e a aguyan Rua puluega. e a aurego o meu muro As quaes casas uos dou e outorgo que as aiades possuyades en uossas uidas e d ũa pessõa qual uos quiserdes aa uossa morte. so tal preito e so tal condiçon que uos e aquela pessõa. a que despos uos ficaren dedes A mjn. e a todos meus suscessores en cada hũu Ano satenta libras. E deuedes pagar estes dinheiros aas terças do ano E a primeira terça he por primeiro dia de Janeiro e a segunda por primeiro dia de mayo. e a terceira por primeiro dia de Setenbro. E uos non as auedes de uender nen dar nen alhẽar en nenhlia maneira. a caualeiro nen a,Dona nen a clerigo nen a escudeiro. nen a nenhũa pessõa Relegjosa nen poderosa. mais se as quiserdes vender. uendede as aa tal pessõa que seia da uossa condiçon e que façan a mjn. e a todos meus suscessores en cada hũu ano o dicto foro como dicto e. E outrossi nunca as possades partir come outra uossa propria erança. mais elas deuen senpre estar en hũa pessõa que conpridamente faça a mjn e a meus suscessores o dicto foro. E deue las fazer e Refazer de todo adubo que lhis conprir. E deuedes logo çomeçar a fazer en elas benfectoria e fazer paredes e sobrados e alçadas per que mais ualhan se o Ainda non son per que eu melhor e os meus suscessores aiamos parado o dicto foro. E o dicto affonso Lourenço e sa molher tareyia rodriguez outorgaron e louuaron as dictas cousas e cada hũa delas. E obrigaron os seus beens guanhados e por guanhar a conprir e a guardar as dictas cousas pera todo senpre as quaes casas gil garçia açaagador e a Maria annes sa molher a que foron dadas a foro per carta d el Rey Don Dinis meu padre que ende eu ui. uenderon todo derecto que ende eles auyan aos dictos affonso Lourenço. e Tareyia. rodriguez sa molher assi como pareceu per hũu estormento que ende eu uy fecto per mãao de Johanne esteuez meu tabalion en lixbõa. En testemuynho desto dei aos dictos affonso Lourenço e sa molher esta carta. Dante en lixbõa. xv. dias de Julho. El Rey o mAndou polos contadores. Steu eannes de Curichj a ffez. Era Mª. CCCª. Lxiiijª. Anos. Juyãao perez. Johan dominguez. Affonso gonçaluez. bertolameu perez.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume I	14	1326	CDA1-73
Carta de foro d ũus herdamentos que son A par da mouta d ota. DOn Affonso pela graça de Deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta uiren faço saber que eu dou a foro pera senpre A uos affonso Aluelo e a Sancha. dominguez uossa molher e a gil aluel uosso Jrmãao e a Margarida pascaL, sa molher e a todos uossos suscessores que despos uos ueeren hũus herdamentos que eu ei antre o barro e a atouguia contra. os Modoes a par de mouta d ota. Os quaes herdamentos uos dou e outorgo per tal preito e so tal condiçon que façades nos dictos herdamentos casas e curraaes en que moredes uos e os uossos suscessores e tenhades uossos gaados e lauredes e fruitiuiguedes e a Ronpades e estrequedes ben e derectamente como sse aduban e lauran os de uossos uizinhos E deuedes a fazer no Ribeiro da mata hu uirdes que conpre hũa casa. e fazerdes en ella dous Moinhos. e deuedes fazer na uarzea de par do Ribeiro hũa uinha valada e chantada a uossa custa da qual chanta uiren que milhor sera e deuedes a dar a mjn e a todos meus susseçores en cada hũu Ano a terça de todalas cousas que deus hi der. conuen a saber o pan na eira e o vynho branco no lagar e a tinta na eira e de todalas causas que os moinhos guanharen pagada a malaria ao Mealheiro. deuedes me a dar a terça parte en saluo. E por dia de ssancta Maria. d agosto en cada hũu Ano dous carneiros boons e quatro Alqueires. de farinha peneirada pela Antemãa e quatro duzeas d ouos de foro. e deuedes logo a meter mãao a laurar as dictas herdades e fazer as casas e os curruaaes e vynhas e moinhos de guisa que todo seia fecto da data desta carta ataa dous anos conpridos. E deuedes a auer da madeira da mata pera fazer essas casas e curraaes e uynha e moinhos a que mester ouuerdes per tal guisa que non façades dano. E uos non deuedes a uender nen dar nen enalhẽar as dictas herdades e uynha e moinhos a caualeiro nen a dona nen a clerigo nen a escudeyro nen a mouro nen a iudeu nen a orden nen a nenhũa pessõa poderosa nen Relegiosa. mais deuen na uender aa tal pessõa que seia das uossas condições e que moren as dictas herdades e as mantenhan e os moinhos outrossi. e den a mjn e aos meus suscessores o dicto foro como dicto e E os sobredictos afonso aluel. e Gil aluel por sy e por ssas molheres louuaron e outorgaron todalas dictas cousas. e cada hũa delas s obrigamento de todolos seus beens a conpri las e a guarda las pera todo senpre as quaes herdades lhis foron dadas per Girald eannes Almoxarife d alanquer. e per pero martijz escriuan que os meteron en pregon per tres noue dias e mais per mha carta segundo parecia per hũu estromento fecto per mãao d affons eannes tabalion d alanquer. En testemuynho desto mandei dar aos sobredictos esta mha carta. Dante en Sanctaren. vijnte e quatro dias d oitubro. El Rei o mandou per Johan uicente seu clerigo gonçalo annes de lixboa a fez Era. Mª. iijC. Lx. quatro. Anos Johan uicente



