Crónica de Dom João I Parte 2	15	CDJI2
Do Reinado dellrrey Dom Joham, decimo
Rei de Portuguall e primeiro do nome e segunda parte de sua lemda.

[PRÓLOGO]

Pois do que acomteceo ao Mestre na morte do comde Joham Fernandez e do al
todo que se depois segio, mostrando cada hũa causa per ordem de huu houve seu
primeiro começo ataa o tempo que ffoi alçado por Rei, como temdes ouvido, vos servio
nosso razoado: hora ajudamdo nos Deus emtemdermos mostrar, tomando a nosso estilo
todos sseus boos ffeitos, des que começou de reinar ataa o bõ acabamento de seus
bemavemturados dias. E porque ẽ começou [de cada huum reynado costumamos de
poer parte das bomdades] de cada hũ Rei, naõ desviamdo da hordem primeira tall
modo quiseramos ter com este; mas veonos a memoria o dito de Favorino phillosoffo
que nos pos tam gramde medo que nã ousamos de o fazzer, o quall diz que mais torpe
cousa he pouco e levemente louvar alguã pessoa que larguamente dela mall dizer,
porque o pouco louvor dalgũ bem mostra que a võtade de o louvar, mas não acha em
elle tais merecimentos porque o gramdemente posa fazer, e o que se larguamemte
estemde a muyto mall rezoar doutrem, bem daa a emtemder a todos que odio e
mallqueremça o fez demover a esto. E porque nos [nom] somos abastamte pera com-
pridamente louvar e dizer as bomdades deste poderoso Rey, por a dynidade dos seus
gramdes feitos, quiseramos deixar de falar delles, vemdo como comprira serem escritos
per huũ gramde eloquemte leterado que bem ordenara os curços dos mereçidos
louvores; mas porque britavamos nosa ordenãça de todo, que hera cousa bem de
repremder, cõ graõ receo, triguosamemte, nom embarguamdo a rezaõ aleguada, algũs
poucos como custumamos poer dos outros Reix tocaremos em breve deste. Ora
deixamdo nos abastamça dos muitos louvores por causa de brevidade que algũs que
ante nos fizerã estoreas larguo e compridamente se trabalharaõ descrever, soomemte
estes poucos dos que delle afirmaraõ, como se todos per hũa boca falasem, poemos asy
como eles deseraõ, rezoando desta maneira. Este gramde e muy homrrado Senhor, mais
excelente dos Rex que ẽ Portugual reinaraõ, foy sempre bem fiell catholico, em guisa
que aquello que no primcipe maes resprandeçe, a saber, direita fee, era em elle
compridamente, semdo muito devoto da priçiosa Virgem em que avia symgular e
estremada devação. Elle tornou em seu louvor as suas devotas oras em limguoajẽ,
apropriamdo as palavras dellas a Virgem Maria e o seu bemto Filho, de guisa que
muitos tomaraõ devaçaõ de as rezar, que amtes delas naõ avia renembramça. Ele fez
gramdes letrados tirar em limguoajẽ os avamjelhos e autos dos Apostolos e epistolas
de Saõ Paulo e outros espirituaes livros dos Samtos, por tall que aqueles que os ouvisem
ffosẽ maees devotos açerqua da lley de Deus. E os autos da sua vida trouve sempre so
juguo da christaã fee, semdo muy obidiemte ao alto Pastor da Igreija, avẽdo homrada e
onesta reveremçia os perlados e ministros della. Este foy o Rey quue enhadeo a cruz nas
almas de Portuguual, porque a ordem de que elle era Mestre traz huũa cruz verde em
campo branco por armas. Conheçemdo que ho Señor Deus o posera em allto estado de
Rey, naõ hera esqueçido de amar seus mamdamemtos apartamdo çertas oras do dia e da
noyte para lhe dar graças e louvores. Em todas suas bemavemturanças naõ se levamtou
em soberba, mas sempre louvou a seu Deus, damdo lhe muitas graças, guardamdo pura
fee imteiramente a todos seus vizinhos e comtrairos. Amdamdo sempre por reall
estrada, numca desviou a nenhũa comtraira parte, como quer que naõ mimguou quem
mordese sua gramde ffama com demtes de raivosa emveja. Sua comverçassaõ era de
bramdos e homrrosos custumes e prazivẽs mamdados de comprir, husamdo sẽpre de
mesuradas palavras e cortezes e nenhũa torpeza nem vilaõ ffalar nunca foy ouvido de
sua boca. Não hera sanhudo nem cruell, mas mança e byninamente castiguava: asy que
ambas as virtudes que no Rey deve daver, a saber, justiça e piedade, eraõ em elle
compridamente. Nũca por legeira cousa moveo guerra comtra seus imiguos, mas
vemdo como a pãz he hũa acçesaguada liberdade, muito trabalhava sempre por ser
dacordo com elles, castiguãdo os seus com tall descriçaõ que lhes naõ fyzesem nenhũ
nojo por que se levantasse entre elles desvairo. Foi de gramde emtemdimento e muy
nobre por custumees; dino de gramde homrra e muito de amar, semdo gracioso
cõpanheiro açerqua dos señores e fidallguos e benino tratador do comũm povo. Não se
pode dizer deste o que feamente se repremde em alguũs Reix que como asy seja quue
nenhuũ homẽ adur he abastamte pera hũa molher, pero elles leixamdo as suas e naõ
sendo de nenhuũaa, poes lhe huũa naõ avomda, emborulhamse com outras em
gramde periguo de suas almas e escamdolo do povo; mas ho louvor deste em
semelhante feito he muito de notar, porque tanto se austeve e castiguou de tall viçio,
despoes que tomouu por parceira a [muy esplamdeçente per linhagem e costumes]
Rainha dona Felipa, posto que graõ casa de fremosa molheres trouvese quoanto
livremẽte em semelhante feyto podera cumprir seu desejo. Homrou muito e amou sua
molher de onesto e saõ amor; mas numca porẽ sua plazivel bem queremça recebeo
roguos nem preces della acerqua dos feitos da justiça, per que a não fizesse
compridamente. Amtre todalas vertudes que em este Rey avia esplamdeçeo em ell a
vertude de gramdeza, a quoall em todos seus trabalhos numca se esqueçeo de usar; e por
tamto heraõ todos muy teudos de o amar e servir, porque todos reçebiaõ dele grandes e
asynadas merces, cada huũ em seu estado. Naõ injustamente foy este Rey comtado
amtre os bemavemturados primçipes, mas ainda os Reix que depos elle vieraõm, asy
como de mestre por exemplo apremdaõ a ordenãça do reall regimento, de guisa que se
mor cousa he reger huũ reino justo e temperadamente que o aver de gainhar, asaz tem
elle de gramde parte daqueste louvor e gloria; ca posto que se craramente veja que as
homrras mudaõ os custumes, [faleçemdo em el esta gerall regra, mais] parecia digno de
reinar per vertudes e boãs comdições que por reall jeraçaõ de que deçemdese. Ho muy
nobre primçipe, froll e excçelemçia dos Reis que em Portuguall reynaraõ, bem
escreveraõ os que diseraõ que todalas umanaẽs vertudes floresceraõ em tij, per
espiciall gracça, de guisa que por a pouquidade de noso emgenho naõ fomos ousados de
falar em elas, e estas poucas que das obras alheas apanhamos, apartamos asy em soma
por naõ dizerem que britavamos, a primeira ordenamça, deshi por tornarmos [a seguir]
noso symplẽz razoamento.

[CAPITULO I]

DOS OFICIOS QUE ELREI DEU A CERTAS PESSOAS E DALGŨAS
COUSAS QUE ENTÃO FFORAÕ DETRIMINADAS EM CORTES.

Posto ho Mestre naquela reall alteza vestida de grande encarreguo e recebido de
todos por señor, ordenou loguo ofiçiaes em sua casa e pera outras cousas neçessareas do
Reino; e leixamdo Nuno Alvarez, que foy feyto Comdestable e seu mordomo mor,
fizeraõ Alvaro Pireira marechall da oste e Gill Vasquez da Cunha, alferez mor; Johaõ
Fernamdez Pachequo, guoarda mor; Ruy Mẽdez de Vascomçelos, meirinho mor da
comarqua dAntredouro e Minho; Nuno Vieguas o Moço, meirinho mor da comarca de
Tras os Montes; capitão do mar, Afonso Furtado; anadell mor, Estevã Vasquẽz Felipe;
camareiro mor, Johaõ Rõiz de Saa; copeiro mor, Johaõ Guomez da Sylva; reposteiro
mor, Pero Lourenço de Tavora; chamçeler mor, Louremçe Anes Fogaça, que era em
Imgraterra, e em seu logu[ar] o Doutor João das Regras; e escrivaõ da Chamçelaria,
Guomçallo Pirez; e escrivaõ da Puridade, Afonso Martinz, abade que foy do Pombeiro;
Joaõ Gill e Martÿ da Maia, veadores da Fazemda; thosoureiro mor, Louremço Martinz,
allcaide que foy de Leirea; Fernã dAlverez dAllmeida, veador da Casa e deulhe ell Rey
a comenda de Joremenha, que tinha Fernaõ Rõiz de Syqueira, e fezeo Cavaleiro da
Ordem dAviz; Fernaõ Rõiz fez comemdador mor, e asy outros officiães pelo Reino,
segumdo vio que compria: e o mestrado reteve em sy. Das cortes que emtaõ ffezeraõ
naquella çidade, que foraõ as primeiras que ell Rey fez, deshi porque algũs queriaõ
saber que cousas pediraõ os povos em ellas a hũ señor que novamente emlegiaõ por
Rey, e que tall desejo mostrava de lhe gualardar seu bom serviço, diremos alguũa
cousa por verdes o modo que se nelas teve, posto que todas naõ sejaõ nem vaõ pella
ordenamça como foraõ feytas, salvo tocamdo algũs capitolos em breve, de que
ffaremos aquy memçaõ. Dos quaes foy huũ em que proposeraõ – que bem sabia a sua
merçe como a milhor e principal cousa que mester era a quoallquer senhor ou primçipe,
e yso mesmo a elle, asy era aver boõs comselheiros os quaees amdasẽ sempre com elle
pera seu regimemto ser maees perfeyto e o Reino mantheudo em direito e em justiça; e
poes doos comselheiros proçedia muito mall e dano ou bem e proveito, segumdo
comselho que aos Reix davaõ, ffose sua merçe naõ filhar nem aver pera seu serviço
pesoas a elle sospeitas duvidosas, poees hera cousa de reçear e de graõ perigo. E por
quanto a elles hera dito que elle queria tomar pera amdarem com elle e ser de seuu
comsselho alguũs que heraõ da feitura da Rainha e da sua creaçaõ, os quaeẽs heraõ a
elle muito sospeitos e a serviço e omrra do Reino e a elles muito danosos, porque
sempre lhes procurariaõ dapno e morte e deshomrra, que lhe pedião por merçe, que
posto que a taees pesoas prouguese perdoar e trazer comsyguo, que lhe naõ quisese dar
ofiçios nenhũs em sua casa, nem [em] a dita çidade. Mas que dos quoatro estados do
Reino, que heraõ prelados e fidalgos e letrados e cidadaõs, ffose sua merçe destes
escolher que lhe nomearaõ, a saber, Don Joaõ Bispo dEvora e Ruy Louremço, Daiaõ de
Coimbra; e doos fidalguos, Dioguo Lopez Pachequo e Vasco Martinz da Cunha e
Gonçalo Mendez de Vascomçelos e Vasco Martinz de Mello; e dos letrados, o Doutor
Gill Dosem e o Doutor João das Regras e o Doutor Martim Afonso e João Afonso
[dAzambuja,] Bacharell em Leix. E diseraõ estomçe os de Lixboa – que por quoamto os
moradores da dita çidade ho amavaõ maes que outros nenhũs do seu senhoryo, e por
seu conselho e azo o pozera Deus em aquelle estado em que hera, e que semdo
comselhado pellos moradores della, que sempre Deus emcaminharia seuus feytos de
bem em milhor, como ataalij fforaõ, que fose sua merçe que por homrra da dita çidade,
tivese sempre em seu comsselho huũ dos naturaes della, quoall a çidade escolhese. E
do Porto, de tres hũu, a saber, Vasco Fernamdez Ferras, ou Martim Abade, ou
Dominguos Pirez das Eiras. E da çidade de Coimbra Gonçalo Estevẽs, ou Alvaro
Fernamdez, ou Afonso Domymguẽs dAveiro. E dEvora fose Fernã Guomçalvẽs
dArca, ou Lois Gonçalvez, ou Pero Sanchez. A estas cousas respomdeo elRey dizemdo
– que elle com comselho daquelles prelados e fidalguos per elles nomeados, e per hũ
çidadaõ das çidades que deseraõ, e de Lisboa hũ quoall ella escolhese, lhe prazia de
rejer e guovernar o Reino, em direito e em justiça, tam bem como aquelles que o milhor
regeraõ, e milhor se milhor podese ser, como a Deus prazendo os povos podiaõ ver, e
que com os criados da Rainha teria aquella maneira que lhe per elles hera pedida. De-
seraõ maees os de Lisboa – que bem sabia a sua merçe como das cidades que em
Portuguall avia, ella era a milhor e maes nobre do Reino. E poees que as cortes dos reix
e senhores nos milhores loguares aviaõ destar, que fose sua merçe que a corte dos seuus
desembarguadores estivese sempre em Lisboa. Alem disto, pois que a mor verdade e
lealldade do Reino avia de ser naquelles que tevesẽ os selos, asy pubrycos como da
puridade, e Lisboa era a primçipall que sempre mantivera verdade e lialldade amtre
todolos outros lugares do Reino, que por homrra da dita cidade lhe pediaõ por merçe
que os seuus selos emcomemdase a quem sua merçe fose, com tamto que fose naturall
da [dita] çidade, e a outra pessoa naõ. E disse ell Rey – que lhe prazia e que a corte
estevese em Lisboa, e que os pubricos selos naõ daria a outrem salvo a pessoa que ffose
naturall della, e os da puridade a quaeẽs quer outros que guoardasem seu serviço.
Outrosy deseraõ – que por quoanto as cousas que a todolos povos pertemçem e [de] que
todos semtem carreguo e cuidado, devẽ ser chamados a ello pera com seu acordo e
comsselho se fazerem; e elles desto fforaõ privados por el Rey dõ Fernamdo seu irmaõ,
ffazendo as cousas que pertemçião ao estado do Reyno como lhe prazia, de que se
seguiraõ muytos malles como he notoreo a todos, que lhe pediã por merçe que naõ
fezese paz nem guerra sẽ seu acordo, nem tomase casamento. A guerra e a paãz, dise
ell Rey, que afora aquella que começada tinha por homrra e defemsaõ do Reino, naõ
emtemdia começar outra sem acordo o comselho delles. E quoamto hera em feyto de
seu casamento, que poes que os casamentos aviaõ de ser livres e os reix que amte elle
fforaõ em casar heraõ isemtos, que elle nõ se obryguava a prometer tall cousa, pero o
seu talamte hera o ffazer saber quamdo Deus prouguese de lhe prover dello. Iso mesmo
dos geraeẽs casamemtos se agravaraõ os povos muyto, dezemdo que – ell Rey dom
Fernamdo e a Rainha sua molher, per cartas de roguo ffaziaõ casar comtra sua vomtade
asy molheres veuvas como outras que estavã em poder de seus padres e parentes, naõ
semdo eses com que casavão pertemçemtes para elas; e se casar naõ queriaõ mamdaõ-
vaõnas chamar e traziaõnas apos elles quoatro e cimco meses, despemdemdo do que
tinhaõ. E o pior desto que algũs em breve tenpo guastavaõ o que elas tinhaõ em maõs
husos e custumes, deitamdoas em gramde mimguoa e pobreza, a quoal cousa hera
comtra cõciemçia e serviço de Deus, e comtra a livredoeẽ per que os casamentos haõ
de ser feitos: e que porẽ lhe pediaõ por merce que taes cartas nem casamentos que naõ
quesese fazer. A esto respomdeo ell Rey que – naõ emtemdia fazer casar nimguẽ
comtra sua vomtade, e posto que cartas de roguo pasasẽ sobre taes cousas, que cada
huũ ffezese o que ẽtemdese por seu proveito e homra, ca ell naõ emtẽdia de lhe
fazer força nem desaguisado por ello; e que cada hũ respomdese ousadamente, e naõ
curase de taees cartas. A defesa de naõ matarẽ cervos nem perdizes em termo da dita
çidade sob çerta pennã de dinheiro, lhe pidiraõ por merçe que tirase de todo, ca aos reix
se seguia dello pouco proveito, e o povo padeçia muitas sobrançarias dos couteiros,
premdemdo os e levamdo delles gramdes peytas, asy de dinheiros como doutras cousas
per que eraõ danificados. Dise ell Rey que lhe prazia, e levamtou lhe tall defesa,
prometemdo de numca ir comtra ello. Estas e outras muitas cousas [que] naõ fazem
mimguoa de aquy se escrever outorguou el Rey com [bom] desejo e vomtade a cidade
de Lisboa, prometemdo e juramdo de os mamter em direito e justiça e de lhe guoardar
todalas graças e privilegios que lhe dado avia e seus boõs fforos e custumes que ouveraõ
em tempo dos outros Rex, e por seguramça e comfirmaçam desto lhe mamdou dar esta
seguinte carta que ell Rey deu a çidade de Lisboa por comffirmaçaõ de seus boõs
privelegios: Dom Joaõ per graça de Deus Rey de Portugual e do Alguarve: A
quoamtos esta carta virem fazemos sabẽr que nos, cõsydirãdo os gramdes e estremados
serviços que a muy nobre [e leal] çidade de Lisboa ha feito a estes Reinos, dos quaẽs
nos Deus deu emcarreguo do regimento, e a nos outro sy em nos ajudar a defemder os
ditos Reinos de nosos imiguos duros e de graõ poder, asy como he el Rey de Castela,
que comtra rezão e direito nos queria sojuguar os ditos Reinos que avemos a defemder,
ajudamdoo a elo muitos e maos portugueses que segundo rezaõ e natureza e fee que
prometida tinhaõ, deviaõ dajudar a defemder os ditos Reinos comtra o dito Rey de
Castela e comtra outros quaẽes quer que lhe impeçer quisesem, e eles fazendo o que
naõ deviaõ, se apunhaõ e aposeraõ quãto em elles foy a serviço del Rey de Castela com
os corpos, vilas e luguares e castelos deste Reino, pelos quaẽes aviaõ feito [menagem
de os defender a elRey de Castella e o dito Reyno, e lhe fizeram] menagem dos ditos
castelos em mall e destroiçaõ nosa e dos ditos Reinos. E e a dita cidade, como aquela
que sempre foy e hee leall e verdadeira a estes Reinos, se trabalhou e trabalha por
homrra delles e de naõ cayrẽ em a dita sobjeição, e naõ temendo prema do dito Rey
nem seu poderio, nem as ameaças que a ela e aos ditos Reinos ffazia, porque a dita
demamda era justa e direita por direito devinall e naturall e civel, segumdo comsselho
de muitos cavaleiros e amtiguos doctores e outros ffidalguos e escudeiros asaz discretos
e outros cidadaõs naturaes da dita çidade, que por rezaõ de direito heraõ prestes de
defemder estes Reinos se lhe a ello ffora dado loguar, que per elles foy ao dito Rey
requerido, o quoal o deneguou, como aquelle que comtra rezão e direito queria sojeguar
a estes Reinos e a dita cidade. Outro sy, ella com seus moradores e naturaẽs, vemdo
como todolos que aviaõ emcarreguo de os deffemder se desemperavaõ dello e heraõ em
ajuda de nosos imiguos, como aquela que he leall e verdadeira, se trabalhou sempre de
ajudar estes Reinos, e se apos aos defemder cõ seus moradores e naturaees, poemdo
seus corpos em avemtura, esparjemdo muito do seu samgue e o despemdẽdo muitos
dos seus averes, leixamdo danar muitos dos seus bẽis por homrra e defemssão destes
Reinos, e nos tomaraõ por seu Rey e Senhor, a quoall defemsaõ, se se a dita çidade não
aposera, todo o Reyno se perdera polo poderio do dito Rey e ajuda dos maos
purtugueses. Porem nos esguoardamdo todas estas cousas e cada huũa delas, por taõ
leall obra naõ ficar sem gualardaõ, asy que aqueles que [o] bem ffizeraõ ajaõ boõ
gualardaõ por ser emxemplo aos outros que de nos vierẽ devem fazer, avemdo
primeiramẽte cõselho solene, quoall a tall auto se requere, com os [gramdes e] sesudos
e ricos [homeẽs, cavalleyros e dignidades, bispos e] outros perlados e letrados do
nosso comsselho e outros muitos çidadoẽs chamados e cortes espiçiallmemte pera esto,
a saber: Vasco Martinz de Sousa e Martim Afonso de Sousa e Nunalvrez Pereira e
Gonçalo Memdez de Vascomçelos e Guomçalo Guomez da Sylva e Vasco Martinz da
Cunha, Joham Roiz Pereira e Vasco Martinz de Melo e João Fernandez Pachequo e
Mem Roiz e Ruy Memdez de Vascomçelos e Martim Vasquez da Cunha e seus irmãos e
outros muitos cavaleiros e escudeiros, com ho arcebispo de Braga e com ho bispo de
Lisboa e de Evora e do Porto e de Lameguo e o da çidade da Garda, e com ho abade de
Allcobaça e o priol da Santa Crũz e com outros perlados, e com o doutor Gill Dosem e
o doutor Johaõ das Regras, e com o doutor Martim Afonso do nosso comselho, e com o
comselho dEvora e de Coimbra e do Porto e de Lameguo e dEstremoz e Tomar e
Guoarda e Sylves e Beja e com outros muitos comselhos e çidadaõs, queremdo lhe
galardoar os serviços que a nos e aos ditos nosos Reinos ha feitos, por as rezoẽs suso
ditas, porque o avemos por prol dos ditos Reinos, de cujo regimemto avemos
emcareguo pola dinidade que nos Deus deu, de que foy ajudador a dita çidade: De nosa
propia liberdade e lybre vontade e de noso poder aubsoluto lhe damos e outorguamos e
aprovamos [e comfirmamos] todolos privilegios e lyberdades, boõs usos, foros e
custumes que atequy ouveraõ por os reix que ante nos foram e de que usaraõ sem seu
comtradizimemto. E outros sy lhe outorguamos e damos as gracças e merçes, doaçoẽs
e liberdades e privilegios em os capitolos juço escritos comtheudos, por eles pididos, os
quaẽs todos e cada huũ deles queremos e mamdamos da nosa certa ciemçia e poder
absoluto e propio movimemto, ou por outra quoal quer maneira e guisa e forma que
melhor podem e devem valler e ser ffirmes e valiosos, naõ embarguamdo leix, nem
decretaees, nem degredos, nem outro quoall quer dereito que comtra esto seja, ou por
que posão menos, valer, os quaes aquy avemos por expressos e expeçefficados, se
mester hee eixpeçificação ou expressão delles, posto que em sy ouvessem clausola
deroguatorea. E prometemos e juramos de as guardar, de mamter e de numca ir comtra
elas em parte nem em todo; e roguamos, a todos nossos socçessores, de quall quer
comdiçaõ que sejaõ, que as guoardem e maõtenhaõ e ffaçaõ cumprir e guoãrdar aos seus
sojeitos, aos quaees quoamto em nos hee e o podemos fazer, lamçamos a malldiçaõ se
ho comtrairo desto fezerem; e em testemunho desto lhe mamdamos dar esta nosa carta.
Dada na nosa çidade de Coimbra, dez dias do mes dabril da era suso dita.

[CAPITULO II]

DOS LUGUARES QUE ELREY DEU A LISBOA POR TERMO.

Se dizem que aquelle he o proprio beneficio o quoal se outorga sem pedir, e tem
sua originall naçemça na bomdade do outorguador, bem se pode dizer esto do nobre
Rey dom Joaõ, porque vemdo elle como a cidade de Lisboa fora verdadeira madre e
criador destes feytos naõ satisfazia a seu desejo os privilegios e liberdades que lhe dados
tinha, pareçemdo lhe muy symgelo gualardaõ em respeito do que ela era mereçedor. E
por a fazer maes nobre e maees homrrada, e seu gramde e notavell serviço fficar em
memoria por sempre, ordenou de lhe dar muitos mor termo do que tinha, outorguamdo
lho per sua carta cujo começo he este: Dom Joaõ pela graça de Deus Rey de
Purtuguall e dos Alguarves: A quamtos esta carta virem ffazemos saber que nos vemdo
e comsyderamdo os muitos e gramdes serviços que a nos e a nosos Reinos e moradores
delles fez a muy nobre çidade de Lisboa, poemdo se a todo periguo por nos todos
sayremos fora do mall e sojeiçaõ a que nos queria trazer ell Rey de Castella comtra
rezaõ e direito, como he craro e notoreo em toda a Espanha, e que por tamto, em
gualardaõ de seu serviço, de nos deve aver algũa cousa por que ella seja a maes nobre
e maees homrada que nos ditos Reinos haa. Por omde nos, vemdo o comssyramdo seus
grãdes e boõs serviços, e queremdo fazer graça e merçe a dita çidade, homrramola e
privilegiamola e damos lhe e outorguamos e doamos per seu termo e alldea a nosa villa
de Syntra cõ seus termos e alldeas e mamdamos e queremos que a dita çidade de Lisboa
na dita villa de Syntra e em seus termos possa fazer e ordenar tudo aquillo que fazer
pode em sy e nos termos que ora tem etc. com outras clausolas e condições na dita carta
comteudas. E maes lhe deu por termo Tores Vedras e Alamquer, com todas suas aldeas,
e yso mesmo Maffra e Colares e a Ericeira e Vila Verde e todalas outras vilas e luguares
que saõ des ho termo dAlamquer atee a dita çidade asy como vay o rio do Tejo e des
termo de Symtra e de Torres Vedras asy como vay aa ribeira do mar, salvo Arruda e
Villa Framca, que heraõ do Mestrado; asy que ho termo da dita çidade chegase atee oyto
leguoas e os moradores das ditas tres vilas que lhe asy dava por termo, asy homẽis
darmas e de cavalo como pioeẽs e besteiros, aviaõ de sayr cada hũa com seu pendaõ
quamdo requeridos fosem [pera acompanhar a bamdeira de Lisboa quamdo] a dita
bamdeira ffora sayse por sua defemssaõ e guoarda da ribeira ou a outro luguar por
serviço dellRey, e esto a custa e despesa de seuus comselhos, acompanhamdo sempre as
jemtes da çidade e pousamdo em seu arrayall. Semelhavellmente, vendo ell Rey como a
leall cidade do Porto avya feitos ao Reyno gramdes e estremados serviços, deu lhe por
termo todo julguado de Bouças e da Maya e de Gaia, que saõ jumto com ella, e
Penaffiell de Sousa e Villa Nova dapar de Guoayão; e desto mandou ffazer cartas as
ditas cidades, segumdo a cada hũa compria.

[CAPITULO III]

DALGŨAS COUSAS QUE NESTA SAZAM ACONTECERAM.

Porquanto hũ dos capitolos que nestas cortes ell Rey outorguara asy foy que
alçasse as sysas e não lamçase peitas, pois lhe os povos prometeraõ dar todo o que lhe
cumprise pera sua guerra, ordenaraom os comselhos amtre sy que tirasẽ loguo [huũ
pedido] para pagua do soldo e fazer moeda em que momtase quatrocemtas mill libras,
que eram hũas çem mil dobras, e estes dinheiros se aviam de paguar em graves e
barbudas e dinheiros meudos ou em prata se a algũ dar quisese. E destas moedas aviaõ
de fazer outra nã tam boa, de guisa que por sua multripicaçã ouvese ahy avomdo pera
soldo da[s] gemtes e das neçesarias despesas. E asy [foy] que per acordo de todos
mamdou el Rey lavrar moeda de reais de ley de hũ dinheiro que vallia cada hũ dez
soldos. E eraõ seus thisoureiros, Presival da que se fazia em Lisboa, e Martim
Lourenço, pay dos doutores, da moeda que lavravã em Evora. E semdo ell Rey
conheçedor de todo bõo serviço, e naõ lhesqueçemdo as presas e tribulaçoẽs que os
dAlmada padeçeraõ semdo cerquados dell Rey de Castela, mamdou que os moradores
della naõ pagasem entaõ nenhũa cousa do que momtase a sua parte daquelle pedido.
Outro sy naquesta sazaõ chegou a Lisboa hũa guallee de Genoa, em que vinha hũ
doutor e hũu cavaleiro por embaixadores na parte do comũ de Jenoa por falar ao
Mestre, que ja era Rey, sobre as mercadorias que lhe foraõ tomadas acerqua do porto da
dita çidade nas duas naoos, como temdes ouvido. E vimdo a Coimbra e proposta a sua
embaixada, ouveraõ delle taõ doçe reposta que a poucos dias com boa esperamça se
tornaraõ ledos pera Sua terra. Hora sabey que el Rey de Castela estamdo em Sevilha e
depois que veio a Cordova, todo seu triguoso cuidado era jumtar gemte e formar frota
asy de naos como de guales, para emviar sobre Lixboaa por lhe fazer todo nojo que
podese e tolher os mamtimemtos que lhe por mar vir podesẽ. E jazemdo a este tempo
dez guales das suas amtre o porto da dita çidade, hũ dominguo dous dias dAbrill, a ora
de vespora, semdo aquuell dia festa da Pascoa da Resureiçaõ do Señor, pareçeraõ dous
navios da parte de Sam Gião per ademtro, quue saõ tres leguoas da çidade, e heraõm
hũa nnaoo e hũa barcha de Imgraterra quue traziã triguo e gemtes darmas pera o
Reino, e vinhaõ alomguadas hũa da outra quoamto podia ser hũa leguoa. As guales
como viraõ a barcha que vinha diante, foraõ na todas reçeber e combatiam na de toda
parte, cremdo, o que era rezaõ de cuidar, que ja aquela hera sua. Os imgreses defemdiaõ
se fortememte e maguoavam muy mall as frechas os das guales. E em peleijamdo
prougue ao Señor Deus que contra vomtade dos castelaoõs, avemdo a barcha bõ vento,
sahyse, damtre eles e veio poer amcora a Porta do Mar. E em se tornamdo as guales e
leixamdo ja a barcha, viraõ vir a nao cõ pouco vemto, e foraõ se todas a ella. E se amte
bem cõbaterã a barcha, muito milhor e mais de vomtade combateraõ a naoos, a quall se
defemdia tam bem que lhes dava que fazer. E em esto que a gemte da cidade era muyta,
fora por terra ao lomgo da ribeira, asy de pee como de cavalo, se aqueçia cousa algũa a
que os ajudar podesem. Isso mesmo quoantos oulhavaõ esta peleja, asy omeẽs como
molheres, que era muita jemte a ver, nnaõ ffaziaõ senam bradar a Deus e a sua priciosa
Madre, chamamdo os marterees Saõ Jorge e Saõ Vicente que fosẽ em sua ajuda e
acorro; muitos choravaõ, fazemdo estas oraçoẽs. O vemto affracamdo cada vez maes,
a todos pareçia que nela naõ avya comsselhos senaõ ser tomada. E semdo em tão graõ
pressa, emclinado o muy alto Deus as prezes de tamto povo, supitamemte, como se
criado fose de novo, naçeo hũ vemto em boa avomdamça, o quall tirou a naoo dantre
seuus imiguos e a trouve em salvo a çidade. E cõtamdo esto asy como milagre, davaõ
todos muitas gracças a Deus, que os livrar quisera de taõ graõ periguo. E fforam nesta
peleija, segumdo fama, mortos das guales bem duzemtos e cinquenta, afora muitos
feridos; e dos navios ambos morreraõ quoatro e alguũs outros ouveraõ feridas. E estes
imgreses que neles vieraõ reçeberaõ loguo por mamdado del Rey soldo, e foram se pera
Evora, homde aviaõ daver bestas pera serem emcavalguados e irem servir omde os
mamdassem.


[CAPITULO IV]

COMO HO COMDESTABRE PARTIO PERA O PORTO E DAS REZOẼS
DISE AOS SEUS.

Hordenou el Rey de se ir ao Porto, per comselho do Comdestabre, com emtemçaõ
de cobrar algũs luguares dos que naquela comarca dAmtre Doiro e Minho tinhaõ voz
por ell Rey de Castela. E ãte que partise de Coimbra, porque naõ tinha boa sospeita de
Guomçalo Memdez de Vascomçelos, espiçialmente por ser divido da Rainha Dona
Lianor, teve que era bem de lhe tomar o castelo daquela çidade e dalo a outrem de que
fose seguro. E falou com Vasco Martinz de Melo, que como o vise fora do castelo, que
emtrase dẽtro e o tomase; e Vasco Martinz fez o asy, da quoal cousa posto que muito
desprouguese a Guonçalo Memdez, pero ell Rey o comtẽtou de tall guisa em outras
merçes que lhe fez que ffoy todo apaçifficado; nem Mem Rõiz, nem Ruy Mendez, seus
ffilhos, que tempo avia que amdavaõ com el Rey, naõ fizera disso comta gramde,
porque se receavaõ de poder seu pay fazer algũa cousa com aquelle castello de que a
elles podese vir prasmo. Emtaõ o deu ell Rey a Lopo Vaãsquẽs de Syqueira,
Comemdador mor que despoes foy dAvijz, que o sempre ffoy e teve ata sua morte. E
estamdo ell Rey neste proposito, cheguou lhe recado de Lixboa como da frota de
Castela era ja graõ parte amte a çidade, e que muy çedo serya hy toda. Ell Rey comtou
ho ao Comdeestabre este recado que lhe viera e falãdo com elle que maneira lhe pareçia
que se devia em ello de ter, com boõ desejo que avia de o servir, respomdeo emtaõ e
dise que se sua merçe fose de lhe dar licença e gemtes algũas que razoadas fosẽ, que
com as que elle tinha e com ellas, por lhe ffazer serviço, que elle irya peleijar com a
frota. Ell Rey respomdeo que lho agradeçia muito, dizemdo que aquela hera sua
vomtade, aimda que lho ataa emtaõ nam tevese dito. Deu lhe estonçe recado pera a
çidade do Porto; elle partio loguo de caminho pera ir comçertar sua ida. E quamdo
chegou alla achou sua molher e sua filha Dona Britiz, que depoees ffoy comdessa, que
pouco avia que vieraõ de Guimaraẽs, homde por tempo fforaõ detheudas, porque o
luguar estava por Castela; e huũ fidalgo paremte dela que chamavaõ Guonçalo Pirez
Coelho, que estava no castelo do dito loguar, as trouve ao Porto fortivelmente e se
tornou a Guimaraeẽs. Ho Comde ffoy muy ledo de ver sua molher e ffilha, e com toda
sua lediçe naõ lhe esqueçeo o que lhe ell Rey mamdava fazer, e fez chamar todolos
milhores da çidade e os mareantes, a quem esto pertemçia, e falou com eles o porque o
elRey mamdava aly. E avemdo seu comcelho e dada despoes resposta ao Comde,
acharaõ que se naõ podia fazer que fose com homrra do Reino e serviço del Rey. Emtaõ
cuidou ho Comde em sua vomtade de ir em romaria a Samtiaguo de Gualiza, e esto por
trez rezoẽs: a primeira, por fazer serviço a Deus; a segumda, porque todolos luguarees
daquela comarqua estavaõ por Castela, e trabalhar de tomar algũs; a terçeira, porque a
mor parte dos seus hião descavalguados, e ver se os poderia emcavalguar por a terra que
he de muitas bestas. E esto detriminado em seu emtemdimento, fez jumtar os maes dos
homẽs darmas que comssyguo levava demtro no mosteiro de Sam Domimguos, e
falamdo a todos propos por esta guisa: Amiguos meus, eu emtemdo cõ ajuda de Deus de
vos levar a tall terra omde todos sejaees avomdados e acheis as cousas que vos mester
fizerem. E pera ferragem, em começo de vossa partida, vos paguaraõ loguo soldo de
huũ mes, ca por ora nam ha hi dinheiro de que se maes paguar posa. E com ysto vos
roguo que vos ffaçaes prestes, sem poer em elo algũa detemça. E nom vos anojeis por
ser pouco, qua prazendo a Deus vos irees a terra omde acharees todo o que vos
comprir. E roguovos muyto e emcomemdo que em quamto amdardes pelo Reyno naõ
firiaẽs nem mateẽs nenhũs lavradores, nem os purguẽs nem ffaçaees outra
tromento [por vos darem o que teem,] qua elles naõ sam [senhores] das vilas e
castelos, nem tem ffortalezas de que a elRey meu Senhor fação guerra, amte lhe despraz
muito dela, e naõ podem maees fazer. Quanto hee dos mantimentos, tomay aqueles que
se excusar naõ poderem; e das bestas per omde as achardes, tantas de que vos
emcavalgueẽs. E roguovos, amyguos, quoanto posso, que todos vades bem
menfestados e sem mal queremça huũs dos outros; e por esto vos ajudara Deus muito
maes e vos fara vemçedores de vosos imiguos, qua sede bem çertos que se desta guisa
fordes, que posto que venhaõ a vos mill lamças, nem duas mill, nem imda todo poder de
Castela, que sem reçeo, avemdo feuza em Deus, poderees peleijar com eles. E poees vos
naõ tẽdes vilas nem castelos a que vos vos acolhaẽs, senaõ todavia aguoardalos no
campo. Esto que vos emcommendo devees firmar muito em vosas vomtades. A esto
respomderaõ todolos escudeiros e homẽes darmas que presentes eraõ, dizemdo que de
todo o que disera lhes prazia muuyto, e que asy o emtemdiaõ de fazer, sem lhe decla-
rando porem ho Comde que terra emtemdiaõ de levar.

[CAPITULO V]

COMO O COMDESTABLE TOMOU O CASTELO DE NEIVA.

Depois que o Comde per estas breves palavras nnotificou aos seus toda sua
emtemçaõ, partio huũ dia depoes de comer por ir dormir a huũ loguar que chamaõ
Lecça, que hee huũa gramde leguoa do Porto, levamdo comssyguo çento e cinquenta
escudeiros emcavalgados e maes naõ; e ali se jumtaraõ todolos seus a elle que hiaõ de
pee armados. E jmdo ja ffora da çidade seu caminho, a sua azemola da cama saio detras
da jemte toda, e saimdo por hũa porta da cidade, que chamaõ do Olival, per homde o
Comdestable saira, a azemela com a cama caio morta em terra, o que todos que o viraõ
ouveraõ por maravilha e synnall dalgũa cousa. E alguũs levaraõ estas novas ao
Comdestabre ao caminho homde hia, dizemdo lhe que por aquelo naõ hera bem ir maes
adiamte, e que se tornase em toda guisa. E elle, desprezamdo todo aguoiro e
pemssamento vaõ que algũ sobresto podia cuidar, dise que naõ curava daquelo; e
maõdou que posessem a cama em outra besta e que se fosse em pos elle. E dizem que
loguo em ese dia aveo asy que açerqua daquela porta onde azemela morreo, o espirito
malino tomou hii omem e ffalou delle muitas cousas, antre as quuães dise que elle
matara aquela azemela, cuidamdo quue por a morte dela o Comdestabre naõ fose maes
adiante homde avia de fazer muitas boas cousas, e que ele tam graõ ffee levava
comssyguo que se naõ torvou nenhũa cousa, nem deixou de comtinuar seu caminho; e
que se repemdia do que tinha feito, poeis que mais nao aproveitara. Ho Comde cheguou
a Leça e dormio hij essa noute, e em outro dia partio do loguar. E himdo pela comarca
se vieraõ pera ele coremta homẽs darmas de boõs escudeiros, asy gualegos como
portugueses, dos que estavaõ pelos luguares que por Castela tinhaõ voõz, e muitos
homẽs de pee. E ao Comde prougue muito cõ eles e lhe deuu de sy gramde guasalhado
e boõ acolhimento. E ysso mesmo lhe vinhaõ muitas bestas, porque sabiaõ que levava
sua jemtes desẽcavallguadas, as quaes elle loguo repartia segumdo a cada hũ ffazia
mester, de guisa que quoamdo cheguou aquẽ de Darque, que saõ dalij oyto leguoas, ja
com elle hiaõ bem quoatro çemtas lamças emcavalguadas com baçinetes levamtados. E
imdo assy seu caminho, cheguaram huũ dia a oras de vespora a par de huũ loguar que
chamaõ Neyva, que saõ [sete] leguoas do Porto, castelo mui forte e bem defemdemte,
que tinha võz por Castela, no quoall estava por alcaide huũ gemrro de Lopo Gomez de
Lira. E como fforaõ alojados, gemtes do Comdestabre se foraõ acerqua do castello por
escaramuçar com hos do luguar, não sabemdo ho Comde desto parte. E em se
envolvemdo hũs cõ outros, vieraõno dizer ao Comde, e e ele foy loguo la pera ho
tomar se podese. E combatemdo muy rigamente de toda parte, deu huũ virotaõ ao
alcaide pella visagẽ do baçinete, de que loguo foy morto, e o castelo emtrado por
pretisya. E a molher do alcaide, filha de Lopo Guomez, se veio ao comdestabre,
pedimdo lhe por merçe que lhe naõ fose feyto nenhuũ desaguisado e que sua homrra
fose guoardada; e ele respõndeo que lhe aprazia muito e que naõ ouvese nenhũ reçeo.
Em outro dia pela menhaã a mandou homrradamente com certos homeẽs de cavalo e
de pee a Pomte de Lima, que heraõ dalij quatro leguoas, a seu pay, que estava por
fromteiro da parte dell Rey de Castela. E foy o castelo de Neyva roubado de bestas e
dinheiros e roupas e alfayas e outras muitas cousas que em elle estavaõ, e leixou ho
Comde por guoarda delle Pero Afonso do Casall com çertos homeẽs darmas e de pee.

[CAPITULO VI]

COMO HO COMDE TOMOU VIANA.

Tomado [assi] o castelo de Neiva, sem maeis tardamça, ao seguimte dia partio ho
Comde pela mennhaã, com sua gente e cheguou bem çedo a Viana, que hera hũa
leguoa de Neiva, a qual tinha voz por Castela. E estava em ela por alcaide huũ irmaõ
de Lopo Guomez, que chamavaõ Vasco Louremço de Lira. E começou de [a] combater
fortemente e muy afficadamente per todas partes, vimdo muytos homeẽs da terra
ajudalo a este combate; e poseraõ foguo as portas da vila de guisa que arderaõ todas. E
por ho combate ser aficado e muy perfioso, foy deribado Dioguo Gill, Alferez do
Comdestabre, e morto de huũ canto que deitaraõ de çima huũ boõ escuudeiro que
chamavaõ Fernandez, que hera ho mor homẽ e maes valemte que avia, naõ somente no
Reyno mas ẽ toda Espannha, criado que fora del Rey dõ Fernamdo, de que ao Comde
pesou muito. Ho alcaide em se defemdemdo, deraõ lhe com huũ virotaõ pelo rosto, e
semtimdosse ferido e as portas da vila que ardiaõ ja, emtemdeo que naõ avia em ele
conselho senaõ ser emtrado por força. E naõ o podemdo maes sofrer preitejou que
çessassem do combate, e que sayse ele e os outros do combate em salvo com todo o seu,
e que lhe daria o loguar. E ao Comde aprougue delo, e ouve loguo a posse delle, e foy
em ese dia pousar dentro e algũas das suas gẽtes. Vasco Louremço, ho alcaide, se foy
cõ os seus a Pomte de Lima, omde seu irmaõ Lopo Guomez estava, e quamdo o vio ir
assy desbaratado mamdou o loguo a Bragua, e levou recado que lhe emtreguassem o
castelo que Lopo Guomez tambem tinha por el Rey de Castella.

[CAPITULO VII]

DOS LUGUARES QUE [SE] DERAÕ AO COMDESTABRE SEM PELEIJA E
DE SEU GRADO.

Avemdo tres dias que o Comdestabre tomara Vyana, roguamdo aos moradores do
luguar que fosẽ bem firmes e açesseguados em serviço delRey seu Senhor, e que
fizesem juizes e oficiaes em seu nome dele, propos todavia de ir a Gualiza, terra de
Castela, e deshij a Samtiaguo, como tinha ordenado. E movendo seu caminho pera la, os
homeẽs boõs de Çerveira, que heraõ quoatro leguoas dalij, e ysso mesmo os de
Caminha, sabemdo como ele tomara per força Viana e o castelo de Neiva, que heraõ taõ
fortes, temendosse de hir sobre eles, mamdarã lhe pedir por merçe que ho naõ fezesse,
mas que mamdasse quem recçebese os loguares e loguo lhos emtreguariaõ, ca eles
portugueses eraõ e queriaõ ser, e servidores del Rey e do Reinno. E desto foy o Comde
muy ledo e deu muitas graças a Deus por taõ bem emcaminhar seus feitos, e mamdou
ala çertas jemtes reçeber os logares, e poer neles guoarda quoall cumpria a serviço
delRey. E himdo maes adiamte, cheguou ao rio do Minho e por no poder pasar se
apousemtou em hũa boa aldea acerqua dele, e hij lhe cheguou recado de Monçaõ, que
outro sy estava por Castela, por que lhe emvia[ua]õ dizer os do luguar que lhes hera dito
que queria hir sobre eles, e que lhe pediaõ por merçe que não fosee alo, ca elles
verdadeiros portugueses heraõ e queryaõ ser; e que elle mamdase reçeber a vila, pera el
Rey, e loguo lha emtreguar[i]aõ com boas vomtades, por a quoall rezaõ elle mamdou
loguo reçeber o loguoar e ffoy lhe emtregue, e posto em elo requado quoall comprya a
sua segurança. Hora fique o Comde ẽ esta aldeya cuidoso asaz pera buscar vaoo, e nos
vamos por elRey a Coimbra e traguamolo ao Porto.

[CAPITULO VIII]

COMO EL REY CHEGUOU A ÇIDADE DO PORTO E FOY REÇEBIDO DOS
DO LOGUAR.

Partio el Rey de Coimbra [como tinha] ordenado pera o Porto, que herã dahy
dezoito leguoas, cidade homde nunca fora nem em logar de hu a divisar podese. Esta
çidade he situada jumto com ho rio que chamaõ Doiro, no qual se fazem muitas e boas
naoos e outros navios, maes que em [outro] luguar que no reino aja. Hee muy profundo
este rio que vay açerqua dela, de guisa que de seus bordos da naoo poẽ pramcha em
terra quando querẽ para ir demtro, aqueles a que aprouguer de o fazer. E os desta
çidade, sabemdo que el Rey aviaa de vir a ela, fizeramse prestes de o reçeber,
estabelecemdo por mamdamento que nenhũ usase de seu ofiçio e que todos aquele dia
çesassẽ dos acustumados trabalhos; o qual reçebimẽto hordenaraõ desta guisa.
Todalas naaoos que erã no rio, muito çedo pola menhaã, [foram] apendoadas e de
bamdeiras e de estamdartes, e postos muitos verdes ramos em çertos loguares omde
cada huũ emtemdia que lhe milhor podia pareçer; hos bateẽis delas amdavaõ todos
emrramados, com trombetas e pemdoẽs davamte e de ree, ffornidos de homeẽs que os
bem remavaõ, delles em camisas com sombreiros de rosas, outros de livres de ramos e
de flores, segundo se cada hi milhor correger podiaõ. As gemtes da cidade, carecẽtes
de todo nojo, com novas e milhores vestiduras que cada huũ tinha, ferviaõ amdamdo
per toda parte, triguamdose de se correger tam bem que naõ podesẽ ser prasmados. As
ruas por omde ele avia de hir ata os paços homde avia de pousar, heraõ estradas de
ramos e flores e ervas de boõs cheiros, de guisa que do chaõ naõ pareçia nenhũa cousa.
As portas das casas destas ruas heraõ todas abertas, emrramadas de louro e doutros
frescos ramos, deles que pemdiaõ homde comprya, outros teçidos taõ espeçamente que
naõ leixavaõ loguar que todo naõ fose cuberto; e esto podiaõ bem fazer naquele tempo,
que era ho mes de Maio; e forçavase cada huũ de vemçer seu vizinho per corigimento
do portal e sobrado, fazemdo e poẽdo as portas defumaduras de tamtos nobres cheiros
que bem podiaõ afojomtar qualquẽr maoo ar que fose corruto. As janelas lamçavaõ
panos e mamtas, e outras cousas de roupa, que afermosemtavaõ muito as ruas pelas
quoaẽs amdavaõ çertos homeẽs que desto tinhaõ espiciall carreguo, fazemdo afastar e
correger toda couusa sobeja ouu mimguoada que torvar podese sua boa ordennamça. As
janelas das casas todas erã ocupadas com fermosas donas, e molheres doutra comdiçaõ,
com graõ desejo e amor de [ho] ver, assy guoarnidas de taees corrigimentos que
fealdade e mao pareçer naõ ousou aquele dia emtrar na çidade; em çertos logarees avia
bamdos de molheres que camtavaõ muitas cantigas, e cordas armadas pera treparẽ
homeẽs que ho bem fazer sabiaõ, quamdo el Rey alo cheguase. A mesteiraees e muita
gemte outra heraõ emcomemdadas damças e joguos doutras maneiras, em que amdavaõ
velhos e maõçebos, todos com leda vomtade; e as molheres ysso mesmo em seu bamdo
fizeraõ pelas muito bem corregidas, as quaes acompanhavaõ com muitas camtiguas,
delas feitas em louvor del Rey e outras acustumadas; naõ somente as de meaã estado e
comdiçaõ, mas muitas de boas da cidade amdavaõ com elas por homrra da festa. A
porta por homde el Rey avya de vir estavaõ muitos cidadaõs homrradamente vestidos
com guoarnimentos douro e prata, e muito outro povo fora com a ssyna da çidade, hũs
com varas nas maõs pera reger os joguos, como el Rey cheguasse, [outros] pera irem em
sua companha ataa os paços homde avia de pousar. Naõ com menos semtido de ho
reçeber homrradamente se fez prestes com sua clerisya ho homrrado dõ Johaõ, Bispo da
çidade, onnesta e homrradamente e ricamente em pomtifical vestido, e ysso mesmo
todolos outros festivelmẽte com hos melhorees corrigimentos que tinhaõ. E sendo
todos [assi] aguoardamdo, cada huũ em seu loguar, pareçeo a jemte del Rey de parte
alem de Guaya, por omde elle avya de vir, e os bateis que amdavaõ salcamdo pello rio
foraõ loguo ali muito prestes cõ gramdes apupos e tamger de trombetas, mostramdo
gramde lediçe, amtre os quaẽs hera huũ gramde e fermoso batel, rricamente coregido
e toldado, em que el Rey avia de passar. E como el Rey emtrou com esses ffidalguos e
das outras gemtes quoamtas emtrar poderaõ naquele e nos outros batẽis, começaraõ
todos a voguar ao lõgo do rio, ho del Rey diamte muito apemdoado, e os outros todos
detras, que era graõ prazer de ver. E a porta da Mireiguaia, homde ho estavaõ
atendendo, como dizemos, sayo el Rey em terra por huũa larga e espaçosa pramcha,
homde ho beijar da maõ e mantenhavos Deus, Senhor, era tamto que naõ podiaõ aver
vez de comprir suas vomtades. E despois de huũ boõ espaço que se nesto detiveraõ,
falou hũ cidadaõ a que desto hera dado careguo, e dise: Señor. Tomay esta syna em
vossas maõs e per ela nos poemos em voso poder e vos fazemos preito [e menagem] de
vos servir com os corpos e averees, ata despemder as vidas por homrra do Reino e
vosso serviço. El Rey, emquoamto ele esto dise, teve as maõs na haste dela dizemdo que
assy era elle prestes pera despemder a vida e o corpo per homrra do Reino e defemssaõ
delles, e que os avia por boõs e leãis, e lhe faria muitas merçees quoamdo lhe per elles
requeridas fosem. Emtaõ começaraõ a reger suas damças e joguos, nnas quuães muy
ameude em alta e clara vos bradavão, dizemdo: Viva el Rey dom Joaõ. Viva. El Rey hia
muyto passo pela çidade, que naõ podia doutra guisa porque a gemte hera tamta per
todalas ruas pelo ver que parecia que se queriaõ affoguar. E as donas que estavaõ as
janelas falavaõ altamente que ho mantivesse Deus muitos annos e boõs e que muita fose
sua vida e boa e outras taeẽs rezoeẽs. E em dizemdo esto, deitavaõ de çima muitas
rosas e frores e milho e triguo e outras cousas. A quoall festa e reçebimento desta guisa
feito demovia muitas delas a reguar suas fermosas caras com docẽis e praziveẽs
lagrimas. E assy foy [el Rey] levado com esto prazer e lediçee aos paços omde avia de
pousar, e as jemtes se tornaraõ festejamdo cada huũs, pera suas casas. E em ese dia
despois de comer lhe foy falar a molher do Comdeestable, a quoall elle numca vira nem
ela a elle. El Rey a recçebeo muy bem e lhe fez gramde guasalhado; e saõ alguũs que
dizem que amte que se delle partisse lhe fez el Rey merçe, pera ela e pera seu marido,
de Bouças e de Terra de Basto e de Terra de Pena e de Barroso e de Basto e maeis de
Barçelos e de Penafiel de Bastuz, e que de todo lhe mamdou loguo fazer cartas e
privilegios, quais pera esto compriaõ; mas nos ẽgeitamos tal opiniaõ e aprovamos
aquela que diz que estas terras e outras foraõ dadas ao Comdestabre, quoando el Rey
despois da batalha lhe deu o comdado dOurem e de Barçelos, como depois ouvireeis.

[CAPITULO IX]

COMO ELREI ORDENOU DE TOMAR GUIMARÃES.

Estamdo ElRey assy no Porto, e Guimaraẽis por Castela, como ja ouvistes,
estava por alcaide e fromteiro do luguar Aires Guomez da Ssylva com oytemta
escudeiros boõs e bem fidalguos, asy como Guomçalo Pirez Coelho e Gonçalo
Marinho, gemro dAires Guomez, que estava esposado com sua filha; e Aires Guomez, o
Moço, e Alvoro dOutor de Fumos, bem afamado homẽ darmas, e outros escudeiros da
comarca, gualeguos e castelaõs, azaz deles pera sua defemsaõ. E este loguar de
Guimarãis he forte e bem defemsavel, assy a vila que tem duas çerquas, como ho
castelo sobressy. Ayrez Guomez hera ja idoso e adorado, posto nos anños da madura
velhiçe, e hera o maes homrado de seu linhagem, e fora ayo del Rey dõ Fernamdo. Avia
fermoso corpo e bem pareçemte, e trazia graõ casa de fidalguos, e sua molher era
castelaã, chamada dona Horraqua Tenoiro, irmaã de dõ Pedro Tenoiro, Arcebispo de
Toledo. Hora assy he que na vila avia hũ bom escudeiro, que chamavaõ Afonso
Lourenço Carvalho, que era ho milhor e mais homrrado do loguar, e tinha huũ seu tio
que amdava com el Rey que avya nome Joam Rõiz Carvalho, e outros seus dyvidos am-
davaõ com ho Arcebispo de Bragua, Dom Louremço. E porque ele hera o maior dos
moradores da vila e trazia estes dividos com el Rey, reçeavase dele muito Ayres
Guomez e punha em ele graõ sospeita, em tanto que lhe mamdou dizer huũ dia que se
com ele naõ queria guerra nem outro arroido, que lamçasse de sy todolos seus e os
mamdase pera huu quisese ou pera as quintaãs e naõ trouvese nenhuũ comssyguo, ou
jouvese emçarrado em casa e naõ saise fora cõ eles, senaõ que lhe faria toda maa obra
que podese. Afonso Louremço hera homem descudeiros e homẽis de pee, e graõ
liamça cõ os maes da vila per amizade e bem feitoria, e era lhe grave partir de sy os seus
e leixar a comverçaçaõ dos amiguos; pero vemdo a neçesydade do tempo ouveo assy de
fazer. Avya ahij outro escudeiro que chamavaõ Payo Rõiz, seu cunhado deste Afomsso
Louremço, e muito seu amiguo, e pero fose homẽ descudeiros e de boa fazemda, naõ
se reçeava delle tanto Ayrez Guomẽz. Em esto falamdo ell Rey huũ dia com ho
Arçebispo dom Louremço, como se poderia aver Guimarãeis de salto e naõ per trabalho
de çerquo, respomdeo ho Arçebispo e dise: – Ysso, Señor, temdes vos maes prestes e
milhor azado do que vos podereeis cuidar. Entaõ lhe comtou ho desvairo que amtre
Afonso Louremço e Ayrẽz Guomez avia, dizemdo que escreuese [a] Afomsso
Lourenço e a seu cunhado suas cartas quoaẽs compria, e que eles emcaminhariaõ como
ouvesse ho loguar a maõ. El Rey mamdou fazer as cartas quoais compria a tal neguoçio,
prometemdo lhe muitas merces se esto posese em obra, as quaees lhe foraõ emviadas e
dadas muy escusamente; e na dAfonso Louremço hera comteudo que lhe vyese sobre
elo falar ao Porto, que saõ daly oyto leguoas, a hũa orta que hia ahy nomeada açerqua
[da cidade]. As cartas recebidas e visto seu recado, mamdou lhe dizer Afonso Louremço
que lhe viria falar a hũ dia çerto, no quoal el Rey fez que hia a caça; e apartouse dos
outros com Fernaõ dAlvarez, seu vedor, e veio aquela orta que divisada tinhaõ, e achou
hi Afomsso Louremço com ho quoal folgou muito e apartaramse a falar. E açertada a
maneira como se bem podia fazer, por dar melhor azo a sua obra, acordaraõ que se
segurasẽ quoais [quer] moradores de Guimaraẽs que vyesẽ por mantimemtos ao
Porto. Tornouse Afomsso Lourenço [e falou] com Paio Rõiz e comcordado per ambos
per que guisa se podia dar a vila, [e al emtrada como avia de ser, veio outra vez Afonso
Lourenço falar a ell Rey aquela orta a huũ assynado dia muy escusamemte, o quoal
naõ achavaõ menos no loguar, por quoanto se fazia quoatro e çimco dias que Afonso
Louremço naõ saya de casa, e quoamdo saya amdava soo cõ huũ cachado na maõ; e
este geito fez muito de segurar Ayrez Guomẽz a naõ ter dele nenhũa sospeita.

[CAPITULO X]

COMO ELREI COBROU A VILA DE GUIMARAEẼS.

Divisado ho dia a que ho logar fose tomado, falou el Rey [isto] com algũs
fidalguos, dizemdo que levasem os cavalos mais pouco rimchadores que tivesem, e
levou comssyguo ata trezemtos de cavalo e muy pouucos homeẽs de pee, e ouvio
missa e jamtou sedo e partiraõ aforrados, sem outras azemelas nem coregimento que
levasẽ. E cheguaraõ ja muito noute a veigua de Saõ Redanhas, huũa mea leguoa do
loguar, pequena, hõde ja Afomsso Lourenço estava aguoardamdo, e daly hos levou
redor ata ho vale da devessa, que chamaõ de Samta Maria, que he muito expessa
darvores, que sera da vila hũs tres tiros de besta; e aly fazia cada huũ quoanto podia
que sua besta nnaõ rimchasse, e por que huũ cavalo rinchou, mamdou [el Rey] loguo
que ho matasẽ. Em este dia que el Rey partio foy ordenado que tomasẽ todolos que
hiaõ pelos caminhos pera ho Porto e vinhaõ, que nenhũ naõ podese dar novas, e quãdo
Afonso Lourenço hia fora do loguar, Paio Rõiz aderẽçava [de dentro] o que compria.
Ora assy foy que este dia que Afomsso Lourenço asy saio ffora, falou com Johão Azedo
que tinha as chaveẽis da porta que chamaõ do postiguo, dizemdo que lhe rogava
porquoanto ele assy amdava soo e queria trazer huũa cuba em huũ carro, que lhe
tevesse a porta aberta bem çedo, polo nenhuũ naõ ver. O porteiro que disto naõ sabia
parte, disse que lhe prazia, e Paio Rõiz que o requereo pera ir ver se vinha ja seu irmão;
e ele, que ho tinha prometido, abrio a porta muito çedo e como foi aberta, Paio Rõiz
com os seus tomou ho porteiro, e esteve quedo, e poos homẽis que guoardassem a
porta e outros no muro por dar torva e embarguo [a] algũs se quisesẽ aly acorer. Em
esto cheguou Afomsso Lourenço que naõ dormia, e tomou loguo huũ gramde quoãto
que jazia hy jumto de muito tempo, e emcostou ho ao [lõgo] da porta que se naõ podese
cerrar. Começamdo ja dalvorecer e fez loguo ssinall a atalaia e a atalaia o fez a el Rey, e
el Rey moveo loguo a pressa a todo correr. Hora hũ escudeiro dAires Guomẽz que se
alevamtara çedo por ouvir missa, vio no muro homẽis desacostumados e semtio ho
tom do correr dos cavalos, e torvouse todo e começou de bradar: – Castela, Castela.
Afomso Louremço, que amdava aguoardamdo el Rey, [respondeo e] dise: – Mas
Portugual, Portugual. Emtonçe se começarã de ferir aas espadas de vomtade, e
cheguamdo os de cavalo ja açerqua, voltou ho escudeiro ho rosto por ver quem heraõ, e
Afonso Lourenço lhe deu huũ tal guolpe, de que loguo caio morto; e tambem foy
morto ho porteiro Johaõ Azedo que tinha as chaves. E el Rey foy sempre cõ hos
diamteiros, e quoamdo cheguou a porta da vila, o primeiro que por ela emtrou, em çima
de seu cavalo, foy aquele ardido e famosso fidalguo de que açima hee feito memçaõ,
que chamaõ Johaõ Rõiz de Saa, o quoal ouve loguo huũa feryda pelo rosto dalgũs
que ja acodiaõ ao arroido. Porẽ hos da vila naõ tomarã armas, mas folguaraõ muito de
ser assy feito. E Afomsso Louremço hia diante bradamdo altas vozes: – Portugual,
Portugual. E nenhũs castelaõs nem dos dAires Guomez aviaõ acordo senaõ poerse em
salvuo. Johaõ Rõiz, que bem sabia as ruas da vila e como o loguar tinha outra çerqua,
emcaminhou loguo em çima do cavalo cõ sua lamça na maõ, chamando – Portugual,
Portugual, e Saõ Jorge, Saõ Jorge; e esto por tomar a porta da segumda çerqua, que se
naõ acolhesem a ela hos dAires Guomẽz que pousavaõ pola vila. E amte que cheguase,
achou ja hir amte ssy Alvoro dOutor de Fumos, aquele boõ homem darmas quue
disemos, cõ hũs XX escudeiros amtre homeẽis darmas e de pee, os quaeẽis
acautelava e recolhia. Johaõ Rõiz, vemdo que lhe naõ compria meterse soo a cavalo
amtre eles, deçeose loguo a pee, e cõ a lamça darmas nas maos os levava todos amte sy,
em guisa que se naõ ousavaõ de ter com elle. E por se acolherẽ a vila hiaõ se
retraemdo atras, e nenhũ portugues acõpanhava Johaõ Rõiz, mas amdavaõ roubamdo
pola vila das cousas dos castelaõs que achavaõ em casa dos ospedes. E quoando Johaõ
Rõiz vio como se todos acolhiaõ pela porta, e lhe naõ podia empeçer como ele queria,
com menemcoria laõçou a lança das maõs e arrebatou huũ castelaõ pelas pernas, e asy
o tomou e trouve preso perante el Rey, das quaes cousas foy muy louvado aquele dia.
Em esto começou a gemte de se alvoraçar pera combater a vilaa e el Rey os fez
açesseguar. E apousemtouce a paar da igreija de Samta Maria nas casas do Priol, e
mamdou que nenhũ [nom] roubase nem tomase nenhũa cousa aos moradores da vila,
salvo aos que heraõ dAires Guomẽz, dos quoais porque hera oras que imda todos
jaziaõ quoamdo el Rey emtrou, muitos foraõ presos e roubados de cavalos e armas e de
quoanto lhe achavaõ; outros com pressa e torvaçaõ nnaõ acertavaõ a roupa de vestir, e
deles fogiaõ em camisa por se lamçarem no castelo. E os da vila vieraõ todos beijar a
maõ a el Rey, recebemdo [o] por Senhor.

[CAPITULO XI]

COMO FOI COMBATIDA A SEGUNDA ÇERQUA E AIREZ GUOMEZ
PREITEJADO.

El Rei açesseguado, teve cõselho de mamdar dizer a Airez Guomẽz que lhe
quisesse dar o castelo e esto por todalas rezoẽs que a esto tall feito podiaõ demover,
dizemdo que bem sabia como era limdo portuguẽs, ele e todo seu linhagem, e que por
homra e bem da terra de homde era natural devia trabalhar de ajudar a defemder, posto
que em ela nenhũa cousa tivese, mormemte ser nela erdado, como bem sabia que
trabalhar de ser comtra ela, e ser em ajuda de sua destroiçaõ lhe pareçia cousa
estrannha; que porẽ lhe rogava que da temçaõ que tinha se quisesse partir, e se viese
pera ele com sua gemte, e que lhe prometia dacresemtar tamto em ele em homrra e em
estado e acresemtamento de bens, que ele se ouvese por bem comtemte, ou que nomease
loguo quoaẽis cousas prazia de lhe outorguar, e que hera ledo de ho fazer. Mas naõ
prestaraõ estas nẽ quãtas boas rezoẽs lhe el Rey mamdou dizer, perque outra reposta
dele aver podese, salvo que ho naõ emtemdia de fazer. E esto fazia Ayrez Guomez
porque cuidava de se defemder, e quoamdo se aficado visse emtemdia de preitejar. E
acorremdo lhe el Rey de Castela, ou mamdamdo acorrer, emtemdia que hera muito sua
homrra e azo de seuu gramde acresemtamento; e por esto, e deshi suaa molher e outros
que ho acomsselhavaõ, estava em sua profia. Emtaõ ordenou el Rey de combater a
çerqua velha, e fez vir do Porto emgenhos e armas e gemtes e mesteiraeẽis e todalas
outras cousas que pera combater mester faziaõ. E mamdou fazer hũa bastida sobre
huũas casas que heraõ hy çerqua pera lhe tirarẽ daly as bestas, e fizeraõ escadas de
maõ, feitas de madeira, pera poer ao muro; e mamdou fazer huũa gramde escala, que
foy a primeira que el Rey fez; e jumtaraõ muita lenha pera poer foguo as portas, e
começamdo darder apaguavaõ no [cõ] aguoa de grandes cubas que demtro tinhaõ cheas,
e per caves vinha aly sair. E começou de ho combater huũ dia pela menhaã, e o
combate foy muito fforte; e poseraõ hũa escada de maõ ao muro com rodas, feita de
tres naus, perque sobiaõ dous a par; e sobiraõ por ela algũs bõs fidalguos, e hia diamte
Joaõ Rõiz de Saa e Ruy Memdez de Vascomçelos. E combatemdo per toda parte, os de
demtro assy se defemdiaõ muy bem. E vemdo aquel Alvaro dOutor de Fumos como
naquele logar homde estava a escada sobiaõ por ela quoanto podiaõ, veose aly armado
de huũas solhas e hũ loudel e huũ guorjal de malha e huũ baçinete de camal em
çima e huũa adufa de madeira amte ele e huũ escudo no braço, e pos se amtre
ambalas ameas omde a escada estava posta e daly deitava muitas pedras que lhe davaõ
os do muro. E quoamdo vio os portugueses assy sobir taõ sem medo, e que Joaõ Rõiz de
Saa hera ja açerqua das ameas, deitou huũ graõ canto e deu na cabeça a Joaõ Rõiz, e
deu com ele e cõ todolos outros em terra, e quebrou a escada. E se naõ fora que hia bem
armado da cabeça fora morto; e rebentou lhe ho samgue pelos olhos e narizes e orelhas
e boca e pelas partes verguonhosas de fumdo, e per espaço gramde naõ foy em seu
acordo, e cuidaraõ que hera morto, e fforaõ feridos outros. E emquoamto assy
combatiaõ, tiravaõ a Alvaro dOutor de Fumos, asy do chaõ como da bestida, com
gramdes e fortes bestas, e nenhuũ virotaõ lhe empeçia, porque estava bem armado,
mas ficaraõ muitos pegados em ele. E despois que a escada cahio, per aqueçimento lhe
deu huũ virotaõ pela palma da maõ, e ele deu cõ a maõ no escudo e deitou ho virotaõ
per outra parte, e emtaõ se deceo. E el Rey maõdou emtaõ arredar affora seus artefiçios
de combater, pera mamdar coreger as escadas, e lhe dar outro combate. Ayrez Guomez
quoando isto soube, reçeamdose de o esperar, moveo preitesia a el Rey, a quoal
comcordada amtre eles ficaraõ desta maneira: que se lhe el Rey de Castela naom
acorrese ou mamdase acorrer ata trimta dias, que lhe dese ho castelo, e se fosem em
salvo, el e sua molher, e todolos seus com todo aquelo que tivesem, e que nenhũ do
castelo emquoanto aquesto prazo durase naõ sayse fora fazer nojo aos portugueses, nem
metese demtro nenhũas viamdas: e metemdo algũs mantimentos, que a treguoa fose
quebrada e el Rey os podese combater. E por seguramça desto, em arrefẽis deu Aires
Guomez Guomçalo Pirez Coelho e outro escudeiro. Honde aqui saõ algũs que dizem
que passados oito dias depois do prazo sairaõ do castelo a fazer nojo aos do arraial, e
que el Rey com queixume desto mandou dar as trõbetas, e lhe deu huũ gramde
combate, em que poseraõ foguo as portas e emtraraõ demtro cõ eles na çerqua, e se
acolheraõ ao castelo, e que emtaõ preitejou Ayrez Guomez, e outras taeẽis rezões. Mas
o que isto escreveo mal vio ho texto deste avaõjelho, caa esta estoria naõ pasou assy,
mas a verdade foy desta guisa. Semdo ja preitejado Airez Guomez com as comdições
que dizemos, e temdo ja dias avia mamdado com recado a el Rey de Castela Gonçalo
Marinho, seu gemro, levamtouse huũ dia võz ãtre os portugueses, dizemdo que hos do
castelo metiaõ cabras e outros guados demtro, e quebrãtavõ a preitesia, e começaraõ de
bradar altas vozes: Armas, armas, e que os combatesem. E começaraõ a presa levar
lenha e poer foguo nas portas e escadas no muro; e os de demtro como estavaõ
desperçebidos, naõ se poderaõ tam a presa coreger que primeiro naõ fosẽ emtrados e
queimadas as portas da vila. E el Rey jazia a estas oras dormẽdo a sesta, e acordamdo
ao gramde arroido pergumtou quera aquylo, e diseraõ lhe como os seus combateraõ a
vila e que a tinhaõ ja ẽtrada per força. El Rey ouve muy gramde queixume por
quebrãtarem a preitesia, e naõ sabemdo ele parte, e que Airez Guomez o culparia muito,
temdo que hera per seu mandado; e foy pera la triguosamemte, e achou muitos dos seus
demtro, e posto foguo per partes do luguar, e queixouse muito comtra eles, dizemdo que
mereciaõ de os deitarẽ no foguo que poseraõ, pois lhe de tal guisa fizeraõ quebrar sua
verdade. E semdo ja todolos da çerqua colheitos ao castelo, mamdou el Rey atalhar o
foguo e apagualo; e veose el Rey pera homde pousava, e ficaraõ muitos dos seus nesta
segumda çerqua. E esto foy o azo do combate daquela vez, e naõ outro nenhuũ. E el
Rey temdo semtido do que hos seus fizeraõ mamdouse desculpar a Aires Guomez, e naõ
quis crer sua desculpaçaõ, porque Airez Guomez dizia que se aquelo fora feyto comtra
sua vomtade, e lhe naõ praziaa delo, como ele rezoava, que lhe leixase sua çerqua e se
fosẽ os seus todos fora, e que ele se querya compoer com a perda e danno que lhe fora
feito, e que emtaõ emtemderia que hera assy. El Rey respomdeo que tal cousa como esa
nnaõ faria, que se lha elle avia de dar que ja era dada, e que se, outra vez avia de tomar,
que tomada a tinha. Airez Guomez, vemdo tal reposta, emtemdeo que lhe aprouguera do
que hos seus tinhaõ feito, e emtaõ britou a preitesia. Estonçe mamdou el Rei combater
outra vez cõ seus artefiçios e tiramento de ẽgenhos, e eles defemdiaõse [mui]
rigamente, e sua molher dAirez Guomez amdava cõ as abas cheas de pedras pelo muro,
damdo aos que deffemdiaõ. Vẽdose eles aficados e naõ ho podemdo soffrer,
tornaramse a preitesia primeira, aguoardamdo que lhe viese ho sacorro.

[CAPITULO XII]

COMO SE EXCUSOU EL REI DE CASTELA DE NAÕ [ACORRER] A AIREZ
GUOMEZ E FOI EMTREGUE A VILA A ELREI.

Cheguou Guomçalo Marinho a Castela, a çidade de Cordova, homde emtão el Rey
estava ajumtamdo as maes gemtes que podia pera fazer sua emtrada, e contou lhe como
a vila de Guimaraẽs fora tomada, e como Airez Guomez, semdo çerquado, fora
combatido demgenhos e bastidas e doutros artiffiçios a tall obra pertemçentes, de guisa
que se viera a preitejar a çertos dias a que o fezese saber a sua merçe e [a] Rainha dona
Britiz sua molher, em cujo nome ele tinha a vila; e que lhe pedia por merçe que lhe
acorrese ou mamdasse hacorrer, ou que lhe quitase a menagem que por ho loguar feita
tinha, que se naõ podia mais defemder. E el Rey ouvimdo estas e outras rezoẽs, dise
que ja sabia e bem çerto hera como ho Mestre dAvis, que se chamava Rey de Portugal,
avia emtrado na vila de Guimaraẽs, e como Airez Guomẽz e os que com ele estavaõ
forã muy aficados dos combates que lha aviaõ feitos, e que ele tinha a Airez Guomez e
os que se acertaraõ de ser com ele em aquele [cerco] em muy assynnado serviço
quoamto trabalho aly aviaõ sofrydo por elle e por serviço da Rainha sua molher; mas
que por tall vila e castelo como ho de Guimaraẽes, e imda que fose muito melhor, que
naõ hera sua vomtade de tal cavaleiro como Airez Guomẽz, nem taes fidalguos como
em ele estavaõ, se ouvesem de perder. E dise estomçe contra Gonçalo Marinho que bem
via ele como ele ajumtava as maes das gemtes de seu Reyno que aver podia, pera emtrar
ẽ Portugual, pera acorer a Ayrez Guomez e a outros fidalguos que tinhaõ vilas [e
castellos] de sa parte e da Rainha dona Breatiz sua mulher; e maes que mamdara ja sua
ffrota de naoos e guales sobre Lisboa por lhe tomar o porto, e naõ poder aver acorro de
mamtimemtos nem gemtes, e que naõ emtemdese elle nem outro [nenhũ] que se ele
partira de Portugual por espaçar muito tempo, de çedo naõ tornar a elle e guanhar todo o
que leixara, posto que fosse com gramdes trabalhos e despesas e guastamento de seu
Reino. Nem no podia nenhuũ prasmar do que ataly fizera, salvo se fora alguũ naõ
descreto; mas que ho termo que Airez Guomẽz tomara era taõ pouco, que por estas
cousas de presemte ele naõ avia poder de lhe acorrer aimda que quisese; e que pois que
tal preito fizera com ho Mestre dAvis, que lhe emtreguase ho dito loguar, de guisa que
Ayrez Guomez e os que com ele estavaõ saissem ẽ salvo e se viesem pera sua merçe,
que elle emtemdia com ajuda de Deus muy sedo e em muy pouco tempo cobrar ho
Reino de Portugual, que comtra seu serviço estava revel, e os luguares todos tornarse
hiaõ a cujos heraõ. Guomçalo Marinho, quoamdo vio esta reposta, tornouse com recado
a Ayrez Guomez, o quoal vemdo o mamdado del Rey de Castela desemparou ho luguar
e foyse como [no] trato hera comteudo. E foy esto no começo do mes de Junho; porem
que alguũs dos seus naõ quiseraõ hir com ele e ficaraõ com el Rey, asy como Alvaro
[Dias] dOliveira e Lopo Afonso de Penalva e Guonçalo Rõiz Carvalho e doutros boõs
escudeiros e homẽis de pee ata çimcoemta e tres, aos quaes el Rey perdoou do caso
m[en]or ata ho maior, e lhe mamdou entreguar seus bẽis se dados heraõ, mas naõ os
que lhe foraõ tomados na emtrada da vila. Airez Guomez hera velho e naõ bem saõ, e
levaraõ no ffora em colos de homẽs e a poucos dias despois desto morreo aquy no
Reino, e deu el Rey seus bẽis e de sua molher a Mem Rõiz de Vascomçelos e a Lopo
Dias dAzevedo e a Joaõ Guomez da Sylva, e a vila deu ao Comdestabre. Dona
Horraqua foyse pera Castela, e seu irmaõ naõ quis comsemtir nos esposoiros de sua
sobrinha com Gonçalo Marinho, por se delle naõ contentar, e quitouha dele, dizemdo
que era menor de idade quoamdo esposara, e casouha cõ outro; e Gonçalo Marinho, cõ
queixumes desto, fez se frade de Saõ Francisco e assy acabou sua vida.

[CAPITULO XIII]

DE COMO BRAGUA FOY TOMADA.

Estamdo em Bragua Vasco Louremço, irmaõ de Lopo Guomẽz, despois que
perdeo Neiva, como temdes ouvido, maõtinha voz por el Rey de Castela, emtemdendo
quue estava aly seguro, e naquele dia que Guimaraẽs foy tomado, começaraõ os da
çidade de Bragua aver razoẽs com hos do castelo, que amdavaõ pelas ruas sobre estas
cousas que el Rey e o Comdestable ffaziaõ, em tamto que vieraõ aver arroido com eles.
E começaraõ juguar as cutiladas e as lamçadas, bradamdo os de fora por apelido: –
Portugal, Portugal, por el Rey dõ Johaõ, ata que emçarraraõ os do castelo demtro em
elle, e começaraõ lhe loguo de tirar com quoatro emgenhos que hi estavaõ. E loguo em
ese dia mamdaraõ dizer a el Rey a Guimaraẽs que era dahy tres legoas, que vyese a
çidade, que ja a vila estava por ele, e que vyese tomar ho castelo [ante que ouvesse
algum acorro. El Rey em esse dia por noite mandou la Mem Rodriguez de Vasconcellos
e Martim Paulo, gascom, cavaleiros, com gentes quantas compriam. E escreveo logo ao
Condestabre, que estava ainda na aldea onde o leyxamos apar do Minho, como certos
homens boons de Braga lhe enviarom dizer que ja Braga estava por elle, e que fosse
tomar o castello]; e que porquoanto Vasco Lourenço o tinha por seu irmaõ Lopo
Guomez e lhe podia mandar alguũ acorro, que lhe mamdava que loguo a presa se viese
a çidade e trabalhe de ho tomar. O Comdestabre, como tal mamdado ouve del Rey,
prouguelhe delo muito, espiçialmente pelo embarguo que avia de naõ poder passar ho
Minho, e loguo sem mais tardamça partio a presa com suas gemtes por jumto com
Pomte de Lima, homde estava Lopo Guomez, e cheguou ha Bragua e apousemtouse na
vila, que ja estava por el Rey. Em outro dia mamdou dizer a Vasco Lourenço que lhe
emtreguasse aquele castelo pera seu Senhor el Rey, e Vasco Lourenço lhe emviou dizer
que o naõ faria por nehũa guisa. Estomçe ordenou ho Comde de ho combater, e
mamdoulhe tirar com aqueles quoatro ẽgenhos que achou na çidade, os quaẽs lhe
tiraraõ comtinuadamemte per espaço de duas noutes e huũ dia, de guisa que eraõ
demtro no castelo algũs mortos e feridos. E vemdo Vasco Lourenço que ho naõ podia
mais sofrer, e que em ele naõ avia defemsaõ, mamdou mover preitesia com o
Comdestabre, pedimdo lhe por merçe que ho leixase ir em salvo e aqueles que com ele
estavaõ, com todo ho seu, e que lhe daria ho castelo: e ao Comde prougue e reçebeo
logo, e el sahio dahi cõ tam pouqua homrra como partio de Viana, e o Comde ficou em
posse da çidade.

[CAPITULO XIV]

DE COMO SE AZOU HO COMEÇO DE [SE] TOMAR PONTE DE LIMA.

Deixamdo a notoria comtradiçaõ dalgũs que desta tomada fizeraõ estorias, e
afirmamdo ha [certa] verdade, o modo e azo como a el Rey cobrou foy daquesta
maneira. Em Ponte de Lima estava por fromteiro Lopo Guomez de Lira, criado del Rey
dõ Fernamdo, e meirinho mor daquela comarqua, e tinha hi a molher e os filhos,
maõtemdo voz por el Rey de Castela. E este avia cõsigo muitos e boõs escudeiros, asaz
homẽs de pee, e besteiros bem oitemta, e doutra gemte assy do logar como do termo,
que pera sua defemssaõ avia ahi que avomdase; amtre os quoãis heraõ hi com ele
Rodrigo Añes dAraujo e Guarçia Rõiz de Ledesma e Fernaõ Caminha de Ruivos e
Dioguo Gil Sarrazinho, e outros escudeiros afamados, que naõ curamos de nomear. Tem
hũa gramde e fermosa põte, comprida e espaçosa de muitos piares e por azo de huũ
rio que chamaõ Lima, que corre jumto cõ ela. Doze torres que ha no logar eraõ todas
moradas e forneçidas do que cumpria, e gemtes pelo muro sempre, que nunca se dele
partiaõ salvo de noute. E todalas portas estavaõ cerradas com pedra, senaõ a da põte por
omde se serviaõ, temdo muitos mantimẽtos, e bem seguros de nenhuũ comtrairo que
lhe avir podese. E em ela murava huũ boõ escudeiro chamado per nome Estevaõ Rõiz.
E huũ dia estamdo na praça, quoamdo ho Mestre foy alçado por Rey em Coimbra,
Guomçalo Lopes de Goojaẽs e Pero Veloso e outros escudeiros de Lopo Guomez
começaraõ de falar com Estevaõ Rõiz no alçamento del Rey e na festa que lhe fora feita,
e em outras cousas que a esto pertemçiaõ, das quoaes eles escarneçemdo se soltaraõ em
desmesuradas palavras comtra el Rey. Estevaõ Rõiz avia pesar e naõ ousava respomder,
porem com menẽcoria dise: – Quereeis que vos digua, Guonçalo Lopez? Per vemtura
este de que vos escarneçeis imda vos ade lamçar ho agraço no olho. E com estas e
outras boãs rezoẽs se espediraõ delle bem mal comtentes de tal falar. Loguo Lopo
Guomez soube parte destas rezoẽs, e desprezamdolhe do que disera Estevaõ Rõiz,
mamdou ho meter na cadea; seus paremtes e amiguos foraõ falar a Lopo Guomẽz por
elle e fizeraõ no soltar. Elle solto e semtimdose desta deshomrra, falou com Lourenço
Rõiz, seu irmão, e com Guarçia Lopez seu paremte, que vivia cõ Lopo Gomẽz, e com
outros ata oyto, que pois que portugueses heraõ e Rey tinhaõ natural do Reyno, que lhe
desẽ aquela vila. E semdo todos neste acordo, per seguramça de seu graõ segredo foraõ
fazer juramemto e promessa a huũa irmida alomguada do luguar huũa mea leguoa.
Este outorguamento assy feito, mamdaraõ chamar a Guimaraẽs, que saõ daly oyto
leguoas, huũ frade de Saõ Francisco natural daquel logar, que chamavaõ frey
Guomçalo da Pomte, e por ele mamdaraõ dizer a el Rey ao Porto, omde aimda estava,
que eles tinhaõ ordenado de lhe dar o loguar, e que como eles visẽ tempo azado pera se
poer em obra, que loguo lho fariaõ saber. El Rey foy muy ledo com este recado, e dise
quue lho aguardeçia muito e tinha em graõ serviço e que lhe roguava pois taõ boa cousa
tinhã ordenada, que se trabalhassem de o poer em obra o melhor e mais seguramente
que ser podese, e que elle lhe prometia de fazer por ele muitas merçes. Tornouse ho
frade com recado, e foy e veio [por] tamtas vezes, falamdo sobre a maneira como se
melhor avia de fazer, quue foy el Rey em tamto a Guimaraẽs, e o tomou como
ouvistes. E ffalamdo huũ dia Estevaõ Rõiz cõ os outros como se avia de dar o loguar, e
per que guissa aviaõ todos de fazer, e ele achou que se arrepemdiaõ ja, dizemdo que a
cousa hera muy periguosa e de gramde duvida, por quoanto o loguar hera forte e muy
boa gemte em ele. E naõ se açertamdo como eles cuidavaõ, que suas vidas e molheres e
filhos heraõ de todo perdidos e obriguados a morte; e que portanto naõ queriaõ em elo
maes falar, mas que lhe prometiaõ pela jura e sacramento que feito tinhaõ que nenhũa
cousa descobrissem desto, se ele em elo quisese obrar algũa cousa.

[CAPITULO XV]

DE COMO EL REY PARTIO DE GUIMARÃIS PERA POMTE DE LIMA.

Quando Estevaõ Rõiz vio que hos que eraõ em esta fala lhe faleciãõ de tall guisa e
que toda sua ordenamça e pemsamemto era tornado em nada, com gramde semtido que
tinha dacabar o que começara, falou com seu irmaõ que ho ajudase; e comcordados a
naõ falecer em nenhũa cousa, pasarã em esto algũs dias ata que el Rey tomou
Guimarãis. E soamdo estas novas pela terra, mamdou Estevaõ Rõiz recado ao frade que
fose loguo dizer a el Rey que hũ dia çerto que lhe devisou partisse, e que cobraria o
loguar. El Rey, muy alegre de taes novas, naõ damdo a emtemder nenhũa cousa,
mandou loguo recado ao Cõde a Bragua, que eraõ dahy tres leguoas homde haimda
estava, recomtamdolhe todo como hera, e que lhe mamdava que se fizese prestes para se
hir com elle, assynamdolhe huũ loguar çerto homde ho avia daguardar, pera se
ajumtarem ambos. O Comde, comprimdo seu mamdado, fez o assy e foyse loguo aquele
loguar; e esto ordenado partiose el Rey depois que comeo, cõ gemtes avondo pera tal
feito e fimgio que hia caminho do Mosteiro da Costa, pelo nenhuũ naõ emtemder. Pero
nõ embarguamdo isto, como se el Rey partio, loguo huũ homẽ que hi amdava por
emculca se foy a presa a Pomte de Lima e dise a Lopo Guomẽz: – Sabede çerto que el
Rey he partido de Guimarãis e nõ sabem pera homde uay; mas afirmasse de sua ida
que leva caminho do Mosteiro da Costa, e outros dizem que se vay a Villa Real. –
Certamente, dise Lopo Guomẽz, sobre Villa Real hiraa, que tem Joaõ Rõiz Porto
Careiro, mas vaa para homde se paguar, naõ torneis disso cuidado: dilhe que arranhe
derrador e naõ bryte a sebe. El Rey, himdo por aquel fimgido caminho ja boõ espaço,
deu volta a Ponte de Lima, e cheguou bem noute aquẽ do logar huũa leguoa, homde
hu ja Estevaõ Rõiz estava esperãdo, e veose com elle. E a quem da villa huũa mea
legoa ficou em huũa çilada com as mais das gemtes, e Alvaro Pereira, marichal, com
ela. El Rey veose a huũa devesa excusa e cuberta darvores com huũ cento de cavalo
dos boõs que em sua companhia amdavaõ, que seria ata dous tiros de besta do luguar. E
ally ficou el Rey, todos a pee terra deçidos das bestas, atamdolhe as limguoas com as
sedas do rabo por naõ rincharem e poderẽ ser descubertos.

[CAPITULO XVI]

COMO EL REI ENTROU NA VILA E A COBROU.

Estamdo asi Ponte de Lima basteçida e aperçebida como disemos, avia em
costume de se guoardar desta guisa. Vinhaõ algũs de fora do termo a vila por velarem,
segumdo lhe acomteçia, e isso mesmo dos do luguar, com elles, e bem çedo pola menhã
hiaõ çimco ou seis piõis buscar as devesas derrador da vila, se avia ahi gemtes ou çilada
que fezese nojo ao loguar; e despois que descobriaõ terra e tornavaõ pera ha vila, emtaõ
abriaõ a porta e mamdavaõ aos veladores que se fosẽ pera suas casas. E os da vila que
velavaõ e roldavaõ de noute dormyaõ pola menhaã; os quue desto nom tinhaõ carguuo,
e isso mesmo Lopo Guomez, dormiaõ muito daçosseguo quoamto lhe prazia atee que se
emffadavaõ, de guisa que ja era alto dia e naõ achaveis nenhuũ amdar pela vila dos
que cuidado tinhaõ de a defender. E quoamdo Estevaõ Rõiz sahio a tarde por hir
aguoardar el Rey homde hera divisado, dise ao que aguordava a porta que hia buscar
bestas que achar naõ podia e que cuidava que lhe eram furtadas. E despois que trouve el
Rey aquele loguar quue dissemos, e os leixou assoçeguados, pola menhaã bem çedo
tornou a vila e achouu as portas cerradas; e a cabo de pouco foraõ abertas pera ir buscar
as devesas como aviã em costume. E quoamdo os pioẽis quiseraõ sahir, pergumtaraõ a
Estevaõ Rõiz domde vinha, Venho do demo, dise elle, e naõ vedes vos quejamdo eu
venho? Mas omde vos ides vos ouutros? – Como he ysso? diseraõ elles. Como? – dise
elle – Des omtẽ a tarde amdey cõ maa vemtura buscamdo toda esta terra por duas
bestas que acho menos, e numca me ficou devesa nem vall arredor desta vila que toda
esta noute naõ andase corremdo, e nunca as pude achar; emtemdo eu que me saõ
furtadas. E porem naõ aveis que la ir fazer, que todo esta seguro, e naõ temdes ja hi
que buscar; porem se quiserdes que la tornemos vamos beber primeiro duas e duas
vezes de muÿ boõ vinho que eu tenho, e emtã podemos la ir outra vez. E porque aquela
menhaã fazia huũ pouuco nevoaço e ele vinha molhado do orvalho dise Alvaro Louçaõ
e Fernaõ dAmgulha, que eraõ dos que aviaõ de ir fora: Bem nos diz Estevaõ Rõiz.
Vamos beber com elle qua bem nos acomsselha. E os outros outorguoraõ em esto, e
foramse com ele pera sua casa, e o porteiro çerrou emtão a porta. E com eles em casa
falou com a molher, que desto sabia parte, e dise comtra os ouutros: – Se nos avemos de
beber ffaçaõ nos a nos bem dalmoçar. E ela se tremeteo de ho fazer naõ muito depressa.
Estomçe dise Estevaõ Rõiz: – Quereis bõ conselho que vos valha Deus? Juguemos hos
dados em tanto. E eles diseraõ que lhe aprazia e começaraõ a juguar; e em juguamdo
sahio a molher da cozinha e disse: – Leixade esse joguo e ide ver adegua, qua cuido que
se vay huũa cuba. – Juguay vos outros, dise ele, e irey ver que cousa he aquela, e
tirarey amtre tamto que bebamos. E ele mamdou o vinho pela mançeba, e dise que
disese se perguntasẽ por elle que aguardasẽ huũ pouuco, que loguo tornaria. E foyse
com seu irmaõ e cõ huũ homẽ de pee a porta da vila e dise ao porteiro: – De
seguradamente que naõ abris a porta a eses veladores? que ja hee tarde! E elle dise
que aguoardava hos pioẽis que aviaõ de hir buscar as devesas. Digovos – dise ele – que
se hos vos aveis de agoardar, que ha boas horas iraõ eles daquy. E naõ sabeis vos
quejamdo eu oje vÿ de buscalas devesas que toda a noyte amdey buscamdo as bestas
que me furtaraõ, e toda terra he segura; e todos eles se fforaõ comiguo, e estaõ em
minha casa juguamdo e jaa laa naõ hamde ir. E emtaõ abrio o porteiro aos veladores, e
elle saio com eles, e hiaõ falando no que lhes prazia; e aqueles que se acertaraõ de ir por
aquel caminho por homde el Rey estava, quoamdo aly cheguaraõ foraõ reteudos.
Lourenço Rõiz, seu irmaõ, quoamdo eles sahiraõ lamçou excusamente dinheiros
meudos amtre as portas, segumdo tinhaõ ordenado, e começou de hos buscar dizemdo
que os perdera ao seraõ. E em achamdo hũs, leixava cahir outros, por halomguar ho
espaço. Em esto os que vinhaõ pera sair ffora ajudavaõ lhos a buscar, e ysso mesmo ho
porteiro e ouutros que aly estavaõ por guoardas. E ele voltou huũ pedra amtre as
portas, dalgũas que hy estavaõ em que syaõ asemtados os que guoardavaõ a porta,
mostramdo que achava algũs dinheiros sob ela. Ho home de pee, que estava na ponte,
fez çerto synal com huũ capelo e Estevaõ Rõiz que os bem vio, fez outro aos del Rey,
e moveo a presa primeiro os de pee e vimtee de cavalo, imgreses frecheiros; e amte el
Rey vinhã ho Comdestabre e Ruy Memdez de Vascomçelos e Guonçalo Vasquez de
Melo, o Velho, e Martÿ Afonso de Melo, o Moço, e o Doutor Martim Afonso e outros.
El Rey vinha dizendo ameude: Çeeguaos, Saõ Mateus, cegu[a]os, Saõ Mateus,
çegu[a]os. E assy emtraraõ per sob a pomte, e deshi per antre o muro e barbaquuaã, per
huũ devasso portal quue tinha. Os que estavaõ em çima do muro, quoamdo hos assy
virã vir, começaraõ bradar a pressa aos outros que cerrasẽ as portas. Lourenço Rõiz,
quue tinha aly obrigada sua vida, embarguava que se naõ çerrassem as portas, e de tal
guisa o fez cõ huũa espada que se naõ pode tam toste çarrar nem tirar ho quoamto. E
eles que ho tiravaõ e puxavaõa porta, ficamdo Lourenço Rõis demtro peleijamdo com
eles, e Estevaõ Rõiz chegua muy azinha e meteo a espada per antre as portas, e deu na
testa aquele que as çerrava, e leixou as emtaõ das maõs. E Lourenço Rõiz tirou por
huũa delas e abrio a de todo, e tiverão na elle e seu irmaã as espadas, e chamãdo
altamente: – Portugual, Portugual. E el Rey cheguou muy a pressa com os seus, e
começaraõ dẽtrar na vila; e quoamdo el Rey emtrou, deitaraõ da torre de çima da porta
huũa graõ pedra que veio dar junto com ele. Diz ele: – Deveras ja qui picaõ. Os de
Lopo Guomez que pousavaõ pela vila, de que muitos aimda jaziaõ nas camas, quoamdo
ouviraõ aquele arroydo e viraõ comssiguo tantos ospedes naõ roguados, com som de
trombetas começaraõ se dẽvolver [e por em armas, trabalhandose de os receber] de ma
guisa, defemdemdo as ruas muy rigamente, e escudados e armados, e bradamdo todos:
Castilha, Castilha, naõ he nada. Mas seu apilidar e defemssaõ lhes prestou pouuco, qua
os frecheiros e as ouutras gemtes os fizerã loguo retraer atras, e deles matamdo e
ouutros premdemdo, acolheraõ se pelos muros as torres e daly se defemdiaõ o melhor
que podiaõ. Em esto cheguou Alvoro Pereira cõ as gemtes da çilada homde ficara e
como a vila foy despachada dos imiguos todos trabalhavaõ de se ajudar do que em ela
achavaõ que dos moradores não fose, e de se apousemtar cada huũ [como] melhor se
acertava.

[CAPITULO XVII]

DE COMO LOPO GUOMEZ FOI COMBATIDO E ENTRADO PER FFORÇA E
MAMDADO PRESO AO PORTO.

El Rey assy em posse da vila ordenou loguo de combater as torres, que heraõ muy
fortes e forniçidas darmas e de gemtes; porem, amte que combatese, mamdou dizer a
Lopo Guomez que bem sabia ha homra e acreçemtamento que ouvera neste Reino, na
quoal lhe elle naõ emtemdia de mimguoar, mas enhader e fazer muitas merces, de guisa
que elle fose comtemte; e pois que elle via que seu feito estava em tall ponto que naõ
avia em elle defemssaõ, que se naõ quisese perder elle e a molher e quoamtos heraõ cõ
elle, mormemte que elle naõ tinha castelo em que se defemdese, e que o tivese, que lhe
naõ prestava nenhũa cousa; e que se ho avia por esperar acorro del Rey de Castela, que
vyse ho acorro que mandara a Ayrez Guomẽz e que por aly poderia ver quoamto lhe
compria de manter aquela tẽçaõ; porem que lhe comselhava por seu proveito que se
viese pera elle em quamtoo ele avia vomtade de lhe naõ fazer nojo, que poderia ser que
despois requereria elle esto que lhe el mamdava roguoar e naõ lhe serva outorguado.
Lopo Guomez por estas rezões nem outras muitas que lhe forã ditas numca poderaõ com
ele postar senão que se queria defemder. Emtaõ mamdou el Rey cõbater todalas tores,
salvo a de Lopo Guomez de Liraa; e o Comdestabre combatia da partee de ffora, e
outros pelos lamços dos muros de huũ cabo e do outro; e per força darmas e de foguo e
per preitesia se deraõ todas e fforaõ tomadas logo. Hora sabey que esta torre em que
Lopo Guomez estava he a mais alta e a mais defemssavell de todalas outras que ha na
vila. Avia em ela dous sobrados, e he toda chea ata ho muro, e hy estava a porta per que
serviaõ demtro. E quoamdo el Rey emtrou, e Lopo Guomez [omde] jazia seguro ouvio
supitamente taõ grã arroido, pregumtou a presa que era aquello que tal volta fazia. Naõ
sabemos – diseraõ eles – salvo que ouvimos bradar altas vozes: Saõ Jorge. Dise elle:
Çarra bem, çarra bem esas portas, que de Saõ Jorge arreneguo eu, se ele oje qua
emtra. E ficamdo assy espamtado e naõ sabemdo que dizer, lamçaromse com elle amtre
homẽis darmas e piõjs e besteiros triinta e seis pesoas. Esta torre estava acalmada de
muitos toucinhos e lenha ataa o primeiro sobrado; e porque naquela comarqua ha muitas
igreijas e mosteiros, ademais da prata e dinheiros que hy avia tinha ho dito Lopo
Guomez em guoarda naquela torre. E quoamdo começaraõ de ha combater defemdiamse
muy rigamemte, partimdo as pedradas e as setadas sem doo. Em esto começarã de
bradar que posesem foguo as portas, e queremdose trabalhar de lho poer mamdou Lopo
Guomez mover preitesia a el Rey per Guonçalo Lopez de Guoiãis e per dom Abade de
Saõ Salvador, e ja naõ poderaõ vir pela porta de guisa que estava, mas deceraõ nos per
huũ cesto. E a comclusaõ das avemças era que el Rey lhe dese espaço a suua vomtade
a que ho fizesem saber a el Rey de Castela que lhes dese acorro ou vyese acorrer, e naõ
vindo, que os leixase ir em salvo com todo ho seu. Ell Rey dise que tal preitesia como
aquela naõ avia de fazer, que pois ele tinha a vila toda por sua, salvo aquela torre que
naõ avia poder de se muito ter, que outra comvemça lhe naõ outorguaria sennaõ que lha
leixasem despachadamemte e se fosem loguo. E em falamdo sobre esto e nnaõ se
podemdo comcordar, dise huũ escudeiro a Guonçalo Lopez se avia ahy tal amtre eles
que se quisese matar huũ por huũ ou dous por dous sobre tal temçaõ quoal tinhã. E
quoais saõ eses dous, dise ele. Somos, [dise o outro,] eu [e] este escudeiro que aquy
estaa. E ele perguntou como aviaõ nome. A mÿ chamaõ – dise elle – Joaõ Gil Çapo e a
este Guonçalo Aranha. – Ay varaõ – dise Guonçalo Lopez – e quoal seria taõ atrevido
que se ousase de matar cõ duas taeis peçonhas? Quanto eu naõ cuido ser huũ deles. E
em rimdo todos desto dise el Rey contra Gonçalo Lopẽz: – Tornẽvos a vos ja açima,
pois taõ bẽ quereis provar que naõ aveisvos qua de ficar ffora. Emtaõ se foraõ e
guimdaraõnos açima per hũ sesto assy como deceraõ. El Rey mamdou que tornasẽ a
cõbater, e sobiraõ loguuo pela escada do muro que hia direito a porta, Johaõ Rõiz
Guoarda huũ boõ escudeiro pera muito, e Amtaõ Vasquẽz e Martim Afonso de Melo.
E Martim Afonsõ hia diamte, e foyse loguo meter sob ho arco do portal da torre, e
lamçaraõ de çima huũ quamto e deu ao Joam Rõiz, deriboou ho, e deraõ com ele morto
em terra; e veio outro e deu a Martim Vasquẽz, e cahio, e foy muito ferido a pomto de
morte. Hos quue estavaõ pelo muro lamçavaõ a Martim Afonso, aly omde estava,
tiçoẽs com foguo e linnho e lennha pera poer fogo a porta; e ele, pelas muitas pedras
que de cima deitavaõ naõ ousava de sahir de sob o arco, mas com hũa espada que
levava colhia assy o que lhe deitavaõ, de guisa que pos o foguo as portas. E como
começarã darder, sayose rigo Martim Afonso e ffoyse pelo lamço do muro homde hos
outros combatyaõ. E como as portas arderaõ, ateouse ho foguo na lenha e toucinhos e
ardeo o primeiro sobrado; e com ho gramde fumo e labareda que hia aho outro sobrado,
nnaõ o podemdo sofrer, poseraõ se amtre as ameas da torre, que tem, ho amdaimo
larguo, e daly começaraõ de bradar e capear Lopo Guomẽz e os outros, pedimdo a el
Rey por merçee que lhe perdoase que se queriã dar. El Rey estava em logar domde
oulhava muy bem todo, e folguava de hos ver daquela guisa por se naõ quererem
preitejar como elle quisera e especialmemte por a morte de Joaõ Rõiz de que lhe muito
pesava. E os seus lhe diziaõ e acomselhavaõ que hos leixase afoguar todos, que bem
mereçedores heraõ delo, por se asy afouutarem comtra ele. E el Rey tal temçaõ tinha, e
Vasco Martinz de Melo dizem que dise a el Rey quue fose sua merçe daver doo de
Tereja Guomez sua molher, que amdava prenhe, e de seus filhos, posto que filha fose de
Vasco Guomẽz dAbreu que estava em seu desserviço, e os naõ leixase morrer de tam
cruel morte. El Rey, per seus afycados roguos e movido com piadade, mamdou que não
combatesẽ mais, e deceraõ sua molher de Lopo Guomẽz per cordas em huũ çesto, e
asy ele como os ouutros, cada huũ como melhor e mais azinha podia, deles cheiramdo
bem a fumo e outros que se começavaõ ja de chamusquar. E quoamdo vieraão todos
beijar a maõ a el Rey, dise huũ escudeiro a Guonçalo Lopes Guojãis: – A, Guonçalo
Lopes, que mal comselhastes Lopo Guomez de se naõ vir a merçe del Rey meu Senhor e
trabalhar de se defemder dele. E ele respomdeo dizemdo: E quem sois vos que me iso
dizeis? – A my chamaõ Lamçarote, dise ele. – De Laguo ou quoal? dise ho outro. Mas
servidor del Rey meu senhor dise ho escudeiro. Se vos sois Lançarote de Laguo – dise
Guonçalo Lopez –eu soõ Dom Quea o deribado. Estomçe mamdou el Rey levar presos
ao Porto Lopo Guomez e sua molher e Gonçalo Lopez e outros, omde foraõ muy mal
reçebidos de doestos [e] de muy maas palavras, e pasaraõ nos alem, e levaraõ nos a
Coimbra, e deu el Rey a Ruy Mẽdez de Vascomçelos terra de Froyam e terra de Jaraz
e outros loguares que Lopo Gomez tinha do tempo del Rey dom Fernamdo. Em esta vila
foraõ achadas muitas armas e cavalos e azemolas e outras muitas cousas de que hos del
Rey foraõ bem fornidos; e deixou el Rey por guoarda dela Estevaõ Roiz, e seu irmaõ
com alguũs dos seus e tornouse com o Conde a Bragua. E aquele dia e aquela noute
foy el Rey ospede do Comdestabre, que comeo e dormio com ele, e em outro dia
partiraõ ambos pera Guimarãis.

[CAPITULO XVIII]

DOS FIDALGUOS CASTELAÕS QUE EMTRARAÕ POR PORTUGUAL E
ATEE HOMDE FIZERAÕ SUA EMTRADA.

Segumdo alguũs que destes feitos falaraõ escrevem, el Rey de Castela a esta
sazaõ hera em Cordova como dissemos, e avia ja emviada sua frota çerquar Lixboa, e
mamdava a graõ presa per todolos senhores e fidalguos e homẽis darmas que se
vyesem pera elle, pera emtrar em Portugual pela parte de Badalhouçe, segumdo tinha
ordenado. E escreveo a dom Pedro [Tenorio Arce]bispo de Toledo, e a çertos cavaleiros
seus vasalos que se ajumtasẽ todos em Cidade Rodrigo, e que daly emtrasẽ no Reino
de Portugal a talhar as vinhas e paẽs e fazer todo mal e dapno que podesem. E eles,
vemdo ho tempo azado pera poder fazer esto, foraõ delo muito ledos, que era no mes de
Maio em que ho bem fazer podiaõ. O Arcebispo partio loguo pera Salamanqua, por
esperar ally todolos vasalos del Rey com que avia de fazer sua emtrada; e amte que
cheguase aquela cidade omde se aviaõ todos dajumtar, alguũs capitõis vasalos del Rey,
assy como Johaõ Roiz de Castanheda e Pero Soarez de Toledo, alcaide mor dese logar,
e Alvoro Guarçia dAlbernoz, copeiro mor del Rei, e Joaõ Rõiz Maldorme e Pero Soarez
de Quinhõnes e Joaõ Afonso de Torgilho e outros boõs e notaveis fidalguos com eles, e
seriaõ per todos ataa quoatroçentas lamças de boõs e escolheitos homẽis af[o]ra jenetes
e homẽis de pee e besteiros, e cheguaraõ a Çidade Rodriguo e aly ouveraõ seu
comçelho que fizesẽ hũa ẽtrada per terra de seus imiguos. Mas se estes capitãis eraõ
dos que se aviaõ dajumtar com ho Arçebispo ou naõ, [nos] naõ ho achamos em escrito,
mas todavya temos que sy, e que por mostrarẽ sua bomdade e ardideza e fazer serviço
a el Rey seu Senhor, sem mais capitania doutro nenhuũ, se demoveraõ a fazer esto. E
semdo asy todos juumtos diserã algũs a Joam Rõiz de Castanheda, que era o maior
capitaõ deles: – Joham Rõiz, a nos pareçe que esta emtrada que vos quereis fazer nnaõ
he boa, porque na terra homde vos quereis emtrar nnaõ achareis tamta de gança por
muita que seja, que mais naõ tenhais darroido prestes, que bẽ vedes vos que em ela
estaõ tais fidalguos, nomeando lhos loguo [per] nome, que bem he de cuidar que vola
queiraõ defemder. E portamto nosso acordo seria que ou nos jumtassemos mais gemtes
pera entrar por omde vos quereis, ou emtrassemos per outra parte mais desabaffada
darroido. A esto respomdeo Johaõ Rõiz, dizemdo que por ysso queria ele emtrar per
aquela parte por ver o que sobre esto fazer queriaõ e que aquelo hera pera tirar homra
avelo fidalguos com fidalguos, e ver pera quoãto heraõ e que deferemça avia de huũs
aos outros, como quer que hos portugueses boõs e gramdes fidalguos fosem. E pois que
[nos], dise ele, temos verdade e os portugueses memtira, não usando como liãis e
verdadeiros em querer defemder a terra a Rainha dona Briatiz, cuja hee de direito, a
que preito e manajẽ tinhõ feito por ela em vida de seu padre el Rey dom Fernamdo, e
recebemdo a por [snõra e] erdeira, e lhe aguora disto faleçem, assy lhe faleçeraõ os
pẽis e as maõs que nunca se poderaõ ajudar deles. E por emde ousadamente e com
graõ feuza devemos fazer nosa emtrada, e lhe poer a praça quoamdo tal cousa aviese.
Houtras muitas rezõis falaraõ sobre esto e em fim diseraõ quue pois lhe [a] ele assy
prazia, que seguise sua võtade, que naõ eraõ eles o que aviaõ de ficar detras, posto que
ho assy rezoasem. E ao dito de Joam Rõiz se tiveraõ emtaõ todolos outros que cõ ele
vynhaõ. E o azo desta fouteza quue todos ahy mostrarã era o odio e desvairo que os
capitõis portugueses que em aquela comarqua estavaõ amtre sy aviã, emtemdemdo quue
pois dacordo naõ eraõ, que se nã jumtariaõ comtra eles, e que cada huũ per sy nnaõ lhe
podia fazer torva. E desta guisa ousadamente emtemdiaõ cumprir sua vomtade. Emtaõ
se fizeraõ prestes aqueles quoatrocemtos de cavalo e duzemtos ginetes, de que era
capitaõ aquelle Pero Soarez de Quinhones, e com elle soma de homẽis de pee e
alguũs besteiros; e emtraraõ em Portugual, e vieraõ per Almeida que estava por
Castela, e chegaraõ a Pinnhel que tinha voz por Portugual, e deshi pela veigua de
Tramcoso, e emcaminharaõ por esas aldeas roubamdo e cativamdo. E cheguaraõ a
çidade de Viseu, que eraõ vimte e duas leguoas de Çidade Rodrigo, domde todos aviaõ
partido. Os moradores do luguar quamdo os viraõ vir, porquue a çidade naõ tem outra
çerqua nẽ fortaleza [salvo a see], colheraõ se a ela e as igreijas muitos deles com
aquelo que levar poderaõ dos averees que tinhaõ, e outros fogiraõ por eses montes,
poemdose a salvo cada huũ como melhor podia. Os castelaõs começaraõ de roubar e
cativar e fazer todo [mall e] dapno que podiaõ a sua vomtade, em vista e rosto dos
capitãis daquela terra e comarca, como homẽis que se naõ reçeavaõ deles nem doutra
nenhũa pessoa por emtaõ nem ao diamte. Emtravaõ nas igreijas e rouvarão nas de
quoamta prata e aver em elas achavã mas naõ cativavaõ nenhum dos que se a elas
colhiaõ.

[CAPITULO XIX]

DE COMO FORAÕ COMCORDADOS MARTIM VASQUEZ E GONÇALO
VASQUUEZ PER AZO DE JOHAÕ FERNAMDEZ PACHEQUUO.

Em esta sazaõ que os castelaõs fizeraõ esta emtrada per Portugual como disemos,
estavaõ na comarqua da Beira alguũs fidalguos portuugueses, a saber: Guonçalo
Vasquez Coutinho, em Tramcoso, de que era alcaide, com boõs escudeiros que tinha
comssygo, e Martim Vaãz da Cuunha e Gil Vasquez seu irmaõ no castelo de Linnhares,
e Joam Fernamdez Pachequo em Fereira dAves. E certamente, [asy] como dizemos, que
se os castelaõs cuidaraõ sahir em salvo do Reino por azo do homizio que amtre estes
fidalguuos avia, asy se ouvera de seguir se naõ fora a graõ bomdade de Joaõ Fernamdez
Pachequo que se trabalhou de poer em esto maõ; e foy desta guisa. Guonçalo Vasquẽz,
Martim Vasquẽz e seus irmaõs heraã postos em desvairo e omizio e por azo de
tomadyas que huũs diziaõ aos ouutros quue tomavaõ em suas terras naõ ho devendo de
fazer; e por esto se naõ falavaõ tempo avia. E vemdo amdar hos castelaõs roubamdo a
terra assy de praça, bem viaõ eles que lhes era asaz de grande mimguoa e prasmo. Mas
Guonçalo Vasquẽz não ousava por sy ssoo de sahir a elles, porque tinha comssyguo
pouucos e naõ emtemdia tirar dello homrra. Martim Vasquẽz ysso mesmo naõ eraõ
com elle tamtos com que ousadamente [ho] podese fazer. Porẽ bem emtemdiã eles que
jumtamdosse todos que abastãtes era pera dar graõ torva aos imiguos, mas pela [regra
de tuu boõ e eu boõm] quem tamgera ho asno, temdose cada huũ em sy como vedes,
bamdos de fidalguuos deixavaõ destroir a terra quoanto a os castelaõs queriaõ dapnar.
El Rey estava em Guimarãis, e pesavalhe muito sabemdo como aquelas gemtes
emtraraõ [no reino] e o graõ dapno que assy faziaõ, e dizia por [vezes] falamdo em isto:
– Maravilhado saõ de Gonçalo Vasquẽz e de Martim Vasquez e daqueles fidalgos da
Beira que la estaõ, amdarẽ ãsy os imiguos peramte eles como per sua casa, fazemdo
tanto estraguo como dizem que fazem, e naõ lhe poerem a praça e leixarem [nos] asy
rouubar e ir a seu salvuo. Pareçe quue se doem pouco da terra que amde lograr e com
que soportaõ suuas homras e estados. Em esto Johaõ Fernamdez Pachequo, tanto que
eles emtraraõ, veio a cuidar quoanto esto hera verguonhosa cousa, assy a ele como aos
outros fidalgos e propos de lhe ffalar sobre elo. E foyse loguo daly domde estava a casa
de Martim Vasquẽz, que hera perto, dizemdo quoanto hera verguonhosa cousa a ele e a
Gonçalo Vasquez aquela emtrada que os castelaõs fizeraõ, em nos leixar asy rouubar e
danar a terra e naõ tornar a elo como hera rezaõ. Aimda o pior que hee – dise ele –
fazerem no asy amte vosos olhos e em voso desprezamento; falamdo sobre elo quoamtos
[boõs] comsselhos pode perque ho demover podese pera tornarẽ a ello. Martim Vas-
quez se excusava, ffalamdo na imizade que amtre elle e Guonçalo Vasquẽz avia,
damdo a emtemder que naõ hera cousa quue podese ser; e depois de muitas rezõis quue
sobre esto ambos ouveraõ, tornou a dizer Johaõ Fernamdez: – Eu vos diguo, Martim
Vasquẽz, que aguora naõ he tempo nem cumpre de dizer ele me hanojou primeiro e
portamto he rezaõ que se conheça, nem ouutras tais rezõiz que esto torvar possaõ, mas
he tempo de deixar por ora todalas cousas trespasadas, e guanhar homrra e boa
nomeada, pois vola Deus traz ha maõ; e eu por minha parte naõ me excuso, mormente
que vosa imizade naõ he taõ gramde que vos por ysso deixeis estroir no Reino. E [deshi
depois se vos naõ quiserdes prestar, hy vos fiqua não vos prestardes]. Elles
comcordados que lhe prazia, foy loguo falar Johaõ Fernamdez a Guomçalo Vasquez, e
ditas estas e quoamtas boas rezõis [pode] per que [ho] a esto demover podese, numqua
se em elo quis outorguar, dizemdo quue por tal desavemça como amtre eles hera que ho
naõ faria per nenhuũa guisa. Johaõ Fernamdez hera home descreto e avisado, e
emtemdeo bem ẽ suas rezõis que as vezes ele amtremetia, que o naõ leixava de fazer
por esto, mas por naõ hir sob a capitania de Martim Vasquẽz e ser dado louvor a ele de
qual quer boa amdamça que lhe Deus dar quisese. E calamdo esto que assy emtemdeo,
tornouse a Martim Vasquẽz e comtoulhe ho que lhe cõ Gonçalo Vasquez aviera, e o
que em elo emtemdia. Martim Vasquez respomdeo a esto que por linhagem, homrra e
estado e irmaõs e gemtes e acompanhamento, que bem viaõ todos a [grande] vamtagẽ
que dele tinha; porem, dise ele, deixando tudo isto e mais noso desvairo, a my apraz,
por homrra do Reino e serviço del Rey noso senhor, que elle seja capitaõ desta
empresa, e que sua seja ha homrra e louvor de qual quer boa andança que nos Deus
quiser dar; e por emtemder que ho faço de vomtade e perder de mÿ toda sospeita, dyzey
que eu quero ser seu comvidado e ir comer cõ elle, e que de sua casa quero que
partamos todos. E Joam Fernamdez, muito ledo com tal reposta, foy o loguo dizer a
Guonçalo Vasquez, o qual mostrou que lhe prazia muito e mãdou ffazer bem de jamtar,
como a tal festa compria. E vieraõ comer com ele Martim Vasquez e Gil Vasquẽz, seu
irmão, e Johaõ Fernandez e Eguas Coelho, que em esta cavalguada aviaõ de ser; no
quoal convyte Lianor Guonçalvẽz, molher de Gonçalo Vasquẽz, amdava ante eles cõ
graõ prazer e lediçe, mostrando que de tall festa era muito contemte.

[CAPITULO XX]

COMO PELEIJARAÕ HOS CAPITAIS CASTELAÕOS COM HOS
PORTUGUESES E FFORAÕ VEMCIDOS HOS CASTELAOÕS.

Posto em acordo estes fidalguos, [he feito] juramẽto que se ajudasẽ bem e
fielmente, por tolher ho roubo aos imiguos per quoal quer guisa que fose, acharaõ que a
melhor maneira que em esto podiaõ ter asy hera sabẽr em çerto por homde aviaõ de
tornnar, e poerlhe batalha no caminho em luuguar azado. E por mor avomdamça e sua
peleja ser mais de louvar, emviaraõ a eles huũ escudeiro, que chamavaõ Afomso Rõis
Batesela, pelo quual lhe mamdaraõ dizer que pois se atreveraõ a fazer tal emtrada por
destroir a terra del Rey seu senhor, que lhes prouguese de vir por homde eles
estevessem, quue eles lhe teriaõ bem prestes de jamtar. E eles mostraraõ que de tais
novas lhe prazia muito, dizẽdo Johaõ Rõis de Castanheda ao escudeiro se asy fose que
lhe prometia quue lhe dese huũ boõ cavalo dalvissara. Afonso Rõiz tornou cõ esta
reposta de que hos portugueses foraõ muy ledos. E sabẽdo como eles aviaõ de vir
peramte a vila de Trãcoso com todo o roubo, poseraõ sua batalha em huũa veiga a mea
leguoa pequena [da vila] por omde lhes era fforçado de pasar; os portugueses eram
pouco mais de trezẽtas lãças, segumdo desta guisa alguũs escrevem. A bãdeira de
Guonçalo Vasquẽz a guardavaõ çento e vinte lanças, e a de Martim Vasquez çemto e
çincoenta, e a de Joaõ Fernnamdez trinta, e Gil Vasquez e Eguas Coelho as ouutras; e
estas pouucas jumtaraõ assy todos a presa, cada huũ como melhor pode, por esta
amizade asy feita ser supitamente, e eles descuidados desto que ẽtaõ fizeraõ.
Dhomẽis de pee que de boa criaçaõ fosem tinhaõ poucos, mas jumtaraõ muitos deses
comçelhos e lavradores da comarqua; asy que os castelaõs tinhaõ avemtagem de bõs
ginetes e homẽis darmas e os portugueses melhoria deles de muitos e maoos piõis.
Eles asy naquele loguar poseraõ sua batalha pee terra aguoardamdo seus comtrairos, que
ja sabiaõ que vinhã. Em esto pareçerão aquelas gemtes no começo da veygua, os quais,
porque sem reçeo e de seu vaguar amdaraõ pela terra dias avia, traziaõ muy gramde
roubo a maravilha de homẽis e molheres e moços e guados e bestas e doutras muitas
cousas, de guisa que pasavaõ de seteçemtas azemolas as que vinhã nesta quariagem. E
quamdo viraõ os portugueses estar daquele geito comtra ssy, falamdo verdade naõ lhes
prougue muito, e bem quiseraõ escusar [a] batalha e irse com seu roubo em salvo, posto
que lhe verguonhosa cousa fose se o poderaõ [faze]. E asy como vinhaõ todos a cavalo e
bem pareçemdo cõ suas bamdeiras temdidas, fastavaõ se da veigua, a maõ direita
comtra ha Ribeira de Frechas, por se irem pola ladeira do vale por amtre os portugueses
e a fragua do monte. Hos portugueses, quoando esto viraõ, moveraõ loguo por diamte e
cheguaraõ se mais a eles de rosto, homde estava hũa irmida que chamaõ Saõ Marquos.
E os castelaõs vemdo que em toda guisa naõ se excusavaõ peleijar, salvo re quisesẽ
leixar a cavalguada que traziaõ e fogir por eses montes, cada huũ [como] milhor
podese, que lhes era cousa verguonhosa, ouveraõ acordo como fariaõ, e huũs diseraõ
que pois elles dias avia que amdavaõ ẽ Portugual e levavaõ sua presa, mormente taõ
boa que deviaõ comtinuar seu caminho o mais a seu salvo que podesem com ela, e nã
curar de sua batalha que posta tinhaõ; e quando lha quisesẽ vir tolher e peleijar cõ eles,
quue estomçe os atemdecẽ. E este era boõ consselho, posto que verguonhoso fose, mas
naõ se podia asy fazer. Outros diziaõ que lhes era muy graõ verguonha, mormente a tais
homẽs como eles, ver hos imiguos estar amtesy daquele jeyto e serem mais quue eles
muito e com medo escusar a peleja, a quoal cousa lhe comtaryaõ em Castela quoamtos o
soubesem por muy gramde corvardia e mimguoa, fazemdo deles escarneo. E temdose
todos a esta rezaõ, outorgaraõ aver peleja, naõ cõ esforço e ardideza, posto que nas falas
muita mostrasem, mas foilhe forçado e neçessydade. Emtaõ se deçeraõ todos pee terra,
salvo os genetes que ficaraõ a cavalo, e ordenaraõ a batalha a sua vomtade e devaguar, e
fizeraõ se todos prestes. Hos homẽis de pee e lavradores e outros tais que os
portugueses tinhaõ, na costaneira da batalha, quoando os vyraõ daquela guisa corigidos
pera peleijar, começaraõ de fogir pera a vila, e outros per omde milhor podiaõ, naõ hos
vemdo nẽ semtimdo hos homẽis darmas. Hos catelaõs, vemdo hos desemparar o
campo, cobraraõ mais coraçaõ do que tinhaõ, avemdo [ho] por boõ synal e comeeço de
vemçimemto. E allẽ delles serẽ boõs e esforçados homẽis darmas, cõ grande fouteza
e ponposo orgulho damdo as trombetas, rigamente moveraõ hai taõ triguosas passadas,
que pareçia que cada huũ desejava de ser o primeiro que neles ferise, chamando:
Castilha, Saõ Tiaguo, coõ gramdes apupos e alaridos, nomeamdo Castanheda e as
fidalguias de huu cada huũ era; ho apilido dos portugueses em alta voz hera:
Portuguual, Saõ Jorge; deshi Martÿ Vasquẽz per vezes, Cuunha Cuunha, e Joaõ
Fernamdez Fereira Fereira e assy os outros. E ao ajumtar das azes se começou amtre
eles huũa muy forte e açesa batalha e trabalhamdo hũs e outros por levar a melhoria
de seus comtrairos, ferimdose muy de vomtade, os ginetes castelaõs vemdo ffogir hos
piõis portugueses matavaõ neles a sua vomtade, de guisa que morriaõ muitos. E eles
quoando esto viraõ tornavamse com medo a batalha, naõ os vemdo os homẽis darmas,
a quoal foy começada ja muito menhã e durou per gramde espaço do dia esforçamdose
ambalas partes a comtinuar sua peleja ata morrer ou vemçer e eraõ os guolpes taõ
gramdes [e] asy expesos que os ouviaõ em Tramcoso. E aperfiamdo asy por comprir
suuas vomtades, foraõ os castelaoõs vemçidos e mortos todos, de guisa que dos
homẽis darmas naõ escaparaõ nenhuũs, salvo os ginetes e muitos dos pagẽis que
estavaõ a cavalo e alguũs homẽis de pee que fogiraõ por eses momtes. Hos capitãis
isso mesmo forã todos mortos, que naõ ficou senaõ Pero Soarez de Quinhones, que era
maioral dos ginetes; mas todolos que temos nomeados hy moreraõ, e mais o
comemdador das Elguas e Lopo Guonçalvẽz Pee de Ferro e Pero Merchaõ da Çidade e
Ruy Guoarçia Solarẽz e o adiamtado de Quacorla e Alvaro Camsado e Guotere de
Ferreira e outros muitos homrados ffidalguos e alguũs filhos e irmaõs deles, afora
muitos e boõs escudeiros, a que acõpanhavaõ çertas lamças, que todos jaziaõ mortos nos
luguares ahomde foraõ postos cada huũ arredor de seus senhores. E dos portugueses, a
Deus graças, que he graõ maravilha e como milagre, naõ moreo nenhũ capitaõ nẽ
homẽ de gramde nem pequena comta que em chroniqua achemos pera poer em escrito,
salvo aqueles lavradores [e] aldeaõs de que hos ginetes mataraõ muitos, como dito he.
Pero sede çertos que de boa e pouca gemte naõ foy melhor ferida batalha amtre os
portugueses e hos castelaõs de quãtas ouveraõ em toda a guerra que esta; mas fortuna,
que aos que contẽdem naõ parte por iguoal sorte, quis emtaõ quue fose assy. E alem
daqueles doze primçipãis quue foraõ mortos, foy preso Guarçia Guoterez em poder de
Gil Vasquẽz, que ho naõ quis matar, por dar testemunho quais e quoamtos moreraõ e
como se todo pasara. E fficou ahij toda a cariagem que traziaõ de muitas azemelas e
outras bestas com muitas cousas, e mais ho roubo que levavaõ que era muy gramde; e
muitos dos que hiaõ cativos cobravaõ o seu, e mais do alheo o que apanhar podiaõ; e
deles premdiaõ os que os levavaõ cativos e mais outros alguũs de pee, que homẽ
darmas naõ fficou hy vivo. E apanhamdo todo o esbulho do campo, com grande prazer e
lediçe, tornaraõ se hos capitãis portugueses cada huũ com suas gemtes pera hos
luguares de homde partiraõ, com aquele começo damizade que emtaõ ouveraõ e despois
foraõ muito amiguos e despois desvayrados de todo. El Rey que estava em Guymaraẽs
como desemos, quoamdo lhe cheguou recado desta batalha e da boa amdamça que os
portugueses em ela ouveraõ, foy muy alegre com tais novas, dando muitas graças a
Deus a que prouguera de os [asy] ajudar. E ffalamdo com ho memsageiro que lhe isto
cõtava e dizemdo como Joaõ Fernandez fora azador de se ffazer, respomdeo el Rey e
dise: Bem sabia eu que faria ysso o boõ de Joaõ Fernandez.

[CAPITULO XXI]

DE COMO EL REY E O COMDESTABRE PARTIRÃ DE GUIOMARÃIS.

Estamdo el Rey assy em Guimarãis ledo com as boas novas daquela batalha,
cheguoulhe çerto recado que el Rey de Castela com muy gramde poder que ja tinha
jũto, se fazia prestes muy triguosamente pera emtrar em Portuuguual pela parte de
Badalhouçe e que a sua frota hera ja toda em Lisboa e a çidade çerquada per mar, e o rio
assy empachado que ja se dele servir naõ podiaõ; caa sobre ele jaziaõ coremta naõs
gramdes e doze barchas e dez guales e tres lenhatos e cimco barchotes que vinhaõ
carguados de mamtimentos. El Rey com tais [novas] posto em cuidado falou todo com
ho Comdestabre, e ele que tamtos modos avia buscado pera peleijar com el Rey de
Castela e nunca ouvera azo de se fazer, vemdo emtaõ tempo prestes de se poer em obra
e arrezoado primeiro muito sobre elo, detriminaraõ ambos em seu comselho que a
milhor maneira que se nisto podia ter pera atalhar a todos estes feitos assy era [com]
ajuda de Deus poer batalha a ell Rey de Castela, aimda que taõ graõ poderio trouvese
como deziaõ. E posto recado e perssibimento, asy nos luguares que tinhaõ tomados,
como nos que se lhe deraõ naquela comarqua, partio el Rey loguo caminho do Porto,
com temçaõ dajumtar suas gemtes e aguoardar el Rey de Castela, homde quer que se
acertase a lhe poer a praça. E do Porto se foy a Coimbra e estamdo hy chegou huũ
cavaleiro del Rey de Navara, emcuberto [em] trajo de homẽ de pequena conta por nõ
ser conheçido, pelo quoal lhe enviava dizer quelle queria ser seu amiguo contra el Rey
de Castela e lhe fazer guerra de seu Reino, em quoanto ele andase em Portugual e que
ele fizese semelhavelmemte, queremdo elrey de Castela fazer guerra a Navara e quue
fosem amiguo damiguo e imiguo do imiguo; e el Rey ho reçebeo muy bem e lhe fez
gramde guasalhado e o emviou com [reposta] e huũ seuu comfessor cõ ele, mas por
que se esto naõ azou, nem veio a fim, naõ cumpre sobre elo fazer [mais] detemça.
Esteve el Rey aly alguũs diãs e partio; ao primeiro dia chegou a Penela, a qual tinha ja
voz por ele, porque temdo ha o Comde de Viana, quando el Rey dõ Fernamdo morreo,
tomou loguo voz por Castela e recebemdo soldo del Rey quamdo veio çerquar Lisboa; e
temdoa assy por ele saio fora do luguar por tomar mamtimemtos comtra vomtade de
seus donos, como hos seus aviaõ em costume e levamdo comssygo huũs coremta de
cavalo, sem outros piõis nẽ besteiros, jumtaramse comtra elle hos das aldeias e
comarqua derador pera lhos defemder, todos pee terra. E emborilhandose eles cõ eles,
remeçaraõ lhe ho cavalo e cahio cõ elle em terra; e ffoy huũ vilaõ rijamemte que
chamavaõ dalcunha Cazpirre e cortou lhe a cabeça e asy morreo; e os seus como o viraõ
morto fogiraõ todos e os da vila tomaraõ loguo võz por Portugual e assy a tinhaõ
estonçe e depois a deu el Rey a Dioguo Lopez Pachequo. Daly partio el Rey e foy[se] ha
Tomar e aly cheguouu a ele pera ho servir huũ cavaleiro guuasquaõ que chamavaõ
Mõsse Johaõ de Monferara e el Rey o reçebeo muy bem e lhe fez merçe; e daly se foy
caminho de Tores Novas que tinha Afonso Lopẽz de Teixeda por Castela; e quando
chegou ao rabalde mamdou asemtar seu arraial arredor da vila; e despois que ho arraial
foy posto fez Afonso Lopez sayr fora homẽis de pee e besteiros a escaramusar os del
Rey como os viraõ fora a eles triguosamente e frimdose de võtade naõ os poderaõ sofrer
e emtraraõ os portugueses cõ eles pelas portas da vila e emçararaõ nos todos no castelo
e roubaraõ a vila de quoanto lhes prouve e tornaraõ se a seu arraial.

[CAPITULO XXII]

COMO EL REI PARTIO DE TORRES NOVAS CAMINNHO DE SAMTAREM.

Estamdo aly el Rey ordenou de mandar a Lisboa Alvaro Pereira, marichal da oste,
com alguũas gemtes, por vir com elle Fernnaõ Rõiz de Syqueira, que nela estava por
ffromteiro mor, e çertas lamças do comselho desa çidade, e aqueles com que ell Rey
ffalou mostravaõ que tal ida e vimda naõ era segura nẽ seu serviço, por as muitas
gemtes de Castela que estavaõ ẽ Samtarẽ. El Rey quoamdo esto ouvio pareçeo lhe
rezoado e propos de se partir; e ante que partise se veio pera elle Afonso Vasquẽz
Corea que tinnha por ele ho castelo dAbramtes; e loguo em outro dia mamdou dar as
trombetas caminho de Sãtarẽ, e pousou o arraial jumto cõ hũ a barca dArraiolos, a
fumdo da Guoleguã; e no dia seguinte começarã damdar, levamdo el Rey suas gemtes
ordenadas em batalhas e hiaõ destramgeiros cõ ele: Bernaldaõ Mensaport e Vulquaõ e
Vinor e Lila e outros. E do Reino, Vasco Martinz de Melo e Vasco Martinz da Cunha e
Ruy Vasquez de Castelo Bramco e Joam Afomsso dAzambuja, que despois foy cardeal,
e o doutor Gil doSem e Fernaõ dAlvarez e Amtaõ Vasquez, e assy doutra boa gemte ata
seiscentas lamças, e o Comdestabre levava a vaõguoarda e el Rey a reguoarda; imdo o
Comde assy diamte açerqua das vinhas de Samtarẽ acharaõ Alvaro Guonçalvez de
Saõdoval cõ gemtes dos castelaõs que aly amdavaõ por guoarda dalguũs que eraõ fora.
E avemdo ja novas [certas] que el Rey avia por aly de pasar e começando de pelejar
com eles naõ os poderaõ os castelãos sofrer, mas amtes que se fosẽ acolhemdo
caminho de Samtarẽ mataraõ primeiro douus escudeiros portugueses: huũ chamavaõ
Fernaõ Paiz e outro Joaõ Nogueira, criado do Comdestable; e mataraõ hũ cavalo [a]
Antaõ Vasqueẽs e deraõ huũa graõ ferida cõ huũa lança darmas por cima de hũa
boa cota a Vasco Lourenço Meirinho pelos peitos, que lhe durou graõ tempo; e dos
castelaõs ficaraõ douus mortos, e esta triguosa esperada foy feita amte que o
Comdestabre cheguase; deshi chegaraõ apar de Santarẽ, ao Tejo, em direito de Santa
Eria a pequena, homde avia huũ baixo vao per que bem podiaõ pasar. E amdavaõ ja no
campo muitos castelaõs, em guoarda dos que de Samtarẽ hiaõ a erva, porque sabiaõ
parte da vimda del Rey; e ao pasar do Rio, estamdo ja hy el Rey, se emvolveo huũa
muy gramde e pelejada escaramuça com aqueles que vinhaõ com hos da erva pera a vila
e com outros da vila que os sahiã reçeber; e das cousas notaveis que se em ela fezeraõ
assy he que Vasco Martinz de Melo, o Moço, foy dos primeiros que da avomguuarda
pasaraõ aguoa do Tejo; e como homẽ de gramde esfforço, a cavalo como hia, se
lamçou amtre hos castelaõs que heraõ muitos, fazemdo tamto per sua maõ quamto huũ
valemte e ardido cavaleiro podia fazer, ata que foy deribado do cavalo e ficou pee terra
e cõ huũ estoque darmas se defemdeo muy bem; porẽ se naõ fora bem armado
mataraõ no as lamçadas; deshi a Martÿ Affomsso, seu irmaõ, se pos pee terra cõ dous
escudeiros pera ho ajuudar a defemder e asy hũ como outro ouveraõ mal de pasar, mas
o Comdeestabre lhe correo e deraõ cõ os castelaõs per força demtro no rio, homde foraõ
mortos e feridos parte deles; e foy nesta peleja muy louvado Vasco Martinz da Cunha.

[CAPITULO XXIII]

DE COMO ELREY E O COMDESTABRE SE FORAÕ ALAMQUER E
PARTIO O COMDE PERA ALENTEJO

Partio elRey [dally] e foy dormir a lezira da Comdesa que he a fumdo de
Samtarẽ, omde acharaõ muitos guados, que foy grande refresquo aos do arraial que
vinhaõ ja mÿguoados de mamtimemtos e per açerqua de Muja passou em outro dia o
Tejo comtra a estrada que vay pera Lixboa e foy poer [o] arraial jumto cõ a ponte que
esta alem do Cartaxo; e era graõ minguoa de mamtimentos em todo ho arraial ẽ tanto
que se deu huũ cavalo por cimquo pãis. E sẽdo o Comdestabre comendo, temdo cim-
quo pãis na mesa que naõ avia mais em sua cequetaria cheguaraõ [a elle] cimquo
cavaleiros imgreses queixamdo se muito que moriaõ de famee e que queryaõ beber com
ele e ele dise que lhe prazia muito e mamdoulhe dar aguoa as maõs e que se asemtasẽ,
e eles naõ quiseraõ senaõ beber asy de pee e cada huũ tomou seu paõ e o comeraõ e
beberam [duas e] duas vezes cada huũ e foraõ se e ficou ho Comde sem paõ e não
comeo aquela ora se não carne sem ele, cõ gramde riso e sabor. Emtaõ se foy el Rey
Alamquer homde estava Vasco Pirez de Camõis, que fora seu vasalo como disemos e
poseraõ seuu arraial em fumdo na Ribeira, nas ortas, bom espaço do loguar domde se as
vezes faziaõ boas escaramusas amtre os da vila e do arraial; e dahy hiaõ a fforragem a
termo dAlamquer e de Torres Vedras buscar mamtimentos. E estamdo assy ouveraõ seu
comselho que el Rey fficase aly, recolhemdo as gemtes que aviaõ de vir de Lixboa; e
despois que as tivese aly comssyguo que se tornase pera çerqua de Samtarẽ com elas e
deshi [a] Abramtes e que o Comdeestabre se fose Alemtejo ajumtar jemtes, as mais que
podese; e deshi que se tornase aquele loguar dAbramtes, homde el Rey avia daguoardar.
Ora sabey que nesta sazão que el Rey aly cheguou acomteçeo Alemtejo que a vila
dArromches que tinha voz por Portugal era mimguoada de mamtimemtos, e Vasco Gil
de Carvalho cõ outros boõs escuudeiros dEvora trabalharaõ de lhe levar mamtimemtos e
naõ se comcertaraõ de hir cõ sua arrecoua, mas afastaraõse parte deles e foraõ correr
comtra Campo Maior. Dom Afonso de Montemaior, senhor dAlcaudete e dõ Guarçia
Fernandez de Vila Guarçia, Comemdador maior de Samtiaguo, souuberaõ desto parte
em Badalhouçe, domde estavaõ; e jumtaraõ suas gemtes cõ os moradores da çidade e
vieraõ dar nos que levavaõ a rrecoua e peleijamdo cõ esses poucos que acharaõ
desbarataraõ nos e mataraõ e premderaõ parte deles e tomaraõ lhe quoanto levavaõ e os
outros fogiraõ. Ho Comde partio cõ suas gentes como era ordenado pera Riba dOdiana e
pasou o Tejo a vaoo de Muja: e aquy escrevem alguũs em suas eradas estorias que o
Comde partio dAlamquer com aquelas trezemtas lamças que comsyguo de cote trazia, e
pasado o porto de Muja que por temor dos castelaõs que estavaõ em Samtarẽ que o
leixaraõ loguo a mor parte deles, de guisa que naõ ficaraõ cõ ele mais de hũas trimta e
çimquo; e quẽ em tal cousa poe em escrito mal proveo a certidaõ deste feito caa o
Comde nã trazia tãis gemtes que ho sẽ porquue o leixasem nẽ por que pasasem taõ
verguonhosa menguuoa, ãte herão taõ leãis e taõ fieis e asy prouvados por boõs e
ardidos homeẽs darmas que aimda quue viera todo poderio de Castela amtes se leixarã
todos morer amte seu Senhor quue ho desemparar per nenhuũa guisa. E se dizem que
ho leixaraõ, pois comtase por homde foraõ e quue se fez deles ou se tornaraõ pera el
Rey que os reçebera muy bem por tal cousa. Porẽ taõ maa e taõ erada opiniaõ
deffamador de seus boõs e liãis vasalos, com os giolhos em terra peça perdaõ a verdade,
a quoal se pasou desta guisa. Ho nobre Rey dom Joaõ, asy estomçe como despois, naõ
amava menos a vida e homrra do Comdestabre que a sua mesma e quando se o Comde
ouve de partir, dise el Rey que por mais sua guoarda e seguramça por azo das gemtes
que estavaõ em Samtarẽ lhe pareçia rezoada cousa que alẽ das gemtes que
comssyguo trazia que aviaõ de ir cõ ele, que das suas levase mais aquelas que lhe
aprouguese. Ho Comde lho teve em gramde merçe e se excusava de as levar; e el Rey
todavia ho forçou que as levase e levou emtaõ alem das suas hũas duzemtas lamças, as
quais el Rey mamdou que o cõpanhasẽ ata homde ele quisese, e ele naõ quis que fosẽ
cõ ele mais que ata aquele loguar de Muja; e estas saõ as que o deixaraõ e se tornaraõ
pera o arraial, mas nõ os seus boõs e fieis servidores. E o Comde mamdou de noute poer
suas guoardas e escuitas como avia em custume, e no seguimte dia foy dormir alẽ de
Salvaterra e no outro a Montemor o Novo e deshy a Evora, omde achou alguũs dos
que fforaõ no desbarato darrecoua que hia pera Arronches; e comtamdo lhe como fora e
o azo da sua perda, o Comde os comfortou per suas doçes e boas palavras, dizemdo que
o maoo regimemto era gramde azo das perdas da guerra. Estomçe trabalhou ho Comde
dajumtar suas gemtes e escreveo a todolos homees darmas e piõis e besteiros que
cumpria de levar comssyguo que se vyesem loguo pera ele e eles asy o fizeraõ; deshy
foy a Estremõz, temdo esta mesma maneira por se ajumtarẽ o mais a presa que ser
podese.

[CAPITULO XXIV]

COMO ELREI PARTIO DALANQUER PERA ABRAMTES E MAMDOU
CHAMAR O COMDESTABRE.

Estamdo ElRei asy em Alamquer ordenou de mamdar chamar os fidalguos [da
Beyra] que vemceraõ a batalha de Tramcoso e envyou ala Dioguo Machado, dizemdo
que todavia trabalhasem de vir, porque cumpria muito a seu serviço e homrra e
defemsaõ do Reino; em esto cheguou Fernaõ Rõiz de Ssyqueira, fromteiro mor de
Lixboa, cõ as gemtes que hi tinha e mais as da çidade que eraõ cem lamças, comtamdo
vimtahuũ imgreses que vinhaõ cõ elas e cheguaraõ aos dez dias daquele mes de Julho.
E como foraõ cõ el Rey, partio loguo cõ sua oste e foy aquele dia pousar a Valada, que
he muito perto de Samtarẽ, omde seus imiguos estavaõ; e por boa seguurança e
perçibimento mamdou lamçar preguõis pelo arraial que toda a noute todos jouvesem
armados; e despoes do sono primeiro foy el Rey amdar pelo arraial, e aqueles que
achavaõ desarmados repremdiaaos com asperas palavras, segumdo que cada huũ era.
Em outro dia pasou o vao e foy por homde viera a primeira e em direito de Samtarẽ
aguoardou huũ espaço se sairiaõ algũs castelaõs a ele e vemdo que naõ curavã de
mais arroido foy se seu caminho pousar o arraial homde chamaõ a de Ruy Pereira, e nno
seguimte dia foy a Torre de Cardigua e no outro cheguou Abramtes; e estamdo aly per
dias dizem alguũs quue fizeraõ livros de patranhas, que porquoanto o Comde naõ
vinha com as gentes dAlemtejo quue ẽtrou elRey huũ dominguo em comsselho e que
acordavaõ alguũs que sem elle posese batalha a el Rey de Castela, que ja deziaõ que
era no Reino e naõ aguoardase mais por ele. Hora vede que escritura pera nenhuũ
emtemdimento de home razoado aver de crer. E hy veio despois ho Comde cõ as gemtes
dAlemtejo que era boa ajuda pera tal feito e naõ podia com eses mais ardidos que
comssemtisẽ pelejar cõ el Rey de Castela, pois como seriaõ ousados dizer que
pelejasem [sem elle]; certo tal sermaõ naõ he pera ouvir. Porẽ, desprezamdo tais
errores lede ho çerto de como se pasou. Ho Comde naõ avia tamto que se fora pera
ajuntar suas gentes que sua tardada fose de prasmar, mas el Rey triguavase por tres
rezõis. A primeira, por que lhe diziaõ que el Rey de Castela emtrava ja no Reino. A se-
gumda, por ser ho Comde a primcipal pesoa do comselho e que com ele avia de hir. A
outra, por ver que gemtes trazeria pera saber quoamtas teria por todas. E acordado por
eles que ho mamdasẽ emtaõ chamar, dise Martim Afonso de Melo a el Rey que elle
iria laa se sua merçe fose. El Rey dise que lho gradiçia muito e que se fizese loguo
prestes; e nese dia a tarde ho mamdou [el Rey] chamar e dise estas rezõis: – Dizey ao
Comde que bem sabe como me sẽpre servyo lealmemte e que ele he bem çerto como
eu, cõ ajuda de Deus, emtemdo daver batalha cõ el Rey de Castela, que me dizem que
emtra ja no Reino; e estou aguoardamdo por elle ja dias haa, e pois he forçado de [ha]
aver, e semdo dela vemçedor, como em Deus espero, e naõ jmdo elle a ella, que
perderia muito de sua homrra, que porẽ lhe roguo que cõ esas gemtes que tiver
jumtas, quoamtas quer que sejaõ, que se faça loguo prestes e se venha sem mais
tardamça. Porem el Rey nõ dizia esto por cuidar do Comde cousa que seu desserviço
fose, mas pois havia de mandar recado, com rizonho gesto fez embaixada destas poucas
palavras, dizemdo as a Martim Afonso, o qual se partio huũ dominguo a tarde e a
segunda feira, alçamdose ho Comde de [sobre] comer, cheguou a Estremoz e
apartamdose [com elle] comtoulhe ho recado que levava assy rimdo e cõ aquele prazer
com [que lho] el Rey avia dito. Ho Comde fez loguo chamar eses do seu comselho e
falou cõ eles; e tamto quue falaraõ mamdou dar as trombetas e partio e foy dormir Avis,
e em outro dia a Pomte de Sor e desi se foy apousemtar e comer duas leguoas aquuẽ
dAbramtes; e de seu alojamemto se partio despois de comer, cõ sasemta lamças e foy
ver el Rey Abramtes, ficamdo todolos outros apousemtados. E sabemdo el Rey que o
Comdestabre hia pera elle sahio a reçeber ao rio, onde ouve grão prazer quoamdo o vio
e tornou se pera homde pousava e o Comde cõ ele; e despois que falaraõ no que lhe
prougue, tornou se o Comde pera de homde partira e no seguinte [dia] se veio com suas
gemtes apousemtar açerqua Abrãtes em huũas ortas, as quoais [gentes] heraõ
seiscentos homẽis darmas e dous mil homẽis de pee e trezemtos besteiros. E despois
que asemtou seu arraial afforrado de bestas, foy ffalar a el Rey: homde fique e falem ca
bem tem que ffalar; e nos hirnosemos emtamto pera el Rey de Castela e amdaremos cõ
ele atee que chegue a Leiria, por que vos contaremos em certo quoanto lhe ataly aveio.

[CAPITULO XXV]

DE COMO ELREY DE CASTELA CHEGUOU A ELVAS CUIDAMDO DE HA
TOMAR E SE ALÇOU DE SOBRELA E SE FOY A ÇIDADE RODRIGO.

El Rei de Castela estamdo em Cordova, como ouvystes, fez começo de emtrada
em Portugal com grão sanha e poder de gemtes caa ele trazia em vomtade de fazer grão
mortimdade nos portugueses, de guisa que por justiça e quoais quẽr outros modos por
que se vimguar podese naõ avia de cessar nem sahir do Reino ataa que per força todo ho
tomase. E emtrouu pela parte de Badalhouuçe e pos seu arraial sobre huũa vila que
chamaõ Elvas, que he perto do estremo, por que lhe fizeraõ emtemder que ho luguar era
mimguoado de mantimẽtos, em tamto que comiaõ paõ de baguaço e doutras
avoreçiveis cousas e que se jouvese sobre ela quimze dias que a tomaria per ffame; e
por que ela he huũa das boas vilas do Reino prouugue [a] el Rey muito desto e pos seu
çerquo sobre ela; e por saber se era tamanha a fame e sede como lhe diseraõ jouve
sobrela mais de dez dias, de guisa que foraõ per todos vimta [cinquo] e os da vila tinhaõ
as portas abertas e cada dia escaramuçavaõ cõ os do arraial [quando lhes prazia de ho
fazer e huũ dia diseraõ aos dElvas que ao arrayall] aviaõ de vir azemolas del Rey cõ
mamtimentos e outras cousas e tiveraõ emculcas cõ elas e sairaõ fora e foraõ nas tomar
no caminho que vẽ de Badalhouuçe pera a vila e meteraõ nas demtro no logar com
quoanto traziaõ. E ao outro dia pola menhaã apartou Gil Fernamdez trimta escudeiros
que fose com ele a escaramuçar e tinha hos homẽis de pee jumto cõ a vila por sua
guoarda e a vista del Rey de Castela que pousava daly muito perto; e escaramuçaraõ
amdamdo cõ os imiguos huũa fermosa e boa escaramusa, da quoal Gil Fernamdez
sahio cõ sua homrra por huũa lançada que deraõ ao cavalo per hũa maõ; e dos seus
morreo huũ de huũa setada e dos castelaõs seis. E el Rey de Castela, vemdo como
perdia seu tempo sobre aquele loguar, estamdo aly mais [tempo] do que lhe diseraõ e
ẽfim naõ se seguira como elle cuidara, deshi pelas novas que lhe vieraõ daquele
desbarato de Trancoso em que mor era tanta gemte da sua de que lhe muito pesou, como
hera rezaõ, mudou seu proposito da emtrada que fazer quisera por aquela parte e veose
logo pera Çidade Rodrigo, loguar do seu Reino açerqua do estremo; e se ma vomtade
tinhã contra os portugueses, como disemos, emtaõ se lhe fez muito peor, por azo
daquela batalha que os seus perderaõ. Isso mesmo, estamdo naquele logar, cheguou lhe
recado como os seus tomaraõ arrecoua quue hia pera Arromches e desbarataraõ os que a
levavaõ. E por lhe fazer prazer, os que lha comtavaõ, diseraõ que muita gemte de
Portugual foraõ aly mortos e desbaratados, mas naõ achavaõ capitaõ que lhe nomear, e
eles foraõ todos dez almocreves cõ huũa pouca de gente que hia por guoardas deles.
Outrossy lhe vieraõ novas como vimte e seis naoos suas que mandara vir de Biscaia e
das Esturias jaziaõ ja amte Lixboa, as quais traziaõ mamtimentos pera basteçer as vilas
e castelos que sua voz tinhaõ na comarqua de Lixboa e muita madeira pera fazer
artifiçios de tomar vilas e muita fferragem de bestas e ouutras muitas cousas a guerra
pertemçentes. E tambem as gualeras e nnaoos que mamdara vir de Çevilha cõ outros
perçibymemtos, todo era ja em Lixboa; e ouve el Rey mui gramde prazer, pois que os
daquela çidade naõ se podiaõ ja prestar do mar. E amte que daly partise mamdou
desepar huũ homẽ dos da vila que tinha preso e mamdou ho decepado a Gil
Fernamdez cõ huũ escrito as pescoço [que dizia] que el Rey jurava que quãtos tomase
da vila dElvas que assy faria a todos. Gil Fernamdez, quoamdo isto vio, pesou lhe muito
daquela crueza e mamdou loguo deçepar douus boõs escudeiros que tinha presos; e
huũ deles que avia nome Pero Fernamdes biscainho bradava era huũ maoo feito que
por huũ vilaõ avia deçepar dous homes fidalguos. E Gil Fernamdez respõdeo a esto
quue se naõ podia estar detemdo em pesar dividos da ffidalguia, respodia dar tal por tal;
mas, como foraõ deçepados mamdou os logo ao arraial cõ senhos alvaras ao pescoço em
que Gil Fernamdez prometia e jurava a Deus que se el Rey de Castela lhe mais
decçepasse, que ele tinha oitemta homẽis do arraial presos e que todos lhos mamdaria
deçepados; e el Rey nnaõ quis fazer aly mais jostiça e partiose ho ouutro dia pola
menhaã; e do caminho mamdou tornar huũ home cõ dinheiros pera comprar as
azemolas que lhe tomaraõ, e delas lhe vemderaõ alguũs que as tinhaõ, outros
guoardaraõ as suas e não as quizeraõ vemder. E amte que cheguase Arromches tomou
hy dezasete homẽis da vila e todolos mamdou deçepar, e huusamdo de tal crueldade
comtinuou seu caminho ata que cheguou a Çidade Rodrigo.

[CAPITULO XXVI]

DO COMÇELHO QUE ELREI OUVE CÕ OS SEUS AMTE QUE EMTRASE
NO REINO.

Estamdo assi elRei em Cidade Rodrigo com terminada temçaõ de emtrar em
Portugal, souube como elRey partira de Guiomarães e pasara o Doiro e se viera
caminho de Coimbra; e quuando destas novas foy certifiquado, naõ embarguando a
vontade que trazia, quis primeiro aver cõselho cõ os seus sera bem vir por seu corpo e
emtrar em Portugal, ou se era melhor poer fromteiros no estremo e fazer ouutra maneira
de guerra; e sobre esto foy hũ muito gramde e notavel cõsselho, no quoal se falaraõ
muitas e boas rezoẽis; mas de todolas elas estas em breve abastẽ das que aly foraõ
propostas. Hũs diziaõ que seu comsselho era que elRey devia de emtrar cõ todo seu
poder em Portugal e trabalhar por cobrar o Reino que lhe per direito pertemçia, pois taõ
graõ parte ja tinha dele cobrado e tamtos boõs azos pera aver a ouutra quue [lhe] ficava
caa nem eles nem homem nenhũ que sesudo fose podia cuidar nem emtemder perque
guisa o Mestre dAvis que se chama[va] Rey podese ser ousado de ho atemder nem
pelejar com elle. E posto que ousado fose e pelejar quisese que ele naõ tinha a tantas
nẽ taõ boas gemtes como elle levava com que ho ousase atemder; de mais que ele
mandara dizer as gemtes de Samtarẽ e dos outros luguares que sua voõz mantinhaõ,
quoando partiraõ de Lixboa, que ele tornaria muy çedo se Deus quisese a lhes acorer e
agraladoar seu boõ serviço e trabalho, e quoando visẽ que se el Rey tornava daquele
loguar pera seu Reino cuidariaõ que naõ queria nẽ ousava emtrar ẽ Portugual e que
lhe pesaria delo muito e perdiaõ gramdes partes das boas vomtades que tinhaõ de ho
servir. E pois ele avia novas que a çidade de Lixboa estava muy aficada, assy de
mimguoa de mamtimemtos que nõ tinha, como da guerra que lhe faziaõ os logares
darredor que sua voõz tinhaõ; deshi as mais das gemtes e melhores que nela estavaõ
eraõ ja partidas pera ho Mestre que se chamava Rey, e naõ ficava em ela capitaõ nẽ
pesoas tais que a defemdesem, isso mesmo o porto empachado cõ multidaõ de navios
que lhe embargavaõ toda ajuda e mantimentos que poder avia, quue çerquamdo a elRey
e trabalhamdo por ha tomar, que ela se lhe daria ouu a tomaria per força aimda que naõ
quisese. E que tomada esta çidade que maõtinha esta perfia comtra ele, que tomadas
eraõ todalas [outras] vilas e çidades e o Reinno todo; e pois [se] por aquy acabava toda
sua guerra e cobrava o que queria que naõ posese duvida de ir por seu corpo e emtrar no
Reino cõ todo seu poder, mormente que avia ja çerqua de huũ anno que ajuntava suas
gemtes cõ gramdes trabalhos e despesas, esperando todos que aviaõ demtrar em
Portugual com ele. Hora que as tinha jumtas assy do seu Reino como doutras partes que
não era de leixar tal entrada por cousa que aver podese, porque a todos arrefeeçiaõ os
coraçõis quoamdo visem tal tornada, cuidãdo dele que ho fazia com covardiçe, e se o
por melhor avia que este acordo devera daver primeiro amte que ajumtase tal poderio. E
sem duvida quoanto a minguoa que Lixboa padeçia diziaõ eles muy gramde verdade,
porque tamta foy a fame nno anno seguinte despois que ha el Rey de Castela cerquou
que aqueles que ha lazerar vysem, da guisa que eraõ apressados, chorariaõ cõ eles,
aimda que fosẽ seus imiguos. Alem desto davaõ hũa boa e forte rezaõ dizemdo que
ele era bem certo como os portugueses tinhaõ mandado a Ingraterra por huũa grossa
ajuda de gemtes, a qual era çerto que lhe avia de vir. E vimdo primeiro amte que ele
emtrase, jumtamdose todos e poẽdo lhe a praça que podiaõ a seu feito poer muy grãde
torva; e porẽ, amte que eles vyesẽ, lhe posese a batalha e se trabalhase dacabar o que
começado tinha, afastamdo de sy todos azos comtrairos. E çertamente tal comsselho
como este, segumdo os [boõs] fundamẽtos que tinha, bem azado era pera ser crido,
mas muitos porem ouve hy doutros que se naõ outorguaraõ nele, comsselhamdo el Rey
muito per contrario, como per seus ditos loguo podeis ver.

[CAPITULO XXVII]

OUTRAS REZOẼS COMTRA ESTAS QUE OUVISTES QUE EL REY POR
EMTAÕ NÕ DEVIA EMTRAR EM PORTUGUAL.

Acabamdo de falar os que eraõ neste comsselho, respomderaõ outros muitos em
comtrairo, dizemdo que elRey per nenhũa guisa nõ devia estomçe demtrar em
Portugual e davaõ estas rezõis: a primeira era que elRey as vezes adoeçia de suas dores
que avia muy ameude e que pouco avia que fora mal doente dhuũa de que naõ era
aimda bem saõ, e que se adoeçese emtramdo em Portugual que era cousa muuy
comtraira a sua emtrada, porque em sua oste avia ja poucos ouu nenhũs capitãis que
ordenar soubesẽ os feitos da guerra como cumpria, porquoamto aqueles que [o] bẽ
sabyã eraõ todos mortos, assy na pestinemçia, quoando elRey jouvera sobre Lixboa,
como na batalha de Tramcoso que pouco avia que fora perdida, de guisa que nestas duas
cousas e outros aquiçimentos comtrairos que lhe a elRey avieraõ avia perdidos os mais
e melhores homẽis darmas e capitãis que em seu Reinno avia, emtamto que faziã
comta que perderaõ bem tres mil; e que os capitãis que aly eraõ [com elle eraõ] homẽis
mançebos que numca se viraõ em guerras nem batalha, que lhe era gramde periguo
provar loguo cõ eles tal batalhaa como esta [por] que sabido hera que o Mestre dAvis,
que se chamava Rey, hera em acordo de avemturar todo seu feyto per batalha, vemdo
que nõ avia nelle outro remedio, e que todolos que tinha comssygo, que seriaõ ata dous
mil homẽis darmas e heraõ neste comsselho e acordo, avemdo desto gramde vomtade
como aqueles em que nõ avia outro cobro senaõ poelo todo no campo, e imda algũs
frecheiros que lhe de Imgraterra vieraõ, posto que muy pouucos fosẽ que isso mesmo
lhe comselhavaõ. Alem desto que os portugueses aviaõ cobrado a çidade de Bragua e
vilas e loguares amtre Doiro e Minho, deshi cõ a batalha de Tramcoso e outros boõs
aquecimentos que ouveraõ estavaõ muy argulhosos e soberbos. Outrossy que elRey
sabia [muito] bem que os cavaleiros e outras gemtes que leixara na vila de Samtarẽ e
nos outros loguares que sua voz mamtinhaõ, avia graõ tempo que naõ eraõ paguos do
soldo que aviaõ daver e estavaõ esperamdo que ell Rey lhe levase paguamento de todo o
que lhera divido; e que ele nõ [ho] tinha assy prestes nẽ guisado, nẽ levava nenhũ
tesouro de que lhe podese fazer tais paguas; e quoamdo ho vise demtro no Reino huũs
e os outros e lhe naõ paguasẽ, que por vemtura os que eraõ naturais de Portugual
çesavaõ de ter seu bamdo e os outros de sua terra que estavaõ nas fortalezas se teriaõ
por mal comtemtes, dizendo que naõ podiaõ sofrer tal estada pois naõ aviaõ cõ que ho
soportar podesẽ; e que portamto hera melhor que naquele tempo que ficava deste anño
ordenase pelas ffromtarias guerras guerreadas e emviase a Badalhouçe mil homẽis
darmas e a comarqua de Gualiza quinhemtos e de Alcantara ata Çidade Rodrigo outros
quinhentos e que os mantimẽtos, que as naos e os outros navios que jaziaõ sobre
Lixboa trouveraõ pera basteçer a vila de Samtarem e os outros luguares que por ele
estavaõ, que os repartisem por eles, em paguo do soldo que lhera devido, os quais eles
tomariaõ de grado e ficariaõ basteçidos pera fazer guerra a Lixboa, na qual ja naõ avia
viamdas nẽ mamtimemtos cõ que se muito soportar podese. E fazendo guerras
segumdo esta ordenamça que o Mestre dAvis, que se chamava Rey, se veria em taõ
gramde pressa que naõ saberia em elo que comselho poer, porque acoremdo comtra a
parte de Badalhouçe os que estivesem em Gualiza e dAlcamtara ate Cidade Rodrigo
emtrariaõ pelas comarquas de homde estavaõ por frõteiros e destroiriaõ toda a terra. E
queremdo acorrer a cada hũa destas partes, isso mesmo fariaõ os que estivesem nas
outras fromtarias; e com tal ordenança de guerra pois elle tinha o mar por seu e Lixboa
aficada da fame que em muito pouco tempo cobraria Portugal. E mais lhe comsselhavaõ
os que esta parte tinhaõ que per nenhũa guisa naõ quisese poer este feito em avemtura
de batalha, porque lhes pareçia que seus feitos naõ se davaõ asy a bem como era rezaõ
de se darem, assy como fora o çerquo de Lisboa, omde Deus dera taõ graõ pestenença e
murtimdade e outras cousas muy comtrairas, em que perdera muitas gemtes, despois
que esta guerra começara e que portanto a devia tomar na melhor e mais segura maneira
que podese; e aimda emhadiaõ ouutra rezaõ, quue se avemtura algũa preitesia boa
podese aver de Portugal que seriaõ em comsselho que a fizese. Mas se alguũ aquy
escreve que lha elRey de Portugual cometeo, dizemdo que lhe daria huũa boa parte do
Reino e que lhe naõ fizese guerra, tal escrever emgeytay por falso, caa ele numca lho
cometeo nem comssemtio em avemça cometida. ElRey, ouvimdo todalas rezõis
dambalas partes, vemdo como se ataaly todalas cousas naõ seguiraõ segumdo ele
desejava porẽ naõ embargamdo isso, as rezoẽs destes que acomselhavaõ que naõ
posese seu feito em vemtura de batalha lhe começaraõ de desprazer muito, e cõ largua
esperamça de cobrar o Reino em breve tempo muy desegurado de nenhuũ comtrairo
caso, nas primeiras comsentio em seu desejo; porem respõdeo a estes pelos comtemtar
que seu talante era emtrar pela comarca da Beira a fazer todo dapño e destroiçaõ que
podese, naõ pasamdo os portuugueses comtra Coimbra, e emtaõ se tornaria pera sua
terra e daly poeria suas fromtarias segumdo lhe acomselhavaõ. E eles diseraõ que sua
cavalguada como aquela era a ele muito descusar, porque era modo dalmogavaria que
naõ pertemçia a seu real estado; porẽ ele destas duas cousas naõ quis poer em obra
hũa nẽ outra, mas seguio sua vontade e tevese ao conselho dos que o comselharaõ
que emtrase. E acordou de emviar pollo Infante dom Johaõ que tinha preso segumdo
ouvistes, pera emtrar cõ ele em Portugal e poer desvairo nas gemtes do Reino ẽ se
virem algũs pera ele; e posto que por ele emviase naõ o quis estomçe esperar e sem ele
emtrou desta vez.


[CAPITULO XXVIII]

COMO ELREI DE CASTELA ENTROU EM PORTUUGUAL E DALGŨAS
COUSAS QUE SE AQUEÇERAÕ AMTE DA BATALHA.

El Rei de Castela, com tal proposito como dizemos, emtrou em Portugal pela
comarqua da Beira e naõ se deteve em nenhuu logar, mas cada dia amdava cõ sua oste
çertas jornadas, que naõ podiaõ ser gramdes e lomguas por a graõ cariagem e muitas
gemtes que trazia. E tomou logo huũ castelo que chamaõ Çoloriquo da Beira e leixou
hi gemtes que ho guoardasẽ; e asy se veio naõ muy de vaguar atee que chegou a
Coimbra. E da parte aquẽ do rio, em direito de Saõ Jorge, se apousemtaraõ todas suas
cõpanhas, as quais eraõ tamtas que era espanto de olhar, de guisa que naõ avia quuẽ as
vise e segundo os logares que ja por elle estavaõ, que naõ julguase em breves dias todo
Portugal por perdido. E porquoamto era no mes dAgosto e o Mondego levava pouca
agoa, pasou ha mais de toda a carriagem per sob os arcos da pomte, e cõ alguũs dos
que pasavaõ rua direita ãte a porta que chamaõ dAlmedina, foy envolta huũa escara-
muça cõ hos da vila, em que de hũa parte e da outra ouve poucos mortos e feridos. E
as jemtes começaraõ de se estemder a roubar a toda a parte, huũs por beira do rio a
fumdo comtra Momtemor o Velho e deshy Aveiro e deshy a Soure e trouveraõ gramde
roubo, e com elle hũs poucos de lavradores e mamdou hos todos deçepar. Homde
sabey, segumdo poem aquele [doutor] Christoforus no capitulo postuno et prenota, quue
despois quue el Rey de Castela desta vez entrou em ho Reyno ata que cheguou a Leirea
nnaõ çesou de usar de toda crueldade asy em homẽis como mulheres e moços
pequenos, mamdamdolhe deçepar as maõs e cortar as limguoas e outras semelhamtes
crueldades, e isso mesmo poer foguo a igreijas, espeçialmemte a de Saõ Marcos, omde
foy a batalha de Tramcoso que ja ouvistes, poendo gramdes ameaças de prisoẽs e
esterramentos. E esto, como alguũs afirmaõ, era por duas rezoẽs: a primeira por
vimguança de graõ queixume que dos portugueses levara quoamdo partio de Lixboa,
por lhe todos naõ obedeçerem como elle quisera; a segumda porque desta vimda
nenhũu tomava sua voõz nem se cheguavaõ a elle pera o servir. E portamto usava de
sobeja crueldade quue pouco em sua homrra acresemtava. Daly partio el Rey e veose a
Leirea, huũa boa vila e castelo forte, na qual estava por alcaide Guarçia Rõiz Taborda,
ja em çima nomeado; e posto que ele naõ colhese el Rey na vila nem no castelo, pero
deu lhe viamdas por seus dinheiros e ofereçeo lhe seu serviço e despois foy com elle na
batalha. E naõ soomemte este, mas a triguosa vimda del Rey de Castela e o graõ poder
que trouve comssyguo, fez a muitos mostrar craramente a vomtade emferma que damte
tinhaõ ser muito saã pera ter com ele. E sabemdo hos capitãis que el Rey leixara nos
luguares da Estremadura, asy como em Samtarẽ e Obidos e Alamquer e ysso mesmo
em todolos outros, como ele era ja em Leiria [e] que el Rey de Portugal se fazia prestes
de lhe poer batalha, a qual se escusar naõ podia, partio se cada huũ de huũ de seu
logar cõ as mais das gemtes que escusar poderaõ e vynhaõ se pera elle, por ser com ele
na batalha. E isso mesmo fezeraõ hos capitãis das guales e das naaos que sobre Lixboa
jaziaõ que se jumtaraõ os mais deles, asy homẽis darmas e de pee e besteiros e foraõ se
todos pera el Rey, aly onde estava. Hos portugueses, sabemdo como tantas gemtes se
cheguavaõ a elle pera ho ajudar na batalha, por cujo azo sua multidaõ serya mor e por
de resistir, deziaõ a el Rey quue faria bem de lhe sair ao caminho e lhembargar tal ida
como aquela por se naõ hacrecentar mais gemtes da que era. El Rey ouvimdo estas
rezõis conheçemdo porque ho deziaaõ respomdeo estomçe e dise: – Naõ cureis diso;
leixaios hir que posto que se aguora todos assy ajumtẽ e se vaõ pera seu senhor, nnaõ
cuido que os acheis taõ juntos cõ ele quoamdo ouverẽ de morer as vosas maõs. E isto
lhes dezia elle pelos amimar e esforçar, posto que as rezoẽs deles lhe pareçesem boas.
Homde sabey que aly em Leyrya soube el Rey de Castela em çerto quue el Rey de
Portugal se fazia prestes cõ suas gemtes pera ho aguoardar em campo e lhe poer batalha,
homde fique coregemdo seus feitos como lhe aprouguer e nos tornemos ver que
comsselho ouve el Rey com ho Comdeestabre, despois que partio dAbrantes e pasaraõ
estes pouucos de dias.

[CAPITULO XXIX]

DO COMSSELHO QUE ELREI TEVE COM OS SEUS SOBRE O POER DA
BATALHA E DAS REZOẼS QUE HY FORAÕ FALADAS.

Estamdo el Rey em Abrantes, da guisa que o leixamos emtrou ẽ comsselho ele e
o Comdeestabre e os outros com que tinnha em costume de falar seus segredos; e esto
sobre duas rezõis: a primeira se poeria batalha a seus imiguos ouu se usaria da guerra
guerreada, pois que poer da praça era cousa muito duvydosa e se disemos que el Rey de
Castela amte que de todo emtrase no Reino teve huũa gramde e notavel comsselho, se
era bem demtrar ou por gemtes pelas comarquas, naõ foraõ em este menos de palavras
nẽ mais pouuco desputados todos seuus comtrairos; mas por abrevyar o quue hy foi
falado diremos estas poucas cousas per que compremder podeis as mais que se dizer
podiaõ. E a divisaõ de huũa parte hera mui pouca, ca os mais deles ouutorguavaõ naõ
aver hi batalha e davaõ estas rezõis. Diziaõ que pois el Rey de Castela emtrava em ho
Reino, que se fose el Rey Alemtejo e que emtrase pela comarca dAmduluzia; e quuando
el Rey de Castela esto soubese que emcaminharia pero ho ir buscar por acorer a sua
terra e por esta guisa o desviaria de nnaõ chegar a Lixboa pera lhe fazer dapnno. E
himdo buscar daquesta maneira que se tornaria el Rey ao Reinno per outra parte, e deste
geito excusaria a batalha, que era cousa muy duvidosa e de graõ periguuo porquue el
Rey de Castela vinha muy argulhoso, com poderio de muitas gemtes, e ele em
compannhas e nnas ouutras couusas estavaõ muito pelo comtrairo. E quue em se
fazemdo a guerra per esta guisa espaçar se hia o tempo, e poderiaõ em tamto vir
alguũas gemtes de ingreses em suua ajuuda, pois era certo que aviã de vir e aguoar-
davaõ cada dia por elas, ou viriaõ alguũas avemças de que se depois podia seguir paãz
e bom acesseguo. E nesto acordo heraõ todolos do comsselho amte quue ho
Comdestabre vyese e isso mesmo depois. Ho Comde quoamdo aquilo ouvio, des-
prouguelhe muito de tal acordo, como aquele que nenhũa cousa mais desejava quue se
ver com el Rey de Castela em campo. El Rey, ouutrosy, posto quue este desejo tivese,
eraõ tamtas as rezõis que hos do comsselho davaõ a se aver de excusar que o faziaõ poer
em duvida e imclinar de sua parte e naõ sem rezaõ, caa seu vemçimento era mui
duvidoso, porque os mais dos portuugueses eraõ em ajuda dos imiguos. Porẽ o Comde,
pera os demover, dise muitas e boas rezõis, mostrãdo quoamto era prouveito do Reino e
homrra del Rey de poer batalha a elRey de Castela, pois quue ho tinnhaõ comssygo no
Reinno. Doutra guisa naõ ho fazemdo, quue mostrariaõ gramde minguoa e covardiçe, a
qual quebraria muito os coraçõis dos portuugueses que esperavaõ sua defemsaõ, e daria
gramde esfforçoo a seuus imiguos; e quue leixamdoos cheguar a Lixboa que podia ser
que se lhe daria, vemdo se posta em aficamento, e perdida Lixboa hera todo seuu
Reinno. Demais, dise ele comtra el Rey, quue vos sabeis bem quuoando escrevestes a
Lixboa que vos mamdase as gemtes quue vos avia de emviar, quue loguo lhe fizestes
saber quue vos avies novas çertas quue el Rey de Castela vinha cõ graõ poder pera hir
sobrela, mas que eles fosẽ bem fortes quue com ajuda de Deus ele acharia ho caminho
asy embarguado, que naõ averia vomtade de laa cheguar; e mais mamdastes huũa
carta davisamento a Alvoro Pãis, como sabem estes quite aquy estaõ, sobre o feito de
Fernã [de] Añes, almoxarife quue foi do Comde dom Alvoro Pirez de Castro, em como
vos era dito quue ele tinnha feito fala quue de [sse] emtrada per huũ postiguo da
cidade aos castelaõs, e a maneira quue tivese em fazer dele jostiça e dos que achase
que eraõ culpados. E ora por mais avomdamento foraõ tomadas as cartas quue bem
vistes, quue el Rey de Castela mandava a Diogo Guomez Sarmento, em que faz menção
que ele emviava hũa carta a Pero Afomsso da Ribeira, capitaõ da sua frota, que fale
com alguũ seuu amiguo de guisa que a carta ẽtre em Lixboa, e emtemdaõ o que nela
he comteudo. Pois quãdo na carta que se ler pode, dise ele, vai tal cousa como esta, que
fara nas outras que com ela hião que se ler naõ pode, em que pareçe que alguũa ma
semente jãz naquela çidade amtre ho triguuo limpo, em que el Rey tem sua esperãça, a
quoal seria muito acreçentada em ele e reinaria mais nos coraçõis daqueles que algũa
traiçaõ tem cuidada de fazer, quoamdo vysẽ que el Rey noso senhor naõ ousava de lhe
poer a praça, e se hia amdar a Çevilha, por cortar duas oliveiras podres. E que em
verdade sem isto per nenhũa guisa naõ era de fazer vistas as pressas e tribulaçoẽs
quue Lixboa padeçeo e padeeçe por levar este feito adiamte, por homrra do Reino e
serviço del Rey noso senhor. E ora em gualardaõ de taõ graõ serviço, dizeẽis quue se
vaa a Sevilha gastar gemtes e tempo sem cousa que lhe aproveitar possa, e quue leixe
Lixboa em poder de seus imiguos, sem capitaõ e gemtes quee a defemdaõ, morremdo de
fame como quãis, como morrẽ cada dia, que maior hee agora a ffame em ela quue
quando a el Rey de Castela teve cerquada; e tomada Lixboa metelaha el Rey a roubar
como demfiẽis [matando] e deshomrramdo quoantos boõs em ela achar e dos ouutros
usara como servos cativos, como aquele que he bẽ çerto que ela foy e he cabeça de
quoantos no Reino revelaraõ comtra ele. E el Rey noso senhor haa mister que se faça
emtaõ seuu vasalo e nos ouutros todos com ele, e esta ade ser a fim da guerra quue
avemos de [hir] fazer a Çevilha, se nnola deixarẽ fazer, caa Sevilha, naõ he aldea de
dez ffoguuos quue naõ torne sobre ssy, ela e a comarqua derrador, quoando tal cousa
virem. Certamẽte euu vos diguo, se meuu comsselho em esto fosse crido, que naõ
diguo euu com estes pouucos quue vos dizẽes quue nos somos, como he verdade, mas
aimda que nos fosemos muito mais poucos [dos] que aqui estamos, que eu numqua ho
deixaria cheguar a Lixboa, mas ao caminho lhe hiria sair e poer a praça, avemtura que
me Deus dar quisese, avemdo firme esperamça nele que ma daria boa, quoamdo
cuidase que peleijava com huũ homẽ que comtra verdade e juraamento dos trautos
que prometidos tinha, me queria tomar per força huũ reino de que tem perdido direito
alguũ se ho nele avia. [A] ajuda de Imgraterra que diziẽis que esperamos diguuo que
era muy bem se assy fose sua vimda a tempo que podese aproveitar, mas entẽdo que ja
naõ pode vir se nnaõ [ao] atar das feridas. Os fidalguuos da Beira quue el Rey tem
mamdado chamar, he muy graõ rezaõ que os atemdamos, comtamto que sua vimda seja
amte quue el Rey de Castella pase de todo e se vaa lamçar sobre ela Lixboa; caa
despois quue ele jouver sobre ela e se palamquar e se coreger com ho poderio que leva,
muy mal lhe poderemos despois acorer, mormemte çidade esfaimada e sẽ capitaaõ e
aimda ma sememte nela, segumdo per estas cartas pareçe. E pois elle tem esperamça
de a cobrar per tais cartas como mamda, vede quue fara jazemdo sobre ela e falaõdo a
sua vomtade com aqueles a que tal segredo escreve. Assy quue vistas taes cousas e
cuidamdo mui bẽ todo, meuu comsselho naõ hee nẽ sera salvo poerlhe batalha e
atemdelo no campo e tomar taõ gramde honrra e boa vemtura como nos Deus traz a
maõ; esta foy sempre minha temçaõ e assy o dise a el Rey meu senhor que aqui esta,
quamdo lhe em Guiomarãis primeiramente veio recado quue el Rey de Castela queria
emtrar no Reino. E neste acordo ficamos emtaõ e sempre lhe tal desejo semtii, mas se
[ho] vos aguora mudais de seu proposito boõ e vos ele quer seguir vomtade, pode fazer
o quue sua merçe for, mas nunqua me emtemdo mudar do meu; e daquy em diamte
fazey como quiserdes, caa euu naõ cuido em vos elo mais de falar. Emtaõ se saio do
comsselho e se foy pera seu alojamemto e os ouutros ficaraõ ẽ gramdes debates,
falamdo asaz de muitas rezõis, as quãis [seriaõ e] heram fumdadas em toda guisa a
batalha naõ ser.

[CAPITULO XXX]

REZOIS QUE EL REY DISE AOS DO COMSELHO E COMO MAMDOU
CHAMAR HO COMDESTABRE.

Ficamdo este comsselho no detriminado naquele dia, no ouutro seguimte, bem
sedo pela mennhã, ouvidas primeiro missas segumdo seu custume, mandou o Comde
dar as trombetas e com coraçaõ bem menẽcorio, cheio porem de vertuosa ardideza,
sem mais ffalar a el Rey nẽ ouutro nenhuũ, se partio cõ suas gentes caminho pera
Tomar, pera homde el Rey de Castela vinha. El Rey quoamdo soube que o Comde asy
partira de seuu alojamento e se fora, maravilhouse muito, temdo como era [verdade]
quue ele hia muito anojado, por que todos tinnhaõ tençaõ de nnaõ ser a batalha. E os do
comsselho começaraõ a dizer que ho Comde hera soberbo em se partir daquela guisa e
quue bem mostrava suua partida per este modo graõ despresamento del Rey e deles
todos, dizemdo estas e outras rezõis por [ho] omiziar cõ ele, por nnaõ curar de seuu
comselho. Mas el Rey quue muito delle fiava por sua graõ bomdade e leal serviço, nnaõ
se curou de quoanto diziaõ, connheçemdo do Comde quẽ hera. E a todas suuas rezõis,
segumdo diz aquele doctor, deu esta reposta e dise: Amiguos: esta noute eu cuidey
muito acerqua de noso feito e do comsselho quue ontẽ ouvemos, e vistas as rezõis
todas que aquy foraõ faladas e quuamtas euu mais puude cuidar, as do Comde ẽ toda
guisa me pareçe que devemos seguir, qua segundo dizem [e] eu ey por novas çertas, el
Rey de Castela vem seu caminho direito pera Samtarẽ, homde per alguũs meses quer
estar daseseguuo e day mamdar çertas gemtes a Simtra e Alamquer e aos ouutros
loguares quue sua voz mamtẽ. E que asy de Samtarẽ, como [de] todos eles, cada
domaa vaaõ correr ata os muros de Lixboa, e que quoamtas pessoas percalçar
poderẽ, que todolos matẽ e cativem e que queimẽe rouubem quoãis quer
mamtimentos e cousas que achar poderẽ ata quue ele vaa sobre a çidade, e per força
de ffame e de tais padiçimẽtos se lhe aja de dar; e per ela emtemde de cobrar todo ho
Reinno, como he verdade, sem mais batalha nẽ [outra] ordennança de guuerra. E
nnos quue lhe acorer queiramos despois quue for cerquuada podelohemos muito mal
fazer, segumdo a multidaõ das gemtes quue el Rey sobre ela tera, assy per mar como
per terra. E aimda vos digo mais: e quue lhe acorer quueiramos, per vemtura despois
quue el Rey pasar e jouver sobre ela, muitos dos que ora ay saõ comiguuo poderia ser
que hiriaõ laa de mui maa mente, ouu se tornariaõ pera suas casas. Ouutro sy que
queiramos hir a Castela comoo alguũs de vos ouutros dizem, emtemdo que de tal ida
naõ se nos pode seguir proveito nem homrra; assy que se nos este feito naõ
avemturamos per batalha, como ho Comde diz, ho Reinno he de todo perdido e quanto
ata aqui fezemos foi tudo em vaão e muito milhor fora naão o começarmos. E quoamto
he ao que [mais] dovidamos, por serem eles muitos e nnos muitos poucos, a esto
diguamos o que dizem quue dise Judas Macabeu a suas gẽtes, quoamdo ho primçipe
das hostes de Syria ajumtouu graõ batalha comtra ele, e os de Judas, por quue eraõ
pouucos, reçeavaõ a multidaõ dos imiguos e duvidando diseraõ a Juudas: – Como
poderemos nos, taõ poucos como somos, lidar com tamta gemte e taõ forte? E elle dizẽ
quue respomdeo e dise: – Ligeira cousa he ao Senhor dar os muitos nas mãos dos
poucos como somos, por que a vitoria da batalha naõ he na multidaõ da oste, mas do
çeo he ho vimçimento. Emtaõ hos foy cometer primeiro e foy aquuele primcipe
desbaratado e toda sua oste per Judas e por aqueles pouucos quue comssyguo tinnha. E
eu asy diguuo a vos ouutros, dise el Rey, que por nos sermos pouuca gemte e eles
muitos mais [que nos] que naõ avemos por ysso porque nos espamtar, ca ja muitas
vezes acomteçeo e cada dia aqueçe os pouucos as vezes vencerẽ os muitos; demais nos
que temos justa querela em defemder nosa terra e nosos bẽes de quem nos la quer
tomar per fforça, comtra Deus e comtra direito, britamdo os trautos e juuramentos
quue sobre esto fez; mormẽte quue [eu] lhe emtemdo de mamdar dizer primeiro que
lhe requeiro, da parte de Deus e do Martire Saõ Jorge, quue se tornne pera suua casa
diguo terra cõ seu poderio e nnaõ queira danar este Reinno em que naõ tẽ direito,
sennaõ seja çerto quue eu poerey este feito em joizo de Deus quue o livre per batalha
como suua merçe for. E Deus quue sabe todas estas cousas e todo mal quue ele conntra
nnos cuida, ele sera noso capitaõ em aquele dia e nnos dara dele vencymento, de quue
todos cobraremos gramde homrra e boa fama; e prazera a Deus que eles que me
aguora chamaõ por escarneçer Rey dAvis, quue eles me chamaraõ Rey de Portugual,
com que lhe muito pesara. E quue doutra guisa fose, ho quue Deus naõ mande, todo
mumdo dira quue fizeemos o que deviamos e sempre de nos ficara boõ preço e
nomeada; e eu espero em Deus e na sua preçiosa Madre que sera nosa avoguada, quue
nos teremos a vitorya deste feito muito milhor e mais prestes do que nos cuuidamos. E
porẽ com esfforço de Deus e da Virgem Maria e do preçioso Martire Saõ Jorge, todos
de boa vomtade mamdemos chamar ho Comdestabre, quue bem ssey quue foi anojado e
ordenemos a batalha como se aja de poer; e movamos loguuo jumtamente e vamos
buscar nosos imiguos. Estas e ouutras boas rezoẽs, segumdo escreve aquele doutor,
falouu el Rey aos seus pollos esforçar, de guisa que como ho temperado formento
leveda a masa que haproveite, asy as boas rezoẽs del Rey levedaraoõ todos, vemdo seu
aficado desejo outorguarom quue fosse a batalha, dos quães o Doutor Gil doSem, amtre
os ouutros que falaraõ, dise per esta guisa: – Senhor: tomay os dados na maõ, cuidamdo
quue juguaes cõ el Rey de Castela, e lamçamdo os pelo tavoleiro, põde este feito em
sorte de batalha; e se vos vier de retornno lamçaes ho milhor emcontro quue numca
lamçou Rey quue nesta terra fose. E posto quue lamçees azar nnaõ podeis sahir do
joguo senaõ com vosa homrra. El Rey começou rir e os ouutros; e mamdou loguuo
chamar o Comde per Joam Afomso de Samtarẽ que era de seu comsselho, o quuoal
cheguouu ao raial onde ja o Comde estava cõ os seus apousemtados, e dise quue elRey
lhe mamdava roguar quue tornase a ele pera aver seuu comsselho, como se este feito
melhor podia fazer e mais com sua homrra. Ho Comde, como valemte cavaleiro e
ardido, respomdeo de praça que ho ouuviraõ todos, e dise: – Dizey, dizey a el Rey meu
Senhor, que eu naõ saõ homẽ de muitos comselhos e pois ja per huũa vez per elle foy
detriminado, como ele bem sabe, de naõ deixar pasar el Rey de Castela e todavia lhe
poer batalha, quue eu desta temçaõ naõ memtemdo mudar, nẽ tornarey huũ pee
atraz; mas dizey que lhe peço por merçe quue me leixe ir meu camynho, quue euu cõ
estes de poucos boõs portugueses que comiguo vaõ lha emtemdo de hir poer. E se sua
merçe fose de hir alaa, mamdemo dizer e aguoardaloey em Tomar. Quue bem
avemturado Rey, e muito bem avemturado, que mereçeo daver e pesoir huũ taõ leal e
ardido vasalo quue cõ seus poucos de boõs companheiros quisera excusar seu senhor de
taõ gramde e dovidosa comtemda se lhe prouvera de comsemtir. Mas o nobre Rey,
quoamdo vio sua notavel e tamto de louvar reposta, mamdou a ele outra vez Fernaõ
dAlvarez dAlmeida, que lhe rogava todavia que tornase a ele, e se tornar não quisese
quue se fose apousemtar a Tomar, e que ele partiria loguo dAbramtes e se hiria em pos
ele, pera ordenarẽ a batalha. Ho Comdestabre foy desto muy comtemte e muy ledo, e
partio loguuo caminnho de Tomar quue eraõ cimquo leguoas dAbramtes, e el Rey isso
mesmo no seguimte dia, e aly jumtaraõ estomçe todos.

[CAPITULO XXXI]

DO RECADO QUE O COMDESTABRE EMVIOUU A EL REI DE CASTELA
E DAS REZOIS QUE MANDOUU AO QUUE PREMDERAÕ QUE DISESE
PERAMTE EL REY.

Eles ali juntos, ffez ElRei alardo e achouu çertas gemtes, quue depois diremos, de
homẽes darmas e de pee e besteiros. E loguuo elRey e o Condeestabre comcertaraõ
suas batalhas, assy de vonguarda e ala esquerda como reguoarda e ala direita, e que
gemtes e que capitõis aviaõ de hir em cada huũa, assy na vomguarda que o Comde
avia de levar, como na reguoarda omde el Rey avia de hir. Omde sabey que
amtiguamemte em Portugual naõ nomeavaõ nnas batalhas avomguoarda, nem
reguoarda, nẽ [alla] direita, nẽ esquerda, mas chamavaõ avomguoarda diamteira e a
reguuoarda çagua e as alas costaneiras; e despois quue hos imgreses vieraõ em tempo
del Rey dom Fernamdo como ouvistes, emtaõ lhe chamaraõ estes nnomes. E esto feito
ordenouu ho Comde loguuo de fazer duas couusas: huũa foy de mamdar quuoatro
genetes que fosẽ tomar alguũ da companhia dos imiguos, por saber ẽ çerto quue
gemtes trazia el Rey e como asemtava seu arraial e quue guoardas puunha e tinnha de
noute sobre sy; a ouutra de mamdar huũ requerimento a el Rey de Castela, per escrito,
ho quual lhe levou huũ escudeiro e dezia desta guisa: – Direis a el Rey de Castela
quue meu Senhor el Rey de Portugual e todos seus naturaẽs quue cõ ele estaõ lhe
ditem da parte de Deus e do Martir Saõ Jorge quue lhe naõ queira destroir sua terra, e
quue por serviço de Deus, semdo guoardada a homrra del Rey meuu Senhor eficamdo
ele Rey do Reinno de Portuuguual, que ele fora cõ ele boa comvemça quoal for rezoada
e aguisada. E naõ ho queremdo ele desembarguuar nẽ se partir de sua terra quue el
Rey meu Senhor o poem todo na maõ de Deus e a quer livrar per batalha e esperar
sobre esto seu juizo. El Rey de Castela reçebido ho escrito e vistas suas rezoẽs,
respomdeo per ouutro tal quue deu ao escudeiro, cuja reposta era esta: – Dizey vos a
Nunno Alvarez Pireira quue ele sabe bem como euu casey cõ a Rainha donna Britiz,
minha molher, filha del Rey dom Fernnamdo, e fiz minhas vodas com ela na cidade de
Badalhouuçe, e o Mestre dAvis que se chama Rey de Portuugual e todolos grandes do
Reinno vieraõ ahi e lhe beijaraõ a maõ por Rainha e Senhora do dito Reinno e a mÿ
como a seu marido, despois dos dias del Rey dõ Fernnamdo; e desto ouuve hy feitos
certos trautos jurados sobre o Corpo de Deus comsagrado, e quue eu ey direito em este
Reinno, por bem da Rainha minnha molher. E quue se o Mestre dAvis e os quue cõ ele
estaõ se quiserem vir a minha merçee, naõ catando ao muito desserviço que me haõ
feito, quue eu partirey cõ eles em estes Reinnos, assy em terras como em ofiçios
grandes e homrrados, de guisa quue eles seiaõ comtemtes. Doutra guisa naõ queremdo
salvo aprofiar em seuu revelamento e desobediemçia e o querẽ livrar per batalha,
quue eu tennho que Deus me ajudara cõ ho bõ direito quue eu ey e com taal temçaõ os
irey buuscar. E esto recado vimdo ao Comdestabre, cheguaraõ os quuatro ginetes que
ele mamdara, e a hũa leguuoa do arraial del Rey de Castela tomaraõ huũ homẽ
digno escudeiro portugues, que amdava per eses casais buscamdo alguũa cousa, como
faziaõ ouutros, e trouveraõ aquele escudeiro a Tomãr; e os tres de cavalo ficaraõ com
ele nnos olivaes alẽ da pomte, e huũ deles veio falar ao Comdestabre dizemdo como
tinnhaõ aly aquuele presuuneiro; e era esto huũ dia quue tornnaraõ prover ho alardo
ouutra vez e comçertar sua batalha a toda como a primeira hordennaraõ. E o Comde se
foy soo, caladamemte, com aquuele que lhe trouvera o recado, e apartouu aquele homẽ
adeparte e soube novas do arraial dos imiguos, quue gemtes heraõ e quuoamtos e toda
sua maneira; e depois que todo souube, dise ao escuudeiro como el Rey com suas
gemtes estavaõ emtaõ provemdo ho alardo quue fora ja feito e hordenado e
concertamdo suas gemtes como aviaõ de hir, e que lhe rogava e mamdava quue,
presemte el Rey e todolos homẽis darmas quue aly heraõ, disese quue as gemtes del
Rey de Castela eraõ estrosoas e pera pouuco estroçados e desacordados huũ dos
ouutros; e quue aquelas gemtes quue el Rey aly tinnha lhe pareçia tais e taõ boas quue
milhores heraõ çem hommẽs darmas daqueles quue mil dos ouutros; e quue dizemdo
[elle] assy quue lhe faria merçe, e se souubese quue doutra guisa ho dizia, quue ho
mamdaria matar sem avemdo nnele mais [du] vida; e o escudeiro prometeo quue assy o
diria e muito melhor, se o milhor dizer podese. Emtaõ se foraõ omde os portuugueses
estavaõ, e o Comdestabre cheguuou a el Rey e dise como cavalgadores traziaõ aly huũ
escudeiro preso da compannha del Rey de Castela. Emtaõ pergumtouu el Rey de praça
por os castelaõs e novas deles e ele dise peramte todos aquelo quue lhe o Comdestabre
mamdou dizer desprezamdo muito a gemte del Rey de Castela e louvamdo aqueles
muito mais que aly estavaõ, dizemdo quue hos ouutros loguuo heraõ desbaratados caa
naõ eraõ gemtes pera nada e outras taẽes rezoẽs de desprezamento, [com] quue muito
folguaraõ os coraçoẽes dos portuguueses, cobramdo mor vomtade e desejo pera hirẽ a
batalha.

[CAPITULO XXXII]

DO RECADO QUE ELREI DE PORTUUGUUAL EMVVIOUU A EL REY DE
CASTELA E COMO CHEGUUOUU AO CAMMPO OMDE ORDENNARAÕ A
BATALHA.

Semelhavelmẽte naõ embarguuamdo [o que] este escuudeiro dise, por mais
avisamemto e çertidaõ das gemtes quue el Rey de Castela trazia, mamdou el Rey aalaa
com recado per palavra huũ escuudeiro chamado per nome Guuomçalo Añees Pexoto,
ho quual el Rey emcomemdouu quue esguoardase bem quue gemtes heraõ e como
coregidos e toda sua ordenamça. E ele cheguuou aao arraial dos imiguos, e apresemtado
amte el Rey dise e propos estas rezoẽs: – Senhor: El Rey de Portuguual meuu Senhor
vos emvia dizer quue bem sabees como jaa per vezes emtrastes em este Reinno
dannamdo e destroimdo e fazendo em ele quuoamto mal podestes fazer, trabalhamdo
por ho cobrar e aver pera vos como se fosem bẽes de vosa heramça, sabemdo vos bem
quue nnaõ temdes dele direito nenhuũ, e quue se alguũ direito ja tivestes em ouutro
tempo quue o perdestes todo pelo britamemto dos trautos quue quuebramtastes, e quue
ora ouutra vez vimdes por ho danar e destroir, quue he cousa quue esguoardada bem
por vos nnam vos devviẽis delo emtremeter. Porem, se vos prouuguer, por se nnaõ
danar a terra nnẽ padeçer tamta gemte como se em tal feyto pode perder quue
guoardada suua homrra como deve, ele de boa memte sera voso amiguuo e imiguo de
imiguo; e esto nnaõ por reçeo e espamto quue de vosas gemtes aja, mas soomemte por
se nnaõ esparger tamto samgue dambalas partes, como esta prestes pera se esparger,
de quue ele naõ queria ser azo. E quue vos requere da parte de Deus e do Martir Saõ
Jorge quue nnaõ queiraẽs em elo ter houutra maneira. El Rey, ouvimdo estas
rezoẽes, respomdeo ao escudeiro e dise: – Dizer ao Mestre quue se chama Rey do
Reinno quue seu naõ he, quue eeu me maravilho muito dele quuerer mamter contra my
tal profia como mantẽ. E dizey quue ho Reino [que] he meuu por direito casamento de
minnha molher, que o quer ele aver pera sy e trabalhar de ho defemder, quue hee
couusa que numca ele ade levar adiamte. Mas dizey me, amtes quue mais diguua, quue
vos valha Deus, que quer dizer guuoardar sua homrra como deve? Respomdeo ho
escuudeiro e dise: – Senhor: guoardada suua homrra como devve, quuer dizer quue
fiquue ele Rey, como hee nnaquuele estado em quue ho Deus e os povos poseraaõ.
Desto ouve el Rey graõ quueixume e sannhudamemte respomdeo, dizemdo: – Dizey ao
Mestre quue numqua [em] suua vida o tem de ver e quue amte se Castela todo perdera
em esta demamda quue ele aver de ser Rey do Reinno quue a mÿ pertemçe; e quue lhe
requeiro da parte de Deus e do Apostolo Samtiaguuo, quue me naõ queira em esto poer
mais] torva e quue todo mal e dapnno quue se desto seguuir quue Deus ho demamde a
ele e a mim nnaõ. Pois assy hee – dise ho escudeiro – quue vos doutra guisa, Senhor,
nnaõ praz, el Rey meu Senhor vos mãda dizer quue ele quuer esperar sobre esto ho
juizo de Deus e o quuer livrar per batalha, a quuoal vos emtemde de poer no dia e
luuguar quue vos divisardes, ou no primeiro quue ele pera elo achar mais azado. El
Rey respomdeo quue lhe prazia muito, e espidido dele tornouuse a Tomar, homde el
Rey de Portuugual imda estava. El Rey como o vio prouuguuelhe muito de sua vimda e
falamdo com ele adeparte, despois quue lhe comtou a mesagem, pergumtou que lhe
disese a verdade quue gemtes trazia el Rey de Castela e como corrigidas e per toda suua
hordenança; e ele lhe respomdeo, dizendo: – Diguovos, Senhor, que eu vos emtemdo em
esto de falar taõ certo que alem do que vos eu diser, nenhũa cousa achareis mais nẽ
menos, por que naquele dia que euu cheguey fazia el Rey alardo. A mim pareçee,
segumdo eu vy e puude estimar, que eles seraõ atee sete mil lamças e douus mil ginetes;
bestaria e homẽis de pee saõ tamtos quue me naõ atreveria de lhe poer comto;
pagẽes e douutra gemte da carriagẽ he tamta multidaõ que nnaõ ha no mundo
homẽ quue se naõ espante. Capitaães e douutras pesoas homrradas vy hy deles asaz
muitos, assy como dõ Pero, filho do Marques de Vilhanna, Comdestabre de Castela,
quue dizẽ quue traz a vomguoarda; e com ele dom Pero Alvarez Pireira mestre quue
hora hee de Calatrava, irmaõ de voso Comdestabre; dom Guuomçalo Nunez, Mestre
dAlcamtara, e dom Pero Diãz, Priol de Saõ Johaõ, dizem quue trazẽ huũa ala. Pero
Guomçalvez de Memdõça, seu mordomo mor, traz muita gemte comssyguo; e assy
ouutros, de guisa quue soomemte Joam de Valasco, paeje mor del Rey, quue lhe traz ho
bacineete, suas quinhemtas lamças. Outrossy vem hy Joaõ Furtado de Memdomça,
alferez mor [dell Rey; Diogo Gomez Manrrique, adiantado mor] de Castela; dom
Johaõ filho de dom Telo, primo cõ irmaõ del Rey, e ouutros que nnaõ saberia nomear.
Capitaẽs, ysso mesmo vem hy deste Reinno assy como dom Johaõ Afonso Telo, que foy
almiraõte e Guonçalo Vasquez dAzevedo e Joam Duque e Gonçalo Rõiz e Guarcia
Rõiz, e todolos alcaides dos luguares quue por ele estavaõ nna Estremadura, todos me
pareçe que vy hy com muitas gemtes comssyguo, emtanto quue suua multidaõ me
pareçe tamta que he abastante pera poer batalha ao mor rey e senhor do mumdo. El
Rey ouvimdo estas cousas quue assy comtava deu a emtemder quue naõ fazia disso
comta, e disse ao escudeiro: – Sede avisado quue per cousa do mumdo naõ saiba eu que
a nimguẽ dizees nemigualha do quue ora a my disestes, mas dizey a quuẽ vos
pergumtar quue saõ pouquas gemtes e mal corigidas e quue todas vos pareçem gemte
de comselho, e os mais deles quue foraõ comfessos e pouucos e maos piães e piores
besteiros, e assy das outras cousas e fazermeẽs em elo serviço quue vos euu cobrarey
com merçees; e doutra guisa a nenhuu por [muito] voso amiguuo que seja, naõ diguaes
o comtrairo do quue vos emcomendo. O escudeiro respomdeo quue asy o faria e quue a
nenhũ diria couusa per quue se mudase de seuu boõ proposito. Partio se estomçe el
Rey de Tomar com aquela ordenança quue aly fizera, o Comdestabre na avomguoarda e
alas, o page o balsaõ temdido e o alferez a bamdeira na fumda, e el Rey nna reguoarda
com aquueles quue hera hordenado. E cõ este regimemto cheguaraõ a Ourem que eraõ
daly tres leguuoas, homde ho Comde ja tinha tomado alojamento pera a oste o pee da
vila, comtra Atouguia das Cabras. E como ho arraial foi posto e a temda del Rey
armada, levamtouse huũ corço em meio do arraial e coremdo todo a redomda e
muuitos de cavalo em pos dele, numca o poderaõ firir nẽ matar, salvuo na temda del
Rey, homde se foy meter, o quue todos ouveraõ por boõ sinnal, como se cuustuma falar
em taes feitos, dizemdo todos cõ graõ sabor quue asy como aquele corço morera, quue
asy esperavaõ em Deus quue seria el Rey de Castela preso ouu morto nna temda del
Rey, e ouutras taes rezoẽes. Ao sabado seguimte partio ell Rey dOuurem e o
Comdestabre amte elle com avonguoarda, e foy toda a oste alojar a Porto de Moos quue
eraõ daly cimquo leguoas; e ho domimguo que aly folgarã, despois de misas, foy o
Comde per mamdado del Rey comtra Leiria, com çemto de cavalo, com cotas e
braçaeẽs e lamças compridas e sobiraõ per huũs cabeços altos se poderiaõ ver a
gemte del Rey de Castela como vinha. E por quue a ver nnão poderaõ, tornouse ao
arraial e diseo a el Rey. A segumda feira amte menhaã, vespera da Virgem Maria, bem
çedo de madruguada, mamdou ho Comde dar as trombetas; e de nnoute, amte que
amanheçese, começou ouvir suas misas; en naquuela temda omde ele estava davaõ o
Samto Sacramento a quoamtos comumguar queriaõ cleriguos que pera eso hi eraõ
prestes. E loguo como foy de dia partio daly toda a oste, e foraõ camimho daquele
campo homde despois foy a bata[lha], que he daly huũa pequena leguoa, ho
Comdestabre diamte por buscar loguar comvinnhavel e el Rey detras nna reguuoarda
como tinnhaõ em cuustume. E asinnado homde a batalha fose e cada huũa couusa
devisada cheguouu el Rey, e prouuguelhe muito de como todo estava ordennado, e
deçeose pee terra, e começarã de ordenar suua batalha da vomguoarda e reeguoarda e
alas, e pagees e cariagem todos detras cerquados de homẽis de pee e besteiros, quue
naõ podesem reçeber dapnno.

[CAPITULO XXXIII]

DE COMO HOS FIDALGOS DA OSTE DELREY DE CASTELA VIERAÕ
FALAR AO COMDESTABRE E DAS REZÕIS QUUE COM ELE OUVERAOM.

Tendo el Rey posta sua batalha com hos rostos pera Leiria domde os imiguos
aviaõ de vir, quue eraõ daly boas duuas leguoas, era ja o dia em boa altura açerqua das
dez oraas. El Rey fazia emtaõ cavaleiros quuoães quer quue ho seer queriaõ, e falava
aos seus muitas rezoẽs desforço, dizemdo quue fosẽ fortes e ardidos, temdo gramde
esperamça em Deus quue hos avia de hajudar, pois defemdiaõ justa querela. E
aguardamdo ele desta guisa, começaraõ de aparecer as gemtes del Rey de Castela, as
quoães heraõ tamtas per toda a terra quue naõ avia homẽe que os vise, quue podese
cuuidar que os portugueses amte eles podesem guoareçer. Os pavesados e besteiros
vinnhaõ diamte, pareçemdo fato de vacas e gramdes manadas de desvairados guados,
assy quue vales e momtes se escomdiaõ sob a grãde multidaõ de huũs e dos ouutros; e
damdo ho sol em suas esplamdeçemtes armas, faziaõ os pareçer muitos mais do quue as
gemtes deziaõ; assy quue se sua vista puunha temor e espanto nos que os ouulhavaõ,
escussado he pergumtalo. E vimdo muito de seu vaguuar cheguuaraõ acerqua dos
portugueses, semdo ja o sol no meo dia; e quuamdo os viraõ estar na estrada, homde ora
he feita a igreija de Sam Jorge, nnaõ quiseraõ peleijar com eles de rosto, mas
começaraõse de ir comtra Algebarrota da parte quue he comtra ho mar, e os
portuguueses cuidamdo que lhe naõ queriaõ dar batalha diziaõ amtresy huũs a outros:
– Ho pesar do demo! Jaa se vaõ e naõ querem peleijar! Em esto, pasamdo a oste
daquela guisa, começaraõ de se [de]ter huũ boõ espaço alem deles e aly aseseguaraõ e
estiveraõ quedos; e por avisamemto de ver os portuugueses como estavaõ, chamou el
Rey Pero Lopez de Ayalla e Dioguuo Fernamdez, marichal de Castela, e Dioguuo
Alvarez, irmaõ do Comdestabre, dizendo alguũas cousas quue fosẽ falar cõ ele,
mostramdo quue ho aviaõ por proveito de huũa e outra parte; e imdo per todos çimquo
de cavalo, cõ dous cavaleiros guascoẽs que vinnhaõ por ver ho Comdestabre quue
homẽ hera sua gramde fama, quue todos dele deziaõ. E postos em luguar domde
podiaõ ser ouvidos com sinnal de seguro, como he de cuustume, começou huũ de
bradar quue lhe chamase Nunalvarez Pereira, quue ho chamava seu irmaõ. El Rey que
era mais açerqua daquela parte, como ouvio quue ho chamavaõ, fez chamar ho Comde e
dise: – Colhevos a huũ cavalo – porquue ele amdava de mula – e hi ver quue vos quuer
voso irmaõ, que me pareçe quue vem aly. Ho Comde fez o assy e chamou huũ
cavaleiro quue levou comssyguo e nnão quis mais levar; e quuoando se cheguaraõ pera
a falar e que o Dioguo Alvarez vio mostrou graõ lidiçe com sua vista, e abraçamdo o
beijouuho na façe e dise: – Ho irmaõ! quoanta saudade ey de vos, quue ha tamto que
vos naõ vy! quoamdo me nenbra vosa criaçaõ e vos naõ vejo da parte del Rey meu Se-
nhor, pareçeme que quero morer! E voso irmaõ, o Mestre de Calatrava, vos emvia
muito saudar; e vos certifiquo que tamanha saudade ha de vos como eu, e asy vos
queria ver com el Rey meu Senhor. Ho Comde respõdeo dizemdo: – Asy ey eu sauudade
de vos e dele; e aquelo que vos pera mÿ desejaes, quue he verdesme com vosco e da
vosa parte, asy vos desejo eu ver da nosa e da parte del Rey meu Senhor. E se me outra
cousa alem desto querees dizer, podello fazer sem vos mais deterdes. Emtaõ falouu Pero
Lopez e dise: – Nunalvarez, bem sabeis como o Mestre dAvis, que se chama Rey de
Portugual, e todolos fidalguos que aly estaõ com ele, fizeraõ juramento a el Rey meuu
Senhor sobre o Corpo de Deus comsagrado de tomar e reçeber a Rainha dona Briatiz,
filha del Rey dom Fernamdo, depois da morte del Rey seu padre por sua rainha e
senhora nnatural, e isso mesmo [a] el Rey de Castela meu Senhor, por bem de ser seu
marido. E diz que vos diguaes ao Mestre quue se chama Rey, que ele lhe requere da
parte de Deus e do Apostolo Samtiaguo, que se guoarde este juramemto, se naõ que
Deus seja oje juuiz deste feito. A estas rezoẽs respomdeo o Comde [e dise:] – Verdade
he quue certos trautos foraõ feitos amtre el Rey dõ Fernamdo e el Rey de Castela,
quuamdo se fez ese casamento quue vos dizeis, os quoaes foraõ jurados sobre o Corpo
de Deus, de huũa parte e da outra; e nos teemos que el Rey de Castela os nnaõ
guoardou, segundo que prometido avia, amte hos pasouu e quebrou todos, emtramdo
em este Reinno comtra hordenança dos trautos, tornamdo menagẽs e quitamdo outras,
o que naõ hera rezaõ de fazer. E mais, tomou ho regimento do Reino que tinha a
Rainha dona Lianor, que era muito defeso nos trautos; e portamto os povos do Reino
prouveraõ daver Rey e Senhor que os defemdese, o quoal esta aly com eles; e crem por
sua parte que tẽ justiça e direito, o quoal querem avemturar per batalha, esperamdo o
juizo de Deus sobre elo, e desta temçaõ naõ se emtemde de mudar. E porem direis a el
Rey de Castela que el Rey meeu Senhor lhe requere da parte de Deus e do Martir Saõ
Jorge, que se parta de sua terra e nnaõ queira mais emtrar em seu Reinno, segumdo lhe
ja mamdou dizer. Respomdeo emtaõ Pero Lopez [dizemdo]: – A el Rey meu Senhor
[naõ] he defesso emtrar neste Reino, o quoal ade aver por suua molher a Rainha dona
Britiz; e preitos e menagẽes ele naõ as quuitou, pero muitas vilas e castelos estaõ por
ele. E quamto hee ao regimento que dizẽes el Rey tomou a Rainha donna Lianor, que
devera de ter atee çerto tempo, diguuo vos que el Rey naõ lho tomou, mas ela ho
deixouu de sua vomtade e o renunçiou ẽ poder dele, quoamdo se primeiro vio com ela
nna vila de Samtarẽ, e esas rezoẽs saõ bem escuusadas. – Certamente – dise o
Comde – a Rainha nnaõ tinnha poder de deixar ho regimento que avia de ter ata çerto
tempo, segumdo a ordenança dos trautos, sem vomtade e acordo de todolos do Reinno,
por que aquele guovernamemto lhe foy emcomemdado em favor e guuoarda do Reinno,
por ser sẽpre Reinno sobre sy, nem se miscrar, hẽ ho aver el Rey de Castela; e por
tamto tinnha ela o regimento ata que el Rey ouvese filho da Rainha dona Britiz suua
molher. Assy que neste passo e ouutros muitos vemos quue el Rey quebrantou os
trautos, e porẽ todo o quue faz he comtra rezaõ e dereito. – Hora – dise Pero Lopez –
nnaõ curemos mais destas estorias e vennhamos a outra que vos eide falar. El Rey
meuu Senhor vos manda dizer que por vos serdes taõ boõ como soes, deshi pelo de voso
irmaõ o Mestre de Calatrava quue ele muito preza e ama, e isso mesmo por amor da
Rainha suua molher, quue o por esto muito roguou, que lhe pesa muito de serdes aqui
com estas gemtes em quue bem vedes que naõ ha desfemsaõ; e quue porem vos rogua
quue vos praza de tirardesvos de tal periguuo e que vos pasẽis pera ele, quue muy bem
podees fazer, e que ele vos acreçemtara e fara tamtas merçes de quue vos sejaes
comtemte. E isso mesmo lho dise Dioguo Alvarez da parte do Mestre de Calatrava seu
irmaõ. Ho Comdestabre respomdeo a esto e dise: – Dizey a el Rey de Castela que naõ
ha por que em tal cousa me mãdar falar, caa omde ele cuuida que [nos] avemos de ser
vemçidos, euu espero em Deus quue ele sera oje vemçido e desbaratado e morto ouu
preso ẽ poder del Rey meuu Senhor, e do quue me dizees da parte de meuu irmaõ o
Mestre de Calatrava, dizey quue nnaõ cure de mÿ, mas que cure de sy, quue ha oje de
pasar muy mal por me naõ [querer] crer segundo com ele faley no começo destes feitos.
– Em verdade – dise Dioguuo Fernandez – vos temdes estrannha temçaõ. Verdes vos
quuaõ pouucos vos sois e quue nnos somos dez tamtos que vos, e que nnaõ avees poder
de vos defemder que vos naõ tomẽ todos as maõs, e dizees que quereis esperar batalha
o poderio del Rey meuu Senhor. Pareçe me quue farees melhor tornarvos pera ele e
dizer ao Mestre quue se tire desta opiniaõ que tem, e que ele perdoara a todos do caso
maior ataa ho menor e os acreçemtara em estado e homrra, de guisa que elles e todolos
outros seiaõ comtentes; e isto era bem pera ambalas partes, milhor quue se poer em
outra batalha nẽ avemtura, [de pellejar], caa bem vedes que lhe naõ he saõ. –
Disestes vos ja? dise o Comdestabre. – Ja, senhor Nuno Alvarez – dise ele. [E eu] dise
ho Comde, bem vos comfesso quue vos sois muitos mais e milhor corigidos, mas mor he
Deus e o seuu poder que todo iso que vos dizeis. O poder de Deus naõ falo eu – dise
Dioguo Fernamdez – mas ell Rey meuu Senhor naõ he mais theudo que vos fazer tal
requirimento; e se vos despois alguũ mal vier, Deus nẽ ho mundo naõ lhe ponnha
culpa por quue somemte a sua avomguoarda he muuito maior quue vos outros todos cõ
homẽs darmas e peõis e besteiros. E jmda mais vos diguo [que] soomente hos
estramgeiros quue aly vem, homẽs bem sabedores de guerra, saõ abastamtes de vos
desbaratar sem mais ouutra gemte que hi ponha maõo. – Ja vos dise ouutra vez – dise
ho Comdestabre – que quoamto nesa parte bem vos conheço quanto dizees quue sois
muitos mais e milhor corrigidos, mas mor he o poder de Deus e a sua ajuda. – E de
mais – dise Dioguo Fernandez – se vos cuidaes que nos outros somos ereges ouu imfiies
quue avees de vemçer e comquistar. – Nnaõ sey euu – dise o Comde – quoanto vos soes
de ireges ouu imfiẽes, mas sey eu que temos nos rezaõ e direito e vos nnaõ. E sey quue
faria milhor el Rey tirarse da excomunnhaõ em que amda por quebrantar os trautos
tamtas vezes como quebramtou, que mamdar dizer quue me torne pera ele e que me
fara muitas merçes. As merçes e honrra que [me] ele promete de fazer pelo eu aver de
servir, dizey que as faça a meus irmaõs, pois que saõ a seuu serviço e haõ vomtade de
ser, quue euu merçes e homrra tennho del Rey de Portuugual meu Senhor, de que me
comtento, e douutro nenhũ rey nẽ senhor nnaõ as quero aver nẽ tomar. – Avonda –
dise Dioguuo Fernandez – pareçe que vos e os ouutros da temçaõ que temdes naõ vos
emtemdeis muudar; e pois asy hee vos deste feito naõ podeis tirar senaõ homrra, e se
[se] açertar de vemçerdes sois hos mais homrrados [homeens] que numca no mundo
ouve [e se pollo comtrayro fordes desbaratados sois os mais homrrados vemçidos que
numca no mundo] foraõ. Mas esto dizia ele com geito e sõ descarneo e nnaõ de
vomtade. Emtaõ se partiraõ e foraõse e o Comde comtouho a el Rey em breve quoamtas
rezoẽs com ele ouveraõ.

[CAPITULO XXXIV]

DO COMSELHO QUE ELREI DE CASTELA TEVE SE POERIA A BATALHA
OUU NNAÕ.

El Rei de Castela naõ era bem saõ, avemdo dias quue tinnha çesaõ e dizem quue
aquele hera ho dia em que [ha] havia de ter; e asy fraquuo como estava tiraraõnno das
amdas em que viera e jazia acostado a huũ cavaleiro, quamdo Pero Lopez e os ouutros
acheguaraõ. E estava falamdo cõ os seus que maneira teriaõ naquela batalha; e hũs
deziã que os fose loguuo cometer e ouutros deziaõ todavia que nnaõ, porẽ faziaõ se
prestes quanto podiaõ. Quoamdo el Rey vio Pero Lopez e os outros prougelhe com ele,
e pregumtou que lhes pareçia da ordennança dos portugueses. – Senhor, diseraõ eles,
nos falamos com Nunalvarez quoanto nos mamdastes dizer e mais todo o que
emtemdemos por voso serviço; e suua reposta em comclusaõ foi que as cousas naõ
estavaõ ja em taes termos salvuo de ho poerẽ na maõ de Deus e de o livrar todo per
batalha. E quoanto he ao que perguũtaes como vosas gemtes devẽ de fazer, a nos
parecçe, sob emmemda de vosa merçe e de quoantos senhores e fidalguos aquy estaõ,
quue vos deveis de fazer desta guisa. Ho dia he ja mui baixo caa he ja cerqua de ora de
bespora e as mais das vosas gemtes naõ haõ oje comido nem bebido, estaõ annojados
da quentura e do caminnho; deshi muitos homeẽs de pee e besteiros naõ saõ imda
vimdos, que vem com as carretas e azemolas da oste. Porẽ, segumdo a nnos pareçe,
avomguoarda da vosa batalha esta em boa e nnobre maneira, mas as duas alas omde
estaõ muitos e bõs cavaleiros, segumdo a ordennamça que vemos, nnaõ vos podem
aproveitar porque tem diamte dous vales que pasar naõ podẽ, pera empeçer hos
imiguos e acorer aos da vomguoarda. Mas tal escrever foy bulrra composta pera
emguanar os quue naõ sabem, caa hy naõ ha vales nẽ ouuteiros quue lhe nojo podese
fazer, mas todo hee chernequa rasa em que caberaõ dez mil tamanhas batalhas; e se os
hi avia, culpa de quem a hordenava; mas diseraõ esto por emcobrir suua ma fortuna e
mimguoa do aqueçimemto, qua heste mesmo auutor no capitolo que se começa o
Mestre dAvis quue se chama Rey, diz que partimdo el Rey de Castela de Soure cheguou
a hũa praça, leguuoa e mea dos imiguos, e nno ouutro dia foy açerquua deles, homde
timhã sua batalha posta e posese açerquua [em] huũ campo muuy chaõ e aly
ordennouu suas batalhas. E pois quue em huũ loguar diz campo chaõ e em outros vales
taõ esquivos que pasar nõ podiaoõ, tennhamos sua obra em pouca reputaçaõ, pois quue
falouu em çertos pasos o comtrairo da verdade, por abater na vitoria de seus imiguuos.
Hora deixamdo esto, diz quue dixeraõ estes mais a el Rey: – Os portuugueses, Senhor,
tem sua avomguoarda e duuas alas juntas em que haa gemtes de pee e besteiros em
avomdança; e pera quui tamta e boa gemte tẽ como vos, deveela ordenar de tal guisa
quue se ajudẽ hũs aos outros. E pois que estaes em praça e temdes vosas batalhas
bem ordennadas, a nnos pareçe que hos deveis de mamdar estar quuedos; e vossos
imiguos de duas cousas faraõ huũa: ou sairaaõ daquela ordenança e avemtagẽ quue
tomaraõ pera peleijar ouu naõ. Se sairem aproveitar se haõ as vosas gemtes huũas
das outras; estomçe Deus sera juiz. E se refusarẽ de sair daquela ordenança naõ he
duvida que mostraõ em elo muy graõ medo. Desy a noute vem se cheguamdo e he de
cuidar de boa rezaõ que muuitos se partã e leixem a oste; demais que sabemos que eles
naõ tẽ viamdas, salvo pera oge. E vos, Senhor, aqui omde estaeis, temdes viamdas
pera lhe manter porfia, aimda quue fose espaço de dias. Asy, segumdo estas cousas,
nnosa temçaõ he que vosas gemtes estẽ quedas pera ver o quue faraõ os imiguos.
Ouutros ouve hy cavaleiros que diseraõ a el Rey o comtrario desto, dizemdo quue ele
tinha muitas avẽtagẽs dos portuugueses e eraõ estas: a primeira, em ser ele huũ dos
gramdes primcipes e reyx do mundo; a outra, ser casado com a filha del Rey dõ
Fernaõdo, per cuujo azo avia tamto direito nno Reinno, deshy ter aly comssyguo tamtas
boas gemtes cõ muitos e nobres fidalguuos de linnhagem, quue porem lhes pareçia
rezaõ quue el Rey os devia de mamdar cometer a quue fiavã em Deus que ele seria em
aquele dia da sua parte e lhe daria boa vemtura, e que seus imiguos que contra elle
revelavaõ e foraõ ousados de se poer na praça quue eles fariaõ pemdemça do erro que
comtra ele e cõtra a Rainha dona Britiz sua molher cometeraõ. E dizendo cada huũ
peramte el Rey todo o que lhe sobre esto pareçia, estava hi huũ cavaleiro framçes que
chamavaõ Mose Johaõ della Ria, camareiro mor del Rey de França, homẽ de idade de
sessemta años e viera em mesagem a el Rey por parte de seu sennhor. E quoamdo vio
quue el Rey queria emtrar ẽ Portugal e que deziaõ que se [naõ] escusava daver hy
bataalha nnaõ se quis partir del Rey e veiose com ele; e era presemte aly aquel [dia] e
aly moreo. E ouvimdo as rezoẽs de huũs e dos ouutros, falouu a el Rey asy: Sennhor,
euu souu cavaleiro del Rey de Frannça voso irmaõ e amiguo e saõ ja na idade que vos
vedes e ey vistas muitas batalhas, asy de mouros como de christaõs, em quoamto istive
alem mar; e pelas couusas que vy acomteçer tamto ey apremdido em elas que huũa
das cousas per que homẽ mor avemtagẽ pode ter do seu imigo asy he poerse em boa
ordenamça, asy em guerra guerreada como em batalha. E em duas batalhas que euu
fuy cõ el Rey Felipee e Rey Joam, meus senhores, comtra el Rey de Imgraterra e comtra
o Primçepe de Guaez seu filho, ambos se perderaõ por nã ter nelas boas ordenanças. E
porẽ me pareçe que a rezaõ de Pero Lopez e daqueles fidalguos que tem aquela parte
deveis de mandar que se guoarde. El Rey dise que lhe prazia. Semelhavelmente diseraõ
outros que lhe pareçia que per nenhũa guisa el Rey naõ devia de poer tal batalha, e
davaõ a elo estas rezoẽs dizemdo: Senhor, a nnos pareçe que vos por cousa do mundo
naõ deveis de pelejar com esta gemte. Saõ huũs poucos de desesperados quue se
poseraõ naquele campo por levar adiamte a perfia que começada tinnhã e mostraraõ
tal oufana, segumdo diz Pero Lopez, que naõ reçeaõ morte nem presaõ vida. E fazem
syso, pois por aqui se livra seu feito todo. Pois por merçe, Senhor, esguardai e vede que
homrra aveis de tirar em peleijar cõ tais homeẽs como estes; vos quue sejaes
vemçedor nõ levais nenhũa homrra delles, amtes vos prasmaraõ despois, como se
fosees huũ graõ lutador trabalhamdovos per diribar huũ cachopo. E se acomteçese
des serdes vemçido, o que Deus nõ mamde, sereis o mais deshomrrado rey que no
mumdo foy, comtamdovos por homẽ de mao recado todos, que taõ boa compannha
como comvosquo tinhees fostes avemturar a huũa pouca de pobre gemte de que
nenhũa homrra avees de tirar pois avẽturar taõ gramde poder de homde se naõ
segue proveito nẽ homrra, escusado deve de ser tal trabalho. Mas pareçenos muito
melhor que paseis com vosa ooste como trazees hordenado e irvvos a Samtarẽ e deshi
a Lixboa, e vos partido espalharseõ loguo todos e he gramde duvida se se mais
jumtarẽ como hora estaõ; e quue se juntẽ, amte vos terees acabado aquuelo porque
viestes, quue he tomardes Lixboa, per que cobrarees todo ho Reinno. E porẽ, Sennhor,
por merçe naõ avemturees a cousa guanhada por huũ pouuco de vemçimento de quue
naõ tirais louvor nem proveito [allgum].

[CAPITULO XXXV]

COMSELHO DE DOM JOAÕ AFOMSO TELO QUUE TODAVIA FOSSE A
BATALHA, NNAS QUUOAIS REZOẼS SE EL REY OUUTORGUUOU.

Dom Joaõ Afomso Telo, que ja nomeamos, era hi a esto presennte e ouvimdo as
rezoeẽs quue todos diseraõ começou de falar muito per comtrario e dise em esta guisa:
Diguuovos, Senhor, que eu saoõ muito comtra este comsselho e comtra as rezoeẽs que
aquestes dizem, e pareçeme que quem vos conselha que vos nnaõ peleigees nẽ
ponnhaes a batalha a estes homẽes, que naõ hama vosa homrra nẽ serviço, e esto
por duas rezoẽes; e eles dizẽ que por cousa que seja naõ vos tremetaes pelejar com
esta gemte mostraõdo que de hos vemçerdes nenhuũa homrra tiraẽs nẽ louvor, e
sobre esto afirmaõ duas rezoẽes: a primeira tẽ nos ja por vemçidos, naõ taõ somente
per armas, mas as maõs os haõ de tomar; a ouutra que de os vemçerdes nenhũa
homrra, como dixe, nẽ proveito se vos seguue; e eu emtemdo muito pelo contrairo, por
que quoanto ao vemçimento que eles haõ ja por feito, visto a pouquidade deles e a mul-
tidaõ de vosa oste, esto nnaõ cuido que seja asy de lejeiro como eles pensaõ, que
aqueles homees que se aly poseraõ bem sabem quoanto saõ de poucos e quoantos nos
somos de muitos e melhores e o que começado tem haõ nno de seguir com toda
vomtade. E pois nos eles vieraõ buscar e nos aly estaõ atẽdendo, nnaõ cuido que hos a
taõ asinnha daly arramquẽ como eles cuuidaõ, e quuẽ os ouver darramquar algũa
cousa lhe custara primeiro. A esto respomdeo dom Pero Diaz, Prior de Saõ Joam, e
dise: Isso dizees vos por quue saõ portugueses como vos sois. Euu – dise o Comde –
nnaõ o digo por isso, mas diguo porque conheço muy bẽ a mor parte deles e nnaõ
cuido que sejaõ asy leigeiros de tomar como alguũs dizem. E porẽ de os el Rey
vẽçer, naõ diguo que tira homrra nẽ proveito, que vemçe huũ Rey que, imda que lho
vos naõ chamẽs, cõ todo seu poderio que lhe embargua huũ Reinno que lhe pertemçe
de direito e lhe daa quue fazer como vos bẽ vedes. Ao que dizeis de mÿ que saõ
portugues, verdade hee que ho saõ e naõ me pesa de ho ser, nẽ me tennho por isso por
pior, nẽ cuido que sois vos aquele que a este portugues [aveis] oje de poer o pee
diamte, nem me levar avamtagẽ. Estomçe tornou a el Rey e dise: Diguovos, Senhor,
que vemçido este homẽ e desbaratado per vos que naõ ha neles consselho, nem numca
mais levantara cabeça e leixarvos ha ho Reinno desembarguado em que lhe nnaõ
comvẽ mais de viver. E hido fora dele ficavos todo a vosa vomtade, como desejaes; e
se vos esto fazer naõ quiserdes, pareçeme que melhor fora estar ẽ Castela quue virdes
[tam longe] mostrar covardiçe. E se vos estes dizem, como hee verdade, que vos sois
huũ dos altos reix e primçepes do mundo, que cuidaes que diraõ os que ho ouvirẽ,
quoamdo for sabido que cõ tamtas gemtes como cõvosco tinhẽes, naõ ousastes peleijar
cõ ele e ja vos a vos contaraõ por mimgua os que souberẽ achardes a batalha posta e
nnaõ pelejar com eles de rostro; e aimda este comsselho que temdes e vos nelo
detemdes, mormente dizer quue pasastes per eles e nnaõ ousastes pelejar; çertamente
esto hee cõ graõ mimguoa se vos em elo bẽ quiserdes cuidar, caa se vos pasarees per
loguar que hos naõ vereis, posto caa perto estivesem de vos, diseramos que naõ ereis
theudo de hos ir buscar, nẽ souberamos seraõ poucos se muitos, mas telos amte hos
olhos que nos aguoardaõ com bailos e com camtiguas e naõ ousai de os ir cometer e
tomar as maõs, como estes dizem, isto me pareçe estranho escarneo e verguonha de
dizer. Se vos quereis sobgeguar hũ Rey e o Reinno e os vos tẽdes em cural como
guado, pera quamdo guoardaes esta sobgeiçaõ? Amte devees daguoardeçer muito a
Deus que volos veio meter em poder, pera de todo tomardes vimguança, asy dos
gramdes como dos pequenos. Doutra guisa se agora estaõ foutos contra vos, naõ
tememdo vosas ameaças, muito mais o seraõ despois, vemdo que lhe ouvestes medo naõ
ousamdo de pelejar cõ eles. E se nos ora muitos e boõs reçeamos pelejar com poucos e
maoos, mais rezaõ he reçearmos outros tamtos boõs como nos, ouu pervemtura mais, se
acomteçer. E se vierem os fidalguos da Beira por que cada huũ dia esperaõ e se
jumtarẽ com estes queem aguora ha reçeo daquestes poucos, mais ho avera despois cõ
aqueles, pois aimda naõ falamos dos imgreses porque aguoardaõ, que se eles vierẽ e
todos fora juntos aly ha mister dobrado comsselho. E quẽ vos ora desta guisa espera e
nnaõ vos ha medo como bẽ vedes, vede que fara depois, quoamdo tiver taes duas
ajudas. E mamdastes lhe poer medo por Pero Lopez com tamta multidaõ de gemtes
como cõvosco trazees, afora os estramgeiros que diseraõ que heraõ abastamtes pera
hos destroir, e aguora quoantos somos dizemos que naõ he bem de peleijaremos com
eles. E vos, Senhor, de huũa guisa ou doutra evos de per força peleijardes com eles,
que posto que vos aguora pasees naõ queremdo com eles pelejar, naõ tenhaes que vos
haõ de leixar hir a Lixboa, asy como algũs dizem, mas hirseaõ despos vos, ladramdo,
ata que tornees a eles e lhe des batalha. Em verdade, Senhor, boõ seria ho homẽ que
hũa tal çidade fizese rey e que tantas pressas soporta por ele, e que perdemdoa de
todo perdese ho reino, que vola leixase asy hir tomar, que ante naõ soubese sobre ela
morrer ele e quoantos comsygo o tivese. E assy volo ha de pois de fazer, pois homde
podees vos melhor comprir vosa võtade, nẽ ter mais azado o que desejaes que aquuẽ
neste campo, homde os temdes em huũ maguote pequeno, e vos toda vosa gemte jumta
sobre eles, vedes que estonçe hade ser: depois vos avees de desejar [de ver] neste
campo com eles como ora estaes. Juro vos em verdade, Senhor, que semdo eu vos e naõ
me tremetemdo de mais fazer sobre esto do que me pareçe que vos querees, que amte
folguara em minha terra e numca sahira de meuu reino como ja dise, quue jumtar
tamto poderio como vos juntastes e vir cõ ele fazer de mÿ escarneo amte meus imiguos.
E este vos diguo que he meuu comsselho e vos daquy em diamte podeis fazer o que vosa
merçe for. E seu duvida, falamdo verdade, tal comselho era muito boõ. Mas isemta
fortuna que naõ obedeçe aos comselhos tinnha ja ysto ordenado muito doutra guisa; e
posto que aqui em outros loguares nos as vezes diguamos fortuna, sempre vos saãmente
emtemdey porẽ huũ divinal e profumdo joizo, cuja causa e rezaõ por noos comprem-
dida ser nnaõ pode. Com estas rezoẽs do Comde se tiveraõ algũs fidalguos, porẽ que
deles diziaõ que a espaçassem pera em outro dia. El Rey avemdoo por mui boõ
comsselho, mandou que apresa se fizesẽ todos prestes e acabasẽ de ordenar a batalha;
e a seu mamdado naõ foy posta tardamça.

[CAPITULO XXXVI]

DAS GEMTES QUE CADA HŨ REI TINHA POR SUA PARTE.

Justa cousa hee comssyderar, aimda que huũ pouco escrevamos comprido, pois
ouvistes os comselhos que cada huũ Rey teve, se hera bem daver a batalha ouu naõ, e
ambos detriminaraão que sy, quue gentes tinha cada huũ do seu bamdo e como foi
posta e ordenada. E vista sobre esto a compoçissaõ de muitos, posto que deles
rudamente falasem, assynadamente nos despraz daqueles que em favor dalgũa das
partes buscaraõ amdamdo femgidas rezoẽs, por dar escusa a sua contraria vemtura.
Mas nos como ja toquamos em outro luguar, naõ curãdo do desvairo dos autores,
saibamos aquelo que se deve de saber e com quoamtas foi posta e como se vemçeo e
quoaes capitõis fforaõ em ela e camanho espaço durou e que gemtes hi moreraõ, no
quoal falamento nõ cumpre emxertar fermosas rezoeẽs nẽ dizeer alguũ afeitado,
mas chãamente mostrar por ambolos reix a çerta verdade como pasou. Ora sabey que
quoantos de batalhas estorias compilaraõ, deles mais e deles menos, todos em seus
livros fazẽ memçaõ das gemtes que cada huũ rey cõsyguo tinhaõ, por saber sua
cantidade e dar ho louvor a quẽ pareçer que o mereçe; doutra guisa os desbaratados e
os vemçedores naõ teriaõ gloria nẽ doesto. E assy fizeraõ muitos na estoria desta
batalha a que hũs diseraõ pelo meudo que el Rey de Castela trazia oito mil lanças e
outros poseraõ nove mil; e de genetes tres mil; e quimze mil besteiros; e de homẽes de
pee vimte mil. Outros dezião em ssoma que eraõ sesemta mil per todos; outros que
cheguaraõ a çem mil e outros comtavaõ que per hũs e per outros era tamta multidaõ
que avia hi çem castellaãos pera huũ portugues; e asy outros mais e menos, segumdo
lhe pareçeo ou lhe prougue descrever. E porẽ naõ era asy; mas tal desacordo
descrivaẽs ẽ parte naõ he de poer culpa, porque hũs poseraõ a fama das gentes que
el Rey de Castela comsyguo trouxe e mais naõ, outros emhaderaõ os que se foraõ para
ele quoamdo cheguou a Leiria, e he daquesta guisa. Quoamdo foy notoreo a todos que
el Rey de Portugual lhe hia sair ao caminho e que se naõ excusava amtre eles batalha,
loguo todolos alcaides que por ele ficaraõ nos luguares da Estremadura, assy como
Samtarẽ, Obidos, Tores e Torres Vedras e outros desta comarca, todos se foraõ apresa
pera elle cõ as mais gemtes que cada hũ levar pode, asy de pe como de cavalo, pera
serẽ com ele na batalha. E naõ somente daquestes lugares, mas Pero Afonso, capitaõ
das nnaoos e o almirante das guales que sobre Lixboa jaziaõ cõ quoantos escusar
poderaõ da frota todos levaraõ e se foraõ pera ele, que era hũa boa soma de gemte; naõ
por emtemderẽ que sua ajuda lhe fazia mingoa, mas por verem como ele vemçia e
serẽ com seu Senhor em taõ homrrosa cousa como aquela; e ẽnhadendo estas com as
que ele trazia acreçentaraõ tamta multidaõ quue faze duvidar quoantos eraõ. Outros em
favor dos castelaõs tiveraõ outro modo, e foy este. Nomearaõ dos portugueses muito
mais cõto dos que eraõ e dos seus cçessaraõ de todo, por sua minguoa naõ ser
emxemplada, de guisa que quoantos mais portugueses poseraõ, tamto era mais pouco
sua homrra e menos prasmo de seus imiguos. E nomeamdo a multidaõ de Castela e a
pouquidade del Rey de Portugal eralhes muito milhor vituperio e aos portugueses muito
maior homrra, asy que dos seus que sabiaõ ho çerto naõ quiseraõ escrever nenhũs e
dos que naõ eraõ em conheçimento poseraõ numero per comto asynnado; e esto naõ foi
por abreviar leitura nẽ falar mais çerçeado, mas por abater na honrra alhea, dizemdo
que os portugueses heraõ duas mil e duzemtas lanças e de homẽis de pee e besteiros
dez mil, cujo desvairo de rezoar bem nos deu cuidado de saber como esto hera, porque
naõ cumpre afirmar cousa duvidosa nẽ emcobrir o que he muito çerto. Pera que
diremos mor numero dos imiguos, por desfazermos ẽ eles, nẽ menos conto dos
portugueses por serã por hy mais louvados? Certamente naõ hee de fazer, caa o
caronista hade ser muito çerto em seu rezoar. E porem amtiguamente nenhuũ era
ousado de escrever estorias, salvo aquele que vise as coisas ou delas ouvese comprido
conheçimento, porque a estoria ade ser luz da verdade e testemunha dos amtiguos
tempos; e nos, posto que as naõ visemos, de muito revolver de livros cõ graõ trabalho e
delengẽçia, ajumtamos as mais cheguadas rezões a rezaõ em que os mais dos autores
pela maior parte comsemtem; e porem danamos e reprovamos e avemos por nenhũas
quoais quer coronicas, livros e tratados que cõ este volume naõ concordaõ. Asy que
leixamdo tais desvairos destorear por a verdade desta cousa melhor ficar em memoria e
[a] bomdade dos portugueses naõ aver de pareçer per escritura de seus emvejosos
imiguos, como se por aly tomasẽ vimguança, sabey que as gemtes dambalas partes
eraõ estas e mais naõ. El Rey de Portugual avia per todas mil e seteçemtas lamças e
delas naõ bem coregidas, e de besteiros oitoçẽtos e de homees de pee quoatro mil, que
eraõ per todos seis mil e quinhentos. Hos castelaõs, pero diguaõ [tantos] que se naõ
podiaõ dar a conto, naõ era porẽ asy, caa eles naõ eraõ maes que seis mil lamças per
framçeses e guascoẽs e outros estramgeiros, com todolos que da frota e dos outros
luguares se foraõ pera ele; de ginetes heraõ dous mil e besteiros oito mil e de homẽes
de pee quimze mil, que seriaõ per todos pouco mais de trimta mil. A carriagem que
comtaõ [que] eraõ tamtas mil carretas, naõ eraõ mais que seteçemtas e com elas [muy]
muitas azemolas em que traziaõ mantimentos e armas e cousas pera vemder dalgũs
mercadores. Guados pasavaõ de oito mil cabeças, amtre boẽs e vacas e ovelhas e todo
[o] mais desto fora tomado em Portugal. Troõs e bombardas, que deziaõ que eraõ [mui]
muitas, naõ heraõ mais que dezaseis. Pageẽs e azemeẽs e doutra gente de serventia
era tanta que a vista da oste junta era espantosa cousa de ver.

[CAPITULO XXXVII]

DE COMO OS REIX HORDENARAÕ SUAS BATALHAS E COM QUUOÃES
CAPITAEẼS.

Destas gemtes que os reix comsiguo tinhaõ ordenou cada huũ sua batalha
segumdo costume dEspanha e diguamos loguo del Rey de Portugual que a pos primeiro
e esperou a praça, o quoal em huũ campo chaõ cuberto de verdes hurzes no meo da
estrada por homde os castelaõs aviaõ de pasar e vir, hordenou desa pouca gemte que
tinha duas pequenas azas caa naõ avia pera mais; e na primeira quue hee chamada a
vomguoarda era o Condestabre cõ sua bamdeira temdida e dobrados escudeiros junto cõ
el por guoarda dela e de seu corpo. E nesta aza avia seiscentas lamças e mais nnaõ; e na
ala direita, que naçia da põta desta aaz, hia Mem Rõiz e Ruy Mendez de Vascomçelos e
doutros boõs fidalguos hũa leda companhia, que por suas homrras e defemsão do
Reinno emtemdiaõ defender o luguar omde heraõ postos; e chamavão lhe ala dos
namorados e seriaõ per todos duzemtas lanças e aviaõ hũa gramde e verde bamdeira
ordenada a vontade de todos. E da outra parte na ala esquerda eraõ de mestura com
Antaõ Vasquẽz e cõ outros portugueses alguũs estramgeiros, assy como Mose Joaõ
de Mõferrara e Martim Paulo e Bernaldõ Solla e doutros ingreses, frecheiros e homẽes
darmas, que eraõ per todos outros duzentos; asy que minguoavaõ a estas alas de sua
direita ordenança duzemtos homẽes darmas, porque tanto avia daver em ambalas alas
como na direita da vomgoarda. E estes tinhaõ huũa alta bandeira de Saõ Jorge e outros
balçoẽs de mestura; asy que [ha] az da võguoarda com suas alas era sameada de
bamdeiras e pemdoẽes como a cada huũ prazia de ter, que ahi naõ avia emtaõ rey
darmas nẽ outro arauto que ho a nimguẽ desdisese; deshi tronbetas em alguũs
luguares, segumdo se requeria; detras dos homẽes darmas que eraõ em ambalas alas,
avia besteiros e homẽes de pee, postos em tal ordenança que lhe podesẽ fazer ajuda e
empeçer a seus imiguuos e na az direita naõa via nenhũs caa naõ cumpria em tal
luguar. Aly naõ avia cotas darmas per que o Comde nem outros fidalguos fosẽ
conheçidos, caa imda estomçe não heraõ em uso, mas o Comde traziaa hũa jaqueta de
pano de laã verde, toda borlada de roseiras, deshi cota e peito e braçaees e arnes de
pernas e guantes, segumdo de cote costumava e sempre espada na çinta e adagua, salvo
quoamdo ouvia misa. E desta avomguoarda a outra az detras, que chamaõ reguoarda,
avia huũ razoado espaço, segumdo se fazer podia com taõ pouca conpanha, de geito
que a desaventura se mister fizese triguosamente podesẽ sacorer. E em esta az, cujas
pontas çarravaõ cõ avomguoarda, forrada de homẽes de pee e besteiros em que avia
seteçentas lanças estava el Rey com sua bandeira, a qual tinha Lopo Vasquez da Cunha,
em luguar de seu irmaõ Gil Vasquẽz que era alferez mor e estava na Beira cõ os outros
fidalguos; e os que eraõ guoardas del Rey junto com ele e ysso mesmo os que aviaõ de
guoardar a bandeira. As armas defemsavẽes de todos eraõ bacinetes de camal deles,
com caras e deles sem elas, e solhas e loudẽes e cotas e fraldoẽs e panceiras; e de
ferir lamças e fachas de ferro e de chumbo e deles machados quẽ os podia aver. El Rey
era vestido darmas quoãis cumpriaõ a sua defemssaõ e hũ loudel em çima çemeado de
rodas de ramos e escudos de Saõ Jorge. Tras esta reguoarda avia hũ espaçoso cural
homde estava a cariagem, a saber: pagẽes, cavalos, azemalas, mantimentos, jemtes de
serventia e todalas outras cousas que mester fazẽ pera guovernança de hũa oste; e
estes heraõ todos çerquados de homeẽs de pee e besteiros, de geito que nas espaldas da
reguoarda e em esta cariagem nenhũ podia topar pera fazer dapno que todo naõ achase
perçebido. E temdo el Rey e o Comde sua batalha asy comcertada, e o sol partido per
meio as oras que se bem rezoadamente podia fazer e devia, pemsamdo que os castelaõs
como ouvesem deles vista que loguo se trabalhasem de hos cometer. E eles pasarõ da
parte da ala esquerda da guisa que disemos contra Algebarrota, por a quoal rezaõ foy
forçado a el Rey e o Comde mudarem suas batalhas de como as tinhaõ ordennadas cõ os
rostos pera Leiria, e as tornarẽ contra onde estavaõ seus imiguos; e pasou avonguoarda
pela reguoarda, damdose luguar huũs aos outros e posese diãte contra homde os
castelaõs mostravaõ de vir. Aly naõ avia melhoria do campo que os portugueses tivesem
escolhido, nẽ montes, nẽ vales que estorvasẽ seus comtrairos, como algũs mal
escrevendo ẽ seus livros querẽ comtar, que tudo era campinna iguoal, sẽ nenhũ
estorvo a ambolas partes, o qual o trilhamento das bestas e pasear dos homẽes tornou
asy rasa e taõ chaã como prano reçio sẽ nenhũa erva. E a vemtagẽ que os
portugueses tinhaõ era esta: quoamdo a alva do dia começou a creçer ja el Rey tinha
suas batalhas de todo ordenadas, e estiveraõ toda sesta per bem quente sol armados ata
tarde, e os mais deles sem comer nẽ beber, por ser bespora de tal festa e ficoulhe o sol
com o poo e vemto nos rostos. E com estas comtrairas avemtagẽes aguoardavaõ,
estamdo ledamente seus imiguos, e por tamto dizia Mose Johaõ de Momferrara [a ell
Rey]: – Sede muito çerto, Senhor, sem nenhuũa duvida que vos aveis de vemçer esta
batalha e vedes, Senhor, em que o emtemdo: euu fui ja em sete batalhas canpaes e com
esta saõ oyto e diguo vos que nunca vy taõ ledo vulto de homẽes, semdo taõ poucos
como estes averem de esperar tamtos pera peleijar cõ eles. – Esa feuza – dise el Rey –
tennho eu em Deus e na Virgẽ Maria que asy sera como vos dizẽes e euu vos prometo
mui boa alviçara de vosa boa profeçia. E por que em semelhantes feitos algũs tem ẽ
custume de fazer promesas por sua onrra que chamaõ devodamentos, nos naõ achamos
que ẽ esta batalha foraõ feitos mais de tres, a saber: Vasco Martinz [de Mello] ho
Moço, que prometeo de premder el Rey de Castela ouu por as maõs em ele; e Gonçalo
Añes de Castelo de Vide, que fez promesa de primeiro que outro nenhũ ferir de lança;
e Martim Afonso de Sousa, que prometeo, se o Deus da batalha tirase em salvo, de ir ter
hũa corentena cõ Abadeça de Rio Tinto, que entaõ tinha por amigua. Isso mesmo el
Rey de Castela como mandou que fose a batalha, loguo se trabalharaõ de ha ordenar de
todo, alẽ do que ja começado tinhaõ, e foy posta em esta maneira. Ordenaraõ suas azes
dous grandes [tiros] de besta amtre sy e os portugueses e [a] az primeira davomguoarda
fizeraõ dobrada em que avia mil e seiscentas lanças; e em huũa das alas em que hia o
Mestre dAlcantara eraõ de guascoẽs e outros estramgeiros seteçentos homẽes darmas;
e na outra de que era capitaõ dom Pedro Alvarez Pereira, Mestre de Calatrava, outras
seteçentas; e na az primeira vinha dom Pedro, filho do Marquez de Vilhana,
Comdestabre de Castela, e Diogo Gonçalvez Furtado, filho de Pero Gonçalvez de
Mendonça, alferez mor del Rey, cõ a bamdeira dos synaẽs de Castela e de Portugal
mescrados, e muitas outras bamdeiras e pemdoeẽs de gramdes senhores e fidalguos, e
dom Pero Diaz, priol de Saõ Joaõ, e dõ Joam, filho de dõ Telo, primo cõ irmaõ del Rey
e Joaõ Fernamdez de Toar, almirante mor de Castela, e Alvoro Gonçalvez de Samdoval
e outros muitos senhores e fidalguos que seria lomguo descrever. Outro sy os
portugueses vinhã todos nesta az diamteira por se mostrarẽ por boõs servidores e que
lhe eraõ bem leaẽs vasalos, asy como dõ Joam Afomsso Telo, que el Rey fizera
Comde de Maiorguas, e dom Pero Alverez Pereira e Dioguo Alverez seu irmaõ, e
Guonçalo Vasquẽz dAzevedo e Alvoro Gonçalvez seu filho, e Guarçia Rõiz Taborda,
alcaide de Leiria, e Vasco Perez de Camoẽs e Joaõ Gonçalvez, alcaide dObidos e
outros. Isso mesmo na reguoarda, em que avia tres mil lanças dobradas, a saber, mil em
cada az, vinhaõ gramdes senhores e capitaẽs, asy como dom Fernamdo, filho do
Comde dõ Samcho, Dioguo Guomẽz Mamrrique, adiãtado mõr de Castela e Pero
Guonçalvẽz de Mendonça, mordomo mor del Rey, e Dioguo Guomez Sarmento,
mariscal de Castela, e outros muitos senhores e fidalguos, armados em boas e
espramdecentes armas e todos premõis nos bacinetes [que] lhe dava mui gramde
fermosura e vista. Besteiros e pioẽs e toda a outra gemte eraõ postos e ordenados
homde bem podesem aproveitar. Carretas, azemolas, pagẽis e toda a ouutra gemte
posta detras como cada huũ queria, caa hy naõ amdavã genetes nem outros de cavalo
da parte dos portugueses de quue ouvesẽ [daver] reçeo. E se a eles mui mal ordenaraõ,
como alguũs por sua escusa escrevẽ, culpa de quoamtos boõs hy vinhaõ e de todolos
estramgeiros que Pero Lopes guabou ao Comde, que taõ sabedores eraõ de guerra. Mas
porque a cousa numca se taõ bem decrara per semelhança como per ela mesma, asy nos
que o taõ bem per escritura dizer naõ podemos como acomteçeo, o mostramos aquy
figurado da guisa como estavaõ postos [e hordenados].

[CAPITULO XXXVIII]

DOS NOMES DOS FIDALGOS ALGUŨS QUUE COM EL REY DE
PORTUUGUAL ESTAVVAÕ E QUUOAES DELES FEZ CAVALEIROS.

Postas as batalhas como ouvis e vedes pimtadas, e nomeados alguũs senhores
que da parte del Rey de Castela estavaõ, cumpre rezoar e dizer neste passo quoaes eraõ
os que el Rey de Portugual tinha comsyguo, quue he aguisado de se aqui porẽ, posto
que em outros logares sejam escritos; e certamemte heraõ mui poucos caa pela maior
parte quuoantos no Reinno avia todos se lamçaraõ cõ seu aversairo, como temdes
ouvido no começo destes feitos, dos quoais algũs ja morreraõ, asy como ho almiramte
e o Comde de Viana e Ayrez Guomez da Silva e ouutros gramdes fidalguos; ouutros
ficavaõ em Castela, asy como Fernaõ Gonçalvez e Guomçalo Rõiz de Sousa e Fernnaõ
Guomẽz da Silva e Afonso Guomez seu irmaõ e outros mais. Deles estavaõ nos
luguares que tomaraõ sua võz, asy como Martim Guonçalvẽz de Taide em Chaves, e
Joam Afonso Pimentel em Barguamça, e Alvaro Guonçalvez de Moura ẽ Moura, e asy
outros pelas comarquas do Reino; e muitos ysso mesmo vinhaõ com ele que eraõ hi
presentes, asy como dom Pero de Castro, filho do Comde dõ Alvaro Pirẽz de Castro, e
Pero Alvarez Pereira e Dioguo Alvarẽz, seu irmaõ, irmaõs do Condestabre
Nunalvarẽz Pereira e Guonçalo Vasquez dAzevedo [e seu filho], e Guarçia Rõiz
[Taborda] e outros que ja nomeamos. E pois que todos eraõ lamçados em Castela,
quoaẽs seriaõ com elRey pera ho ajuudar? Estavaõ com ele estes boõs e leaees por-
tugueses, posto quue algũs de tamanho estado e comdiçaõ naõ fosẽ convem a saber:
ho muito de louvar Nuno Alvarez Pereira, Comdestabre de Portugual, e Alvaro Pereira,
marichal da oste, e Joam Rõiz Pereira, e Diogo Lopez Pachequo, e Joam Fernnamdez
Pachequo, seuu filho, que despois veio, e Lopo Fernnamdez, seus filhos, Mẽ Rõiz de
Vascomçelos e Ruui Mendez seu irmaõ, meirinho mor da comarquã dAmtre Doiro e
Minho, e Lopo Vasquez da Cunha, e Martim Afonso de Sousa, Vasco Martinz de Melo,
o Velho, Vasco Martinz de Melo, ho Moço, e Martim Afonso, seus filhos, Joam
Guomez da Silva, ho Arçebispo dom Lourenço, ho Doutor Gil doSem, ho Doutor
Martim Afonso de Lixboa, ho Doutor Joam das Regras, o comendador mor de Christo,
Fernnaõ Rõiz de Syqueira, o comemdador mor dAvis Joaõ Rõiz de Saa, Joam Afonsso
de Samtarẽ, Afomsseañes das Lex, e ouutros muitos que aqui naõ dizemos, dos quoaes
fez cavaleiros Joam Vasquez dAlmadaa, Afonso Pirez da Charnequa, irmaõ do Doutor
Martim Afonso, Lopo Diaz dAzevedo, Guonçale Añes [de Castel] da Vide, Amtaõ
Vasquez de Lixboa, Pere Añes Lobato, Joam Lobato, Lopo Afonso da Agua, Alvaro do
Reguo, Guonçalo Pirez, Rodrigo Afonso dAraguaõ, Pero Afonso da Amcora, Joaõ
Guonçalvẽz Vieira, Dioguo Lopes Lobo, Joaõ Fernamdez dArqua, Martim Gonçalvez
da Represa, tio do Comde, Nuno Fernamdez de Moraẽs, Vasco Leitaõ, Martim Gon-
çalvez de Faria, Vasco Lobeira, Lourenço Memdez de Carvalho, Pero Louremço de
Tavora, Lopo Soarez de Mouraõ, Estevaõ Vasquez de Guõis, Estevaõ Vasquez Filipe,
Vasco Martinz dEgua, Estevaõ Fernandez Chamorro, Rodrigo Afonso Lobo, Nuno
Vieguas, o Moço, Rui Vasquez de Castelo Bramco, Martim Ychoa, Ruy da Cunha,
comemdadores da Ordẽ de Samtiaguo, Martim Gomẽz, comemdador dAljustrel,
Vasco Guonçalvez Teixeira, Pero Botelho, Vasco Louremço Meirinho, Gemes
Lourẽço Cabeça, Alvaro Guarçia de Faria, Estevaõ Lourenço Guaio, Estevaõ
Fernamdez Lobo, [Diogo Lopez Lobo, Fernão Lopez Lobo]. Destes e doutros que aqui
naõ saõ escritos foy el Rey mui bem servido, e o ajudou Deus naquele dia e despois ao
diamte como ẽ seus logares podeis ver.

[CAPITULO XXXIX]

DE COMO JOAM FERNNAMDEZ E EGUAS COELHO VIERAÕ DA BEIRA
PERA SER CÕ ELREY NNA BATALHA.

Ja em seu loguar tocamos como, quamdo el Rey mamdou Alemtejo e ordenou de
partir dAlamquer, emviou chamar os fidalguos da Beira, comvẽ a saber: Gonçalo
Vasquez Coutinho e Martim Vasquez da Cunha e Vasco Martinz e Gil Vasquẽz, seu
irmaõ, alferez mor, e Joaõ Fernandez Pachequo e Eguas Coelho e outros. E
asinadamente escreveo a Joaõ Fernandez que por a graõ feuuza que em ele avia lhe
roguava que ele os requerese e emcaminhase sua vimda, que taõ neçesaria era. E asy
como ele ordenara taõ homrrosa cousa como fora a batalha que naquele loguar cõ os
castalaõs ouvera, que asy azase sua vimda a esta que tamto hera homrra de todos e
serviço e prol do Reinno. E escrevendo el Rey muito ameude e mamdado ala algũs
escudeiros, sua reposta per palavra e escrito sempre era que ẽ tal trabalho eraõ
deteudos por se fazerẽ prestes pera loguo vir; porẽ que os mais recados que el Rey
deles avia, de Joaõ Fernamdez eraõ todos que muito por esto trabalhava. Asy que cada
dia falavaõ ẽ eles e el Rey continuadamente avia novas pelos que mamdava e por suas
cartas que ja eraõ prestes pera partir; ouutros que traziaõ recado por fazer prazer a el
Rey os faziaõ ja partidos. E por sua graõ tardada e duvidosa certidaoõ que viesem, dizia
el Rey per vezes, falamdo em eles que dovidava muito de sua vimda e que de todo
emtemdia que naõ aviaõ de vir, pois avia ja maees de huũ mes que os mamdara
chamar. E Dioguo Lopez, quamdo era presemte, respomdia: – Eu dos outros naõ falo,
mas Joam Fernamdez he meu filho; eu saoõ çerto que ele vira. Joaõ Fernamdez
trabalhava de os requerer quoamto podia e eles davaõ reposta que queriaõ vir jumtos e
naõ espalhados, segumdo o tempo que era; e que pera virem como compria que se naõ
podia fazer asy depresa, mormente pera tal batalha; mas esto era escusa e nenhũa
vomtade de vir que eles aviaõ por estranho avemturarse ell Rey cõ taõ pouucos como
tinnha, a pelejar com el Rey de Castela com todo seu poderio. E porque a cousa era
muito dovidosa faziaõ comta que se el Rey de Castela vemçesse o quue todos cuidavaõ
que avia de ser, que melhor preitejariaõ dos luguares em que estavaõ que doutra
nenhũa parte; se el Rey de Portugual vemçese quue seus eraõ todos e naõ lhe fazia
mimguoa sua vimda. E asy o deuu a ẽtemder Martim Vasquez, quoamdo el Rey de
Castela por aly pasouu, que lhe mamdou pedir a Guoarda de que era alcaide, que
respomdeo ao mensageiro: – Dizey a el Rey quue va em boa ora falar ẽ seu feito, que
por quem Deus der a semtemça sua sera a Guoarda e todolos ouutros luguares. De el
Rey desejar quue viesẽ hera muy gramde rezaõ, caa eraõ muy boõs fidalguos e pera
muito e podiaõ trazer ao mais pouuco quoatroçentas lanças e dous mil homẽes de pee,
afora besteiros, que era boa ajuda pera taõ pouca gemte como ele tinha. Johaõ
Fernandez, pelas aficadas cartas que lhe el Rey ameude mamdava, sentio que o tempo
da batalha era mui açerqua e que as rezoẽs de Martim Vasquez e dos outros todas eraõ
fimgidas e azo de lomgua detemça. Emtaõ partio ele e Egas Coelho com sesemta lamças
e çemto homẽes de pee escudados, e vieraõ se seu caminho. Desta naõ vimda que eles
asy fizeraõ foraõ mui desditos dalgũas pessoas especialmente Gil Vasquẽz da
Cunnha, por que em taõ asynnada e homrosa cousa naõ veio servir seuu ofiçio, semdo
alferez mor del Rey. E de o asy fazerem desfizeraaõ asaz em sy e acresemtaraõ muito na
honrra del Rey e do Comdestabre, porque se eles vieraõ com suas gemtes çerto he que
os portugueses e os castelaõs todos diseraõ e afirmaraõ que se eles nnaõ foraõ que a
batalha numca fora vemçida e quue seu era o louvor todo por a fama que emtaõ tinhaõ
da ouutra que vemçeraõ em Tramcoso. Nem eles se souberaõ que ho avia de ser da
guisa, que a Deus prougue que o fose, naõ quiseraõ leixar de ser em ela por cousa que
avir podera. Ora estando as azes postas e a batalha prestes como dizemos, descuidado ja
el Rey muito da vimda de nenhũ deles, e o boõ e muito de louvar Joaõ Fernandez
Pachequo diziaõ que amdara ho dia pasado e aquela noute vimtee leguoas por cheguar a
batalha, em guisa que alguũs dos seus, naõ podemdo aturar com ele, ficaraõ arramados
por esas estradas; e ele, comtinuamdo seu caminho por ser em ela, pasouu por Porto de
Moos e subimdo por hũa ladeira que aly se faz, supitamente asomou em çima no cãpo,
açerqua da pomta da ala direita da batalha dos castelaoõs; os quoaes, por que loguo naõ
foraõ em conheçimento que gemtes heraõ, nẽ sabiaõ qual capitaoõ fose, caa se o
souberaõ poderaõ lhe dar graõ torva; os portugueses que cuidaraõ que eraõ os fidalguos
da Beira aprazia lhes muito com eles. Joaõ Fernnandez, vemdo a pouca gemte dos
portugueses que bẽ conheçeo, damdo as trombetas cõ sua bamdeira temdida se lamçou
com eles, de cuja vimda el Rey ouve graõ prazer e todolos da oste muito mais. E como
vio Dioguo Lopez, seu padre, porque os annos da velhiçe neguaõ o trabalho de peleijar,
abraçou ho e dise: – O padre senhor, aqui estaes vos? E ele respomdeo asperamente
dizemdo: – Venhaes ora em forte ponto; pois õde ey loguo destar, ou que avemos nos
outros de fazer senaõ ajudar este homẽ a defender este Reino? Estonçe Joaõ
Fernamdez começou a falar a el Rey pelo esforçar, dizemdo: – Senhor: sede muito forte
e nenhũa cousa reçees a multidaõ desta gemte como eu sey que naõ arreçeãis; e diguo
a estes vosos que se naõ espamtẽ por serẽ tamtos como vedes, que se hos
conhecçecçeis como eu conheço, que pouco ha que lavey as maõs no samgue deles,
muito pouco prezarees o espamto que poẽ; soomente hũa cousa deveis muito
recçear, a saber: o graõ trabalho que aveis daver em matar tamtos como saõ, porque
Deus quis matar cõ seu poder quoantos morreraõ no çerquo de Lixboa, e aguora
mamdavos qua estes outros que ficaraõ que os matees a vosa vomtade e que vennhaõ
tomar a morte cõ suas maõs. E esto dizia ele asy soltamente e com tal sembramte como
se a batalha ja fose vemçida, de guiza que sua vinda asaz de louvor deu muito mor
esforço a todos que o temor da muita gemte podia amte poer de medo. Emtaõ se
ordenou elle e Eguas Coelho na reguoarda com el Rey, e seus homẽes de pee com os
outros.

[CAPITULO XL]

QUAIS PESOAS TINNHAÕ CUIDADO DE ROGUAR A DEUS PELLO
ESTAADO DESTES REIX.

Estas gemtes quue se asy ajumtaraõ de hũa parte e da outra peraa averem daver a
batalha, rezoadamente he de cuidar que huũs teriaõ quem por eles fezese prezes e
oraçoẽs que fose Deus da sua parte e ajuudase hos do seuu bamdo; e quem por os
muitos tivese [cuidado] de roguar bem emtemderia que sua oraçaõ seria mais tostemente
ouuvida e a Deus mais ligeiramente de comprir. E asy era de feito que a Rainha dona
Britiz, molher deste Rey de Castela, despois que seu marido partio do reino pera emtrar
em Portugual, sabemdo ela quue lhe tinhaõ prestes a batalha e que se naõ excusava de
ha aver, da quoal lhe muito prazia, emtemdeo que a que avia de vemçer e que por ahy
cobrava ho Reino todo e que sua demanda era por ali acabada; estamdo em huũ luguar
que chamaõ Avila, e o Arçebispo de Toledo em sua guoarda, ordenou que çertas donas
e domzelas quuoaes ela quis escolher tivesem cuidado de rezar comtinuadamente
asinado espaço, de guisa que de dia e de noute nunca çesasẽ de orar. E como algũa
era achada menos loguo lhe mamdava tolher a raçaõ e se queixava muito comtra ela; e
ela as visitava ameude que nnaõ desfaleçesem desto que lhe emcomendado tinha. El
Rey de Portugual naõ era casado nem tinha paremta nem irmaã tal que por ele fizese
oraçaõ nẽ de seus feitos tivese semtido, salvo a sua mui leal e fiel servidora a çidade de
Lixboa que por sua saude e estado do Reinno hera muy soliçita e cuidosa. E asy como a
madre na door do filho e a ama que o cria semtẽ mor pena que outro nenhuũ, asy ela,
que era madre e criador destes feitos, semtia mais o carguo de taõ gramde neguoçio que
outro luguar que no Reinno ouvese e afora as prezes e orações que por esto cada dia
tinhaõ ordenadas de fazer, jumtarãse todos na camara da cidade omde tinhaõ custume de
falar seus feitos e mamdaraõ chamar onestas pesoas e religiosas, mestres e doutores em
Teolisia, pera averẽ com eles comselho como averiaõ Deus em sua ajuda e amamsado
dalgũa sanha, se a comtra eles per seus pecados avia. E falado sobre esto muitas
rezoẽs, foi respondido pelos letrados que armas de perdiçaõ toma o povo e mui gramde
ajuda faz a seus imiguos quoamdo persevera em suas maldades, porque durando ẽ elas,
privase da misericordia de Deus e chama a sanha dele comtra sy, mormente quoamdo he
taõgido de sua parte que se coreja; e bem asy armas de segura defemsaõ toma pera seus
comtrairos vivemdo em temor do Senhor e segumdo aqueles que bem obraõ,
especialmente se he posto em gramde quajaõ e periguo, que estomçe amança Deus e
reçebe delle misericordia e ajuda. E portanto os ofeçiaẽs e homẽes boõs dos mesteres
ouvimdo as palavras daqueles ffrades preguadores e queremdo seguir seu comselho,
vemdo como por muitos anños o povo da çidade fora amoestado em preguaçoẽs, que
se partise dalgũs pecados e dannados cuustumes dos gemtios quue se em ela de
lomguo tempo usaraõ, mormente erros da idolatria por os quaes, segumdo testemunho
da Samta Escritura, Deus [mais] gravemente atormenta ho povo. E vemdo as muitas
presas que a dita çidade vieraõ e iso mesmo como estomçe estava çerquada per mar e
per terra e ele Rey de Castela demtro no Reinno pera aver batalha com el Rey de
Portuuguual, a quuoal cada dia esperavaõ quue fose e quue de tamanho periguuo
somemte Deus a çidade e o Reino podia livrar, por emde estabalecçeraõ e ordenaraõ,
prometemdo a Deus guoardar por sempre por sy e por seus sobeçesores quue dahy em
diamte, na çidade nẽ em seu termo, nenhuũ naõ usase de feitiços, nem de
leguamentos, nẽ de chamar diabos, nem descamtaçoẽs, nnem dobra de vedeira, nnem
caramtolas, nem soennhos, nẽ lamçar roda, nem sortes, nẽ outra nenhuũa cousa que
arte de ffisiqua [naõ] comsemta. E mais que naõ camtasẽ janeiras, nem maias, nẽ
outro nenhuũ mes do anno, nnem furtasẽ aguoas, nẽ lamçasẽ sortes, nẽ outra
ouservançia quue a tal feito pertemçia. E por quue o carpir sobre os finnados he
cuustume desonesto e descemde dos gemtios, semdo espeçia de idolatria defesa por
Deus em seus mamdamemtos, por emde ordenaraõ que homẽ nẽ molher naõ se
carpise nẽ bradase sobre alguũ finado, posto quue fose padre ouu madre nem filho
nẽ irmaõ ouu marido, ouu molher nẽ por ouutra nehuũa perda nẽ nojo, mas
trouvese seu doo e chorase onnestamente, e quẽ o contrairo fezese paguuase çerta
penna de dinheiro e tivese ho finnado oito dias em sua casa. E porque hos custumes dos
gemtios se usavvaõ em certos dias do anño, asy como dia de Janeiro e de Maio e dia de
Samta Cruz, estabaleçeraõ que cada anño por sempre fezese tres peçissoẽs por estes
dias. A primeira na See Cathedral, em louvor da cerquũçissaõ de Jesus Christo; a
segumda a Samta Maria da Escada, por devaçaõ da Madre de Deus; a terçeira quue fose
a Samta Cruz por seu serviço e homrra. Asy quue estes heraõ especiaes oradores que
cada huũ dos reix por sua partee tinnhaõ e a Deus ficavva ouutorguar vitoria a qual
delles sua merçe ffosee.

[CAPITULO XLI]

DE COMO I SE FEZ A BATALHA ANTRE OS REIS E FORAÕ VENCIDOS
OS CASTELAÕS.

Nas ffalas que ouvistes e comselho quue el Rey tevve se guastou tamto do dia
quue ja era oras de vespora quuamdo os castelaoõs foraõ prestes de todo e suua batalha
ordenada; a qual era taõ gramde e asy fermosa de ver, quue os portuugueses nnaõ
pareçiaõ mais amte eles que ho lume de huũa pobre estrela amte claridade de lua em
seus perfeitos dias. Ho Comdestabre de Portugual amdava em çima de huũ cavalo,
peramte a sua avomguoarda e alas, de huũa parte pera ha ouutra, com huũ escudo no
braço da parte dos imiguos por reçeo dos virotoẽs quue dalgũs loguares vinnhaõ e
nnaõ soomemte cheguavã aly, mas deles pasavvaõ as azes e feriaõ na carriagem
homẽis e moços e bestas. E esto por ver se cada huũ estavva coregido naquela boa e
sajeẽs ordennannça em quue os el primeiro posera, dizemdo que todos amdasẽ muito
passo quuoamdo os castelaõs movesẽ e ao jumtar estivesẽ quedos e firmasẽ bem os
pẽes, temdo as lamças direitas apertadas sob braço, o mais perlomguadas que podesẽ
e quoamdo os imiguos cheguasẽ que posesẽ as lanças em eles, de guuisa que
premdesẽ; emtaõ botasẽ quoãto podesẽ [e os que estivesem detras que chegar nam
podesem] com as lamças, que botasẽ os outros ante sy, louvamdoos cõ boõ esfforço e
ledo sembrante, esfforçamdoos quue naõ temesẽ suua multidaõ nẽ as ameaças que
mostravaõ com seus apupos e alaridos, caa tudo era huũ pouuco de vemto que dahy a
breve espaço avia de çessar e quue fosẽ fortes e esforçados, avemdo gramde feuza em
Deus, por cujo serviço aly eraõ vimdos, defemdendo justa querela por seuu Reinno e
por a Samta Igreija, [e que ha Madre de Deus] cuja bespora emtaõ era, seria avoguuada
por eles e o percioso Martir Saõ Jorge, seu capitaõ e ajuudador, dizemdo que aquele era
o boõ dia que todos desejavaõ por percalçar muita omrra em quue seuus gramdes
trabalhos aviaõ de çesar per vitoria. E com suas doçes palavras compridas de gramde
esfforço nnaõ çesava de hos visitar, em quoãto as batalhas estavvaõ quedas. E amdamdo
em este cuuidado, amte quue a batalha se começase, o Comde dom Johaõ Afomso Telo,
quue na avomguoarda dos castelaõs era, lhe mamdou de guajas, por huũ escuudeiro,
em desafiação, huũa espada darmas guuoarnida. E o Comde a recebeo ledamente e lhe
mandou de retorno huũa boa faxa de chumbo. El Rey ysso mesmo na reguoarda omde
estava, segumdo poem aquel Doctor no capitulo post hec Rex Portugallie, despois de
sua comfissão muito sedo feita e reçebido o Samto Sacramento e bençaõ do Arçebispo
tomouu muy devotamente o sinnal da Santa Cruz, poemdoa em seu peito de cor
vermelha e mamdou aos seuus quue asy o fezesẽ. E estomçe, usando do custume de
Juudas Macabeuu, como diz aquele Doutor, começou desforçar os seuus, dizemdo a
todos: Amiguos senhores, nnaõ embarguamdo que nosos imiguos vennhaõ a nos em
gramde multidaõ como vedes, naõ queiraes temer ho espamto que poẽ, como ja dixe,
mas sede fortes e nnaõ temaes nada, pois que legeira cousa hee ao Senhor Deus
sogeguar muitos em maõs de poucos. E pois eles vem a nos cõ graõ soberba e
desprezamento por nos destroir e roubar e tomar molheres e filhos e quoanto nos
acharẽ; e nos por nosa defemssaõ e do Reinno e da nosa Madre Santa Igreija pele-
jamos com eles e vos vereis oje como todos saõ vemçidos e deribados amte nos. E
porẽ em nome de Deus e da Virgẽ Maria, cujo dia damenhaã hee, sejamos todos
fortes e prestes pera tomar deles vimguamça, a quoal temos tamto a maõ como todos
bẽ vedes. Ho Arçebispo de Braguua ouutro sy semdo bẽ armado, avia amte sy a cruz
de Braguua alevamtada com que costumava visitar as Igrejas e nnaõ quedava de prover
amdamdo huũs e os ouutros, esforçamdo e absolvemdo todos, comfirmamdo lhe as
perdoamças que o Papa Urbano seisto outorguava comtra os cismaticos increos revees a
Samta Igreja, dizemdo a todos quue tamto que começase ferir nos imiguos quue fosẽ
membrados de dizer [ameude] et verbum caro factũ est; e alguũs simplez inoramtes
quue esto naõ emtẽdiaõ pergumtavaõ que queria dizer aquilo, e ouutros por sabor
respomdiaõ que queria dizer muy caro feito hee este. Verdade hee, diziaõ deles, mas
prazera a Deus quue ho tornara oje de muy boõ merccado. Na oste del Rey de Castela
hera muito pelo comtrario caa aly nnaõ avia mester dar esforço a nnenhuũa gemte nẽ
ouutra fouteza pera pelejar, e todos aviaõ a batalha por vemçida e por samdeus e
desesperados os portuugueses quue aguordavaõ; somemte tinnhaõ semtido como os
aviaõ de matar e cuuidado quue fariaõ dos que tomasẽ cativos. E douus bispos quue
ahy vinnhaõ e alguũs frades preguuadores ouutorguavaõ imdulgemçias da parte do
Amtipapa a todolos que comtra os portuugueses tomasẽ armas ouu desẽ ajuuda
daquuelo que tivesẽ pera lhe fazerẽ guerra. E amte que as batalhas começasẽ de
jumtar alguũs homẽes de pee portugueses, ata trimta, com medo e fraqueza de cora-
ção, sairaõ se damtre a cariagẽ homde foraõ postos cõ ouutros em guoarda dela, pero
fogir pera Porto de Mos; e os genetes de Castela que amdavaõ derrador da carriagẽ
viramnos sayr e seguiraõ nos. E eles, cuidamdo de escapar, acolheraõ se a huũs vales
cubertos de silvas e aly os mataraõ como porcos a calccada, quue naõ escapouu nenhũ,
a qual cousa costramgeo aos outros daquela parte a cobrar esforço e nnaõ fogir,
dizemdo que amte queriaõ morrer como homẽs que os matarẽ como aqueles quue
fogiraõ. Em esto avomguoarda dos imigos, de gemtes muy guoarneçida e de fortaleza
mais abastamte, começouu de se fazer prestes pera mover sua batalha, semdo ja o dia
taõ deribado quue pasava de ora de bespora. E pero tamtos fosẽ e bẽ coregidos aimda
se nnaõ atreveraõ de hos cometer cõ armas, sem primeiro tiramdo cõ huũa ãz de troõs
quue ordenada tinnhaõ diamte por os espãtar e fazer fogir, nnos quaes posto foguo e
esparãdo alguũas pedras, delas naõ fizeraõ nojo, e outras empecçiaõ de maneira que
hũa deu na võguarda do Comdestabre e matou dous escuudeiros, ambos irmaõs,
jumtamente, e ouutra deu a huũ estramgeiro, e estes tres foraõ mortos delas; a quuoal
cousa foi aos portugueses gramde espanto e avido por esquivo começo. E huũ
escuudeiro da compannha dos portugueses, vemdo ho temor que desto tomavaõ, dise
que naõ aviã por que se espamtar, amte o deviaõ ter por sinal que Deus lhe queria dar a
vitoria da batalha, por que ele lhe afirmava certamente que naõ avia oito dias passados
que ele vira aqueles dous homẽs emtrar em huũa Igreija e matar huũ cleriguuo que
em ela estava revestido dizemdo misa. E pois que eles a Deus nnã cataraõ reveremçia e
Ele obramdo de seuu direito juizo naõ queria que taõ maos chritãos ouvesẽ de ser
quinhoeiros na vitoria e homrra que a eles o dito Senhor tinha ouutorguada. E quuoando
todos os que aly eraõ presemtes esto ouviraõ, semdo em çerto conheçimemto per
aquuele escuudeiro da maldade quue aqueles mortos aviaõ feita, ouveraõ este joizo de
Noso Senhor Deus por gramde esforço e ffilharaõ gramde ardimento pera proseguirẽ
comtra seus imiguos a tẽção que começada tinnhão. Emtão, damdo as trombetas muy
rijamente, cõ gramdes apupos e alaridos, bradamdo todos: a elhos, a elhos, começou
despareçer o campo sob a gramde espesura deles, e abalamdo cõ argulhosos pasos e
triguoso desprezamento vinnhão os portugueses todos diamte, e o Comde dom Joam
Afonso amte elles, huũa lamça darmas davemtagẽ, com ouutra nas mãos, como
ardido cavaleiro. E em pasamdo começarão de se fazer ficadiços, hũs tras ouutros, asy
das azes como das alas, de guisa quue a sua vomguoarda, que era muito mais comprida
e as alas taõ gramdes que bẽ podiã abraçar a batalha dos portuugueses, ficou tão cuurta
daquela guisa quue a de Portugual tinha a avemtagẽ dela e ficouu asy grosa e amcha
em espesura de gemte, quue avia huũ lamço de pedra dos traseiros aos diamteiros; e
esto foy espeçialmente em direito da estrada per homde cuustumavaõ caminhar, em
tamto que avomguoarda e a reguoarda se fez açerqua todo huũ. Os portugueses como
os virãoo abalar, começarão avivar os corações pera os reçeber, e com boõ esforço,
damdo as trombetas, moveraõ paso e paso em sua boa ordenança, o Comdestabre amte a
sua bamdeira, e asy cada huũ como lhe fora mamdado; seuu apelido era Portuugual e
São Jorgee e dos imiguos Castilha e São Tiaguo. Avemtejouse Gounçalo Anñes de
Castelo da Vide quue prometeo primeiro ferir de lamça e foy deribado e acorido e
levamtouse. E ao ajumtar das azes poserão as lamças huũs nos outros, ferimdo e
puxamdo quamto podião, e os piões e besteiros lamçamdo, em tamto muitas pedras e
virotoẽs de huũa partee a outra. Em esto os ginetes dos imiguos provavão ameude de
emtrar na cariagẽ dos portugueses, mas todo achavão persebido, de guisa que lhe não
podião empeçer. E se em este paso achardes escrito que os castelaõs cortaraõ as lanças e
as fizerão mais curtas do que tragiaõ, avey que he çerto e não duvidẽes, por quue
muitos, cuidamdo de pelejar a cavalo, quoamdo virão a batalha pee terra por se
desemvolver e ajudar melhor delas as talhavão que lhe despois mais empeçeo quue
aproveitou. E leixadas as lamças das maõs quue a huũs e a outros pouuco nojo fez, e
jazemdo huũ gramde vallo delas amtre huũa az e outra, vierão as fachas e espadas
darmas, não desta gramdeza do tempo daguora, mas tamanhas como espadas de mão,
grosas e estreitas, e chamavão lhe estoques. E o primeiro logar homde começaraõ de
pelejar foi jumto cõ a bamdeira do Comdestabre homde ora esta huũa pequena igreija
de Saõ Jorge quue ele despois mamdou fazer. Aly se açemdeo huũa forte e crua peleja
e batalha ferida de guolpes quoães hos homẽs tẽ a custume de dar e não quejamdos
algũs escrevẽ. Pera que diremos guolpes nẽ fforças nẽ outras rezoeẽs compostas
por louvor dalguũs, nẽ aformosẽtar estoria que os sesudos não haõ de crer, de guisa
que destorias verdadeiras façamos fabulas patrannhosas? Abasta que de huũa parte e
doutra herão dados tais e tamanhos guolpes, como cada huũ melhor podia apresemtar
aquele que lhe cahia em sorte, de guisa que os muitos por sogeguar os poucos e os
poucos por se ver isentos de seus immiguos lydavão com toda sua fforça. E semdo ha az
grosa daquela maneira e a dos portugueses pequena e simgela, e nnão a podemdo sofrer,
foy rota per fforça a sua vomguoarda e emtrada poderosamemte dos imiguos; e aquele
maguote de muita gemte que dizemos abrio huũ gramde e larguo portal per que emtrou
a maior parte deles cõ a bandeira del Rey de Castela açerqua da do Comdestabre, omde
foy a mor força da peleja. E as alas omde era Mẽ Rõiz e a outra dAmtão Vasquẽz,
quoamdo esto virão dobrarão sobre eles e ficaraõ estomçe [antre] avomguoarda e reguo-
arda, homde hũs e os outros peleijarão mui de vomtade, de guisa que o soõ dos
guolpes era ouvido muy gramde espaço derrador. E Ala dos Namorados que eles
cuidarão de desbaratar primeiro de todo aqui foy avemdo dobrado afaõ em pelejamdo
homde Mẽ Rõiz foi muito ferido e seu irmaõ e ouutros fidalguos daquela parte mais
que em outro luguar. El Rey quoamdo vio avomguoarda rota e o Comde em tamanha
presa, cõ gramde cuidado e todos com ele, abalou rijamente cõ sua bamdeira, dizemdo
altas vozes cõ graõde esforço: Avamte, senhores! Avamte, avamte! Saõ Jorge! Saõ
Jorge! Portugual, Portugual, que euu saõ el Rey! E tamto que cheguou homde era aquel
duro e aspero trabalho, leixadas as lanças de que se pouco servirão por azo da mestura
da gemte, começou de ferir de ffacha, asy desenvolto e cõ tal vomtade como se fose
huũ simpres cavaleiro desejoso de guanhar fama. E veio a elle por aqueçimento Alvoro
Guonçalvez de Samdoval, bem mançebo e de boõ corpo, ardido cavaleiro, casado
daquele anño; e como el Rey alçou a facha deçemdo pera lhe dar ele reçebeo o guolpe e
travou por ela e tirou taõ rijo que lha levou das mãos e fezeo ageolhar dambolos geolhos
e foy loguuo alevantado. E quando Alvaro Gonçalvez levantou a facha pera lhe dar com
ela, el Rey esperou ho guolpe e tornoulha a tomar por aquela guisa e quoamdo lhe
quisera outra vez dar, jazia ja morto pelos que erão presẽtes, que o mais a pressa fazer
não poderão, porque cada huũ tinnha que ver em sy. E semdo a batalha cada vez maior
e muy ferida dambolas partes, prouve a Deus que a bamdeira de Castela foy deribada e
o pemdaõ da divisa com ela, e algũs castelaoõs começarão de voltar atras; os moços
portugueses que tinnhaõ as bestas e muitos dos outros que eraõ com eles começaraõ
altas vozes bradar e dizer: Ja fogem! Ja fogem! E os castelaõs, por naõ fazer deles
memtirosos, começaraõ cada vez de fogir mais.

[CAPITULO XLII]

DE COMO FOGIO EL REY DE CASTELA E CHEGUOU A SAMTARẼ
FFOGIMDO DO CAMPO.

El Rey de Castela ouulhamdo a batalha e vemdo que ha ffortuna de todo em todo
era favoravel aos portuugueses, de guisa que sua bamdeira era ja abatida e muitos dos
seus voltavaõ atras e se colhiaõ as bestas que achavaõ por averem mais toste de fogir,
triguouse como quẽ naõ semte dor por loguo partir amte que mais vise como se perdia
a batalhaa de todo; e deçeo da mula em que estava e poseraõno em huũ cavalo em que
a presa começou damdar nã bem acompanhado e cheio de temor e levouu direita estrada
caminho de Samtarẽ. O boõ de Vasco Martinz, o Moço, que devodara premder el Rey
de Castela ou lhe poer as maõs, seguio o alcamço açerqua de hũa leguoa por sua
promesa fazer verdadeira; e soo e sem ouutrẽ, em çima de huũ cavalo, por cheguar a
ele, meteose amtre as gemtes que acompanhavaõ el Rey. E semdo conheçido pela cruz
de Saõ Jorge que era portugues, foy loguo morto por sua ma sages ardideza. El Rey
comtinoou seu caminho sẽ fazer detemça e camsou aquele cavalo e deramlhe outro e
temdo amdadas omze leguoas e mea que avia domde partio ataa Samtarẽ, cheguou ao
luguar a mea noute, sobre aquele cavalo em que em Samtarẽ emtrara quoamdo o
primeiramemte cobrara, e pouucos com ele, por lhe camsarẽ as bestas. E batemdo os
seuus a porta do castelo, que viesem abrir, Rodrigo Alvarez de Samtojo, sobrinnho de
Dioguo Guomez, quue em ele ficara por seu tio, naõ cremdo que era asy e dovidamdo,
naõ queria [vir] abrir, ata que el Rey dise que vyese abrir que ele era el Rey que nunca
fora... (? Rodrigo Alvarez, quoamdo na fala o conheçeo veio a presa abrir a porta. El
Rey emtrou cõ o rosto cuberto como vinnha e asemtouse em huũ bamquo, muito
cãsado, cõ gesto fora de toda lediçe. E porque ele era doẽte de tremor e aquele dia fora
ho da çesaõ, emadia a dor ha sua tristeza muito mais nojoso sẽbrante. E estamdo asy
huũ pouco, naõ lhe ousamdo nenhuũ de falar, alçouse rijo e começou damdar
rezoamdo comsyguo, ameselamdose muito e dizemdo: Ho Deus, quue mao rey e sem
vemtura! O Senhor dame a morte aquy omde estou, pois nnaõ ouve vẽtura de morer cõ
os meus! E movemdose soo comtra hũa parede deuu cõ has maoõs nas façes, e quedas
as palmas no rostro, poos a cabeça na parede e choramdo dizia asy: Ho bõos vasalos
amigos, que maoo rey e maoo parçeiro tyvestes em mÿ, que vos trouve todos a matar e
não vos puude acorer nẽ ser boõ! O Deus, por quue te prouguue leixar huũ Rey taõ
soo e tão desemparado de tamtos e boõs como ey perdido! Viverey lastimado em todos
meus dias e mais me valera a morte que a vida! O Senhor, porque me leixastes vemçer,
e de quẽ, e serẽ mortos tamtos e boõs ffidalguuos, e a mão de que?! Bem poso dizer
que em ma ora vim a Portugual, pois que fiquey rey sẽ gemte! E em dizemdo esto
tornou o rostro comtra os outros e pareçeo que esmorecia. E eles cheguaramse a ele e
diserão: Ho Senhor, quue esforço hee ese que vos daes aos vosos quue ficarão?
Pemssais vos quue não ha imda ahy fidalguos e gemtes em Castela quue com ajuda de
Deus e vosa podereis cobrar a homrra quue perdestes? E ele cuuidamdo que [todolos
seus] eraõ mortos, [respondeo e disse]: Se Castela fora perdida e os meus vasalos
ficarão, eu emtemdia cobrar com eles toda Castela e Portuugual; mas pois que todos
meus fidalguos são mortos, euu ey perdido de todo Portugual e Castela posta em
avemtura. Asy que tão avergonhado rey como eu mais lhe valia a morte que a vida. E
em dizemdo esto tornouse a semtar e pedio que lhe torrasẽ huũa sopa pera comer.
Guuomez Paiz de Val de Ravanos, que tinha carguo da outra fortaleza que chamão
Alcaçova, que loguo hy cheguou como isto soube, quamdo vio el Rey asy cuidoso que
adur podia comer aquela sopa, começou a falar e dise: O Senhor, quue desesperação he
esa quue asy tomaes, e porque estaes triste asy e nojosa comtinençia mostraẽes aos
vosos? Pemssais vos quue isto que ora a vos veio nã acomteçeo ja a outros reix e
senhores no mundo? Certamemte não sois vos ao quue isto primeiro acomteçeo. Pois
pera que he tomar sobeja tristeza, que vos não pode dar nennhuũa vimguança, e huũ
taõ alto rey como vos desejar asy a morte e quebrardes os coraçoẽs dos quue vos
ouvem e de quoamtos vos servẽ?! Melhor esforço queria euu que vos tivesees que ese.
Tomay ẽxẽpro del Rey voso padre que pero foy desbaratado como sabeẽs, numca
por isso perdeo coração, amte mostrava que não dava nada por elo e emcaminnhou
como podese vimguar sua deshomrra e pelejou com as gemtes del Rey seuu irmaõ, de
quue ja fora vemçido semdo ele presemte, e desbaratouho e fogio el Rey e tomoulhe o
Reino de que vos ora sois rey e senhor. E vos este exemplo tomai; se vos ora fostes
vemçido não vos morra por isso a vomtade, mas trabalhay como vimguẽes vosa
deshomrra, como ja fizeraõ ouutros a que acomteçeo semelhavel desavemtura. El Rey,
quoamdo esto ouvio, a modo descarnho, começou de dizer comtra ele: E vos cuidaes
ora de me cõfortar por isso que me dizẽes? E vos não avẽes poder de me dar
comforto; vos nẽ quoantos aqui estais, por muitas rezoẽs que posais dizer, porque
hũas cousas não são semelhamtes a outras. Pemssais vos que não sey eu que a muitos
reix e senhores aconteçeo ja esto que ora a mÿ veio? Não saõ eu taõ simpres que isto
naõ emtemda. E se vos dizẽes que outro tamto e tal acomteçeo a meu padre, verdade
he que asy foy; mas roguo vos que me diguais de que homẽes e gemtes foy meu padre
vemçido. Foyo do Primçepe de Gualez, que era hũu muy gramde senhor e taõ bem
avemturado que pelejou cõ el Rey de Framça e o vemçeo e levou preso a Imgraterra. E
de que gemtes foy meu padre vemçido? Foyo de imgreses que saõ a frol da cavalaria do
mundo, em tamto que vemçido por eles naõ leixava de ficar homrrado. E euu de quẽ
fuy vemçido e desbaratado? Fuyo do Mestre dAvis de Portugual que numca em sua
vida fez feito que montase cousa que pera dizer seja. E de que gemtes fuy eu vencido?
Fuyo de chamorros que aimda que me Deus tamta merçe fizese que os todos tivese
atados em cordas e os deguolase per minha mão, minnha deshomrra nnão seria
vimguada. Porẽ vos roguo que me não dees tal cõforto nẽ me ponhaes esa
semelhança, que de hũa cousa a ouutra ha muita deferemça. E cessarão emtão de falar
em esto e el Rey ordenou de se partir loguo.

[CAPITULO XLIII]

COMO ELREI PARTIO DE SAMTAREM E SE FOI CAMINNHO DE SEUU
REINNO.

Pois que os postos em desavemtura persseguue o medo mais que ouutros
homẽes, receamdose el Rey do quue porẽ hera bem seguro, que estamdo aly mor
espaço da noute podia reçeber algũu gramde dapnno, mamdouu que fizesẽ loguo
prestes [huã barqua] em que se a presa fose a Lixboa. E como o foi cõ algũs dos seus
sem mais tardança emtrou em ela, e levava o rostro cuberto e quatro tochas amte ele,
muito baixas. E no seguimte dia, que hera a festa de Samta Maria a ora de terça cheguou
a çidade; e esteve aquele dia e o seguimte na naoo de Pero Afomsso e a quinta feira, que
eraõ dezasete dias dAguosto, partio pera Sevilha em hũa guale e quoatro em sua
conpanha. E toda a outra frota das nnaõs e guales que ficaraõ aly, como quer que ele lhe
mamdou, como visẽ tempo azado que se fosẽ pera suuas terras. El Rey emtrou em
Sevilha de noute, reçeamdo o cramor e choro das gemtes; mas semdo em outro dia
sabido como cheguara e de que maneira, muitos dos homrrados omẽs e donas da
çidade ffaziaõ tal pramto por filhos e maridos e parentes e senhores que era dorida
cousa de ver; emtamto que continoando altas vozes esto cada dia reçebia el Rey tal nojo
e tresteza, que asy como constramgido, se partio daquela cidade e se ffoy pera Carmona,
que eraõ daly seis leguoas. Homde sabey que no dia que ele cheguou a Sevilha jaziaõ
cativos portugueses na taraçena, dos que forã tomados nas naos do Porto quamdo foy a
peleja das navees amte Lixboa. E aqueles quue de tal emcareguo tinhaõ cuidado
mamdaraõ nos que fosẽ varrer e alimpar hos paços homde avia de pousar el Rey. E
amdamdo varremdo hũa sala em que el Rey era de presemte, foy huũ seu escudeiro e
deu huũ graõ couçe a huũ portugues daquelles que variaõ e dise: Varer azinnha pera
fideputas cornudos! Ell Rey, vemdo aquesto, queixou se muito comtra ele dizemdo:
Deixaios, deixaios muito em ora ma que os portugueses saõ boõs e leãis e naõ avees
porque lhe ffazer mal, que quoantos foraõ em minha companhia eu hos vy morrer todos
amtemÿ e os meus me roubaraõ a coroa de minha cabeça! E a esto nõ respondeo
nimguẽ, nẽ lhe fizeraõ outro mal; e em outro dia mamdou el Rey que os soltasem
todos e asy foy feito. Elle era todo vestido de preto e cama e mesa sem paramemtos,
como aquele que amtre os rex do mumdo se tinnha por mais desavemturado. E quoais
quer pesoas quue a ele cheguavaõ, quue ouveraõ perda nesta batalha, asy homẽs como
molheres, receberaõ dele mercçe e guasalhado. Hora asy aveio que as mas novas que
triguosamente vaõ a toda a parte, tamto quue a batalha foy vemçida, cheguaraõ a presa
aquele loguar õde a Rainha dona Britiz ficara, de que toda Castela ficou muito
espamtada, as quoãis ouvidas per ela e pelas pesoas que carguo tinhaõ de rezar, como
disemos, çessaraõ loguo da oraçaõ e começaraõ de carpir e de penar, e a Rainha cahio
em terra asy como morta e foy muy gramde o pranto que fizerã. Os da vila, como esto
ouviraõ, semelhavelmente fizerão seu doo; naõ soomente naquele logar, mas por toda
Castela foy taõ gramde arroido e doo que não ficou homẽ nẽ molher que dele não
ouvese parte, asy por os vivos como por os mortos, caa não sabiã quoaẽs se morerão
em ela nẽ quoaes escaparãoo. E feito o doo omde a Rainha estava, alvoraçarãose as
gemtes de ma maneira cõ pouca descrição e impeto sanhoso; e porque muitos afirmavão
que el Rey hera morto, diserão que fosẽ loguo matar a Rainha e todolos portugueses
que cõ ela herão. E firmamdose muito em esto e semdo ja o alvoroço gramde, as muitas
lagrimas do povo por a perda da batalha moviaõ alguũs a lhe pareçer esto bem feito,
outros dovvidavaõ naõ sabemdo que fazer. Em esto cheguou o Arcebispo e dise:
Amiguos, apaçificaivos por Deus, e nnaõ queirães tal [cousa fazer, porque estas novas
que algũs aquy dizẽ naõ saõ bẽ çertas se he asy ou nnaõ; e naõ semdo asy
seguirsehiaa desto mui gramde mal e periguo, e hee desta guisa: se el Rey he vivo e
preso, remedio pode aver a sua prisaõ e melhor o avera semdo sua molher viva e os
quue saõ com ela que os matardes por queixume sem em tal feito avemdo culpa; se
morto he, como dizẽ, e nnaõ ha mester de ser livre, hy vos fica tempo pera fazerdes
esto que quereis, de que se naõ seguira este dapño. E porẽ açesseguay vosos corações
ata que saibamos em çerto como esto hee; emtaõ faremos o que nos melhor pareçer por
proveito e homrra do reino, Com estas palavras e outras boas rezõees que lhe o
Arcebispo emtaõ dise, aseseguou ho povo de seu alvoroço e naõ se fez aquela ora mais.
Os cavaleiros e outras pesoas que com el Rey naõ foraõ na batalha e muitos dos que
estiveraõ nela e escaparaõ, vieraõ se todos pera Valhadolide, omde el Rey ordenou de
fazer cortes. E aly ouve comsselho de emviar catar gemtes per todalas partes que se aver
podesẽ, e de fazer saber a el Rey de Framça todo seuu aquecimento, pedimdolhe
acorro de jemtes e ajuda de dinheiro pera defemsaõ de seus reinnos e pera outra vez
emtrar em Portugual. A esto se triguou el Rey a presa, por quoamto souube que tamto
que ele fora desbaratado que loguo de Portugual emviaraõ cartas a el Rey de Imgraterra,
espeçialmente ao Duque dAlẽcrasto, que era casado com dona Costança filha que ffora
del Rey dom Pero, por cujo azo se o dito Duque chamava Rey de Castela, nas quoaes
lhe fizeraõ saber como ele fora vemçido em campo, em que avia perdido as mais e
melhores de suas gemtes todas; e que aguora tinnha tempo de cobrar aquele reino, pois
quue seu imiguo estava desbaratado e mimguoado de compannhas, mormente temdo
Portuugual em sua ajuda cõ muitas gemtes e boa võtade, e pois por esta guisa podia
çedo acabar toda sua temção que naõ posese em elo nenhuũa tardamça. E por esta
rezaõ, como dizemos, se triguou el Rey de emviar a pressa a el Rey de França e ao
Amtipapa, com que tinha recados de todo seu aqueçimento, homde fiqua esperamdo
reposta e jumtamdo suas gemtes ataa o cabamento deste anno. E nos tornemos a el Rey
de Portugual, que leixamos pelejamdo naõ semdo ahimda a batalha [de todo] vençida.

[CAPITULO XLIV]

DE COMO SE ACABOU DE VENCER A BATALHA E DAS PESSOAS QUE
EM ELA MORRERAÕ.

Ferindose a batalha e semdo a peleja muito gramde, da guisa que disemos,
quamdo el Rey de Castela fogio, começouse damostrar craramente que a batalha de todo
se vemçia, semdo ja a bamdeira dos imiguos derribada e mortos hũa grão soma de
castelãos e todolos mais dos maos portuugueses que na diamteira da vomguoarda dos
castelãos vinnhão. E seguimdo el Rey e o Comdestabre seu vemçimento, que ja a todos
hera manifesto, dise el Rey ao Comde que hos homẽs de pee que herão na reguoarda
estavão em gramde periguo por as muitas gemtes dos castelãos que os aficavão, e que
lhe fose acorer. E asy hera de feito, porque dom Gonçalo Nunẽz, Mestre dAlcantara,
estava de cavalo cõ çertos ginetes nas espaldas dos portugueses e cometia rijamente de
pelejar cõ hos homẽes de pee e besteiros quue fforão aly postos por guoarda da
carriagem; e eles defemdiamse cõ setas e dardos de guisa que os de cavalo naõ lhe
podiaõ empeçer, ãte reçebião [delles alguũ] dapño, morremdo alguũs do tirar das
bestas e remeçar das lamças. E eles fazião aos portuugueses proveito, porque os piões
daquela parte aimda que fogir quisesẽ não o podiaõ ffazer, e asy forçadamemte
compria de se defemderẽ, a qual cousa os castelãos depois emtemderão que lhe fora a
maoo avisamemto, pois a seus imiguos não leixavão portal aberto per homde fogir
podesem. E loguo o Comdestabre, per mamdado del Rey, se tornou comtra a reguoarda,
de pee como estava; e por o grão trabalho que ouvera não podia hir tão a presa como ele
queria, e nẽ tinha besta em que fose. E Pero Botelho, comemdador mor de Christus,
vinha em çima de huũ boõ cavalo e como vio ho Comde asy hir a pee deçeose do
cavalo e deulho; e o Comde lho gradeçeo muito per suas boas palavras, e cavalguou em
elle e foyse aos homẽes de pee que na reguoarda estavão, e achou os em gramde
periguo, por o forte aficamemto que avião dos castelãos que erão muitos, de guisa que
ja querião derramar quoãdo elle foy açerqua. E como elle cheguou, prougue a Deus de
lhe poer tal esforço que os homẽes de pee se tiverão muito melhor com eles, ẽtanto
que naõ ousaraõ mais de cheguar a regoarda; e a pouuco espaço Johaõ Rõiz de Saa e
ouutros se vieraõ pera ho Comde. Em esto, vemdo hos castelaõos que seu sennhor avia
fogido e quue a batalha de cada parte se vemçia, perdida toda esperamça sem vomtade
de mais ferir, começarão todos de voltar atras e desẽparar o campo, asy que em breve
espaço foy comcordida a ardideza de tamta moltidão de gemte caa naõ durou a batalha
espaço de mea pequena hora ata mostrarse de todo ser perdida. Aly vireis huũs
cavalguar nas bestas que percalçar podião, sem pergumtando cujas herão, por se
triguosamente poer em salvo; outros se descargavão das armas que vestidas tinhão, por
mais ligeiramemte poder fogir; deles fogimdo a pee hiamse desarmamdo por correr
mais leve pera poder escapar; muitos outros voltavão os jaques, ho de demtro pera fora,
por naõ serẽ conheçidos, mas despoes ho falar da limguoa, mostramdo sua nação, hera
azo de seu acabamemto. Os que erão mal emcavalguados e outros cõ muito camçasso
não podião fogir a sua vomtade e cõ gramde medo sahiamse das estradas e metiaõse por
eses matos; e porque naõ sabiaõ ho caminho amdavaõ de hũa parte pera ha outra. E a
gemte da terra, que ẽ o outro dia acodio muita, faziaõ em eles gramde matança; e se
alguũs se queriaõ defemder, sobrevinnhaõ ouutros de traves e acabavão de matar os
que aqueles começados tinhão. Asy que deballde tomavão trabalho hos quue se
escomder querião, caa hahi naõ avia tais matos nem loguar em que o fazer podesẽ, caa
todo hera campina rasa; e porẽ emcalçados e atemdemdo em çertos pasos, tamta
mortimdade ffazião em eles os do termo dAlcobaça e dos luguares derrador,
especialmente nos que a pee fogião, como os que morerã na batalha, privamdo os da
vida por desvairadas guisas porque a nenhuũ perdoavão a morte, quue huũ rustiquo
aldeão premdia e matava sete castelaõs e oito e dez e nnão tinhaõ poder de lhe
comtradizer. E se alguũ trabalhava de dar a vida a alguuẽ que conheçese, quer fose
castelaõ ou portugues dos que comtra ho Reino vinhão, nã o podia fazer que nas mãos
lho matavão per força, aimda que não quisese; não soomemte a homeẽs de peequena
comdição, mas a pessoas de boa comta, asy como fizerão a Dioguo Alvarez Pereira nas
mãos de Eguas Coelho, que paseando el Rey vemçida a batalha, vio ir amte sy Dieguo
Alvarez Pereira, irmão do Comdestabre, e porque hia desarmado da cabeça, conheçeo
ho el Rey por detras e chamou ho duas vezes per seu nome. E elle, quoamdo se ouvio
chamar, voltou o rostro pera ver quẽ hera; e elle triguou hos pasos comtra ele e
travoulhe dos peitos, e dise: A Dioguo Alvarez, aquy sois vos? Eu vos cuido oje ser mor
amiguo que vos a mÿ fostes deservidor. Em esto alçouse voz huũa que matavão ho
Comde; porẽ naõ hera asy. E el Rey, movẽdo pera ala rijamemte, leixou ho a Eguas
Coelho que ho guoardase; e vilaoõs algũs, vemdo lhe as armas de Castela, sem lhe
valer outra boa razaõ foy loguuo aly morto per eles. El Rey, caõssado de seu gramde
trabalho, lamçouse por repousar huũ pouco a huũ refeçe acostamemto, aguoardamdo
por alguũa besta em que cavalguase, temdo presos a par de sy dom Pero de Castro e
Vasco Pirez de Camoẽs. E jazemdo asy desta guisa cheguou Ãtão Vasquez, cavaleiro,
e vinha emborilhado na bãdeira del Rey de Castela; e como foy amte el Rey começou de
bailar [por sabor] amte ele, sem lhe fazemdo nÿguẽ soõ. E despois que se desẽfadou
daquelo, desẽborilhouse dela e deitou ha no reguaço a el Rey e dise: Tomay, Senhor,
esa bamdeira do mor imiguo que no mundo tinhẽes. El Rey sorrimdo mamdou a
guoardar e as palavras naõ respomdeo nada. Louremço Martinz do Avelar, que presemte
era, dizia que ele a deribara, e asy ouutros, cada huũ per sy, mas nenhuũ de certo se
souube quẽ ffora. E falamdo em esto chegou o pagee del Rey cõ o cavalo, e trazia
huũ escudeiro castelaõ preso em cima de huũa mula, as esporas no braço e o loudel
vestido as vesas por naõ ser conheçido e o matarẽ. El Rey, quoamdo o vio asy vir,
homẽ de prol e de boõ corpo, preguntoulhe porque se deixara premder asy daquele
moçoo; e ele respomdeo e dixe: Melhor he que me premdesse este moço, que me matar
o melhor homẽ darmas que avia em vosa hoste. – Diguovos, dise el Rey, que vos
dizeẽs muito bem e ora vos quero eu dar mor homrra da que vos deu quẽ vos cativou.
Emtão o fez cavalguar na mula e o paje traz elle, por lhe mostrar amdamdo os mortos,
se connheçia alguũs deles. E quoamdo os revolviaõ e conheçia deses senhores e
fidalguos de Castela quẽ hera, deçiase e fazia pramto sobre eles. E asy amdou el Rey
huũ pedaço cõ ele, mostramdo lhe aqueles de que avia conheçimemto. E per esta guisa
como dizemos, prougue a Deus e a sua priciosa Madre de a batalha ser vemcida e os
portugueses livres de seus imiguos; os quaẽs, vemdo como a cariagẽ de seu Senhor
estava desemparada e alguũs começavaõ ja de ha roubar, vieraõ sobre ela muitos de
cavalo por tomar a prata da baixela e da capela, sobre que foy gramde arroido e mortos
algũs portugueses, ãtre os quoaẽs foy hi morto Memdafomsso de Beja e outros que
da batalha ficaraõ e aly fizeraõ sua fim; e os castelaõs levaraõ gramde parte della e ha
alguũs hia cahimdo pelo caminho. Os portugueses começaraõ dapanhar desvayradas
cousas que lhe nimguẽ naõ tolhia e deles se ocupavaõ em revolver corpos sem almas
se lhe achavaõ cousa algũa de que se proveitar podesẽ; e muitos dos que jaziaõ
mortos naõ tinnhaõ nenhũa ferida. Aly foy achada gramde riqueza de prata e ouro e
joias e guoarnimentos de desvairadas guisas, como bem podereis emtemder que trazeria
tal rey e tais senhores como cõ ele vinhaõ, naõ por se tornar da guerra começada, mas
por continuar no Reino e açesseguar, como em cousa que aviaõ ja por sua. E iso mesmo
cobraraõ cavalos e mulas e azemolas e armas e outras muitas boas cousas que seria
lomguo nomear, de que el Rey nenhũa cousa tomava aqueles que as em poder tinhaõ.
Em esta batalha [reçebeo] Castela muito gramde perda, asy de comdes e mestres e
gramdes senhores como de fidalguos e de meaã gemte e doutro comum povo em
gramde camtidade. Mas porque desvairados autores desacordaõ no comto dos que hi
moreraõ, poemdo muitos milhares de mortos e graõ soma de capitaẽs e naõ dizemdo
porẽ seus nomes, nos que desejamos escrever o çerto, sem favor alguũ dalgũa das
partes, naõ curamos das somas que poseraõ, salvo da mais pequena que el Rey escreveo
a cidade de Lixboa, dizemdo que seriaõ os que aly ffaleçerão ata duas mil e quynhemtas
lamças, e os mais dos capitaẽs que hi vinhaõ, asy como dom Pero, filho do Marquez de
Vilhana, bisneto lidimo del Rey dAragaõ; dom Joam, senhor dAguilar e da Castanheda,
filho do Comde dõ Telo; dõ Fernamdo, filho do Comde dõ Sancho; dom Pero Diãz,
prior de Saõ Joam; ho Comde de Vilarpamdo; Joam Fernamdez de Toar, almirante mor
de Castela; Pero Gonçalvez de Memdouça, mordomo mor del Rey; Dioguo Guomez
Mamrique, adiamtado mor de Castela; dom Gonçalo Fernamdez de Cordova; Pero
Guomçalvez Carrilho, mariscal de Castela; Joaõ Pirez de Guodoy, filho do Mestre de
Calatrava; Mose Joaõ de la Ria, cavaleiro del Rey de Framça; Fernaõ Carrilho de
Maçoilo; Joam Alvarez Maldounado; Dioguo Guarçia de Toledo; Joam Ramirez
dOrelhano; Alvoro Guonçalvez de Samdoval; Fernaõ Guonçalvez, seu irmaõ; Fernaõ
Carilho de Prego; Joaõ Ortiz de las Coevas; Ruy Fernamdez de Toar; Guotere
Guõçalvez de Queiroos; Guonçalo Afonso de Servantes; Guarcia Diãz Carilho; Pero de
Valasquo; Guonçalo Guonçalvez dAvila; Lopo Fernamdez de Sevilha; Joaõ Afonso
dAlcãtara; Dioguo Guomẽz Sarmento; Joaõ de Valasquo; Samcho Carilho; Dioguo de
Toar; Ruy Barva; Joaõ Duque; Aires Pirez de Camoẽs; Ruy Vasquẽz de Cordova;
estes e outros foraõ hi mortos, cujos nomes semdo sabidos fariaõ lomguo rezoado.
Outro sy moreraõ hy dos fidalguos portugueses que amdavaõ cõ el Rey de Castela, asy
como ho Comde dom Joaõ Afonso Telo, que azou ser a batalha; e dom Pero Alvarez
Pereira, irmaõ do Comdestabre, Mestre da Calatrava, e Dioguo Alvarez Pereira seu
irmão, e Guonçalo Vasquez dAzevedo; Alvoro Guonçalvez seu filho; e mais Guarçiaa
Roiz Taborda; e Joaõ Guonçalvez [alcaide] dObidos e outros que naõ nomeamos. E da
gemte meuda naõ poderiamos dizer ho comto que çerto fose; porẽ hee de presumir,
como ja toquamos, que devia ser em graõ multidaõ e multipricaçaõ, porque eles tinhaõ
as vilas homde se acolher podiaõ lomge de homde foy a batalha, asy como Tores Novas,
Samtarẽ e outras tais, e aviaõ primeiro de pasar por luguares seus comtrairos e passos
periguosos deles naõ sabidos. E como quer que os portugueses damtiguidade e per
natureza sejaõ amtresy piadosos e per semelhamte aos estramgeiros, pero esguoardamdo
os gramdes danos e muitas cruezas que dos castelãos aviaõ reçebidos, cõ seus coraçoẽs
naõ podiaõ postar que deles naõ tomasẽ dobrada vimguança. E dos portugueses
moreraõ em ela: Vasco Martinz de Melo, o Moço, e Bernaldõ Sola e Martim [Gil] de
Coreixas e Mose Joam de Mõferrara, e doutras pessoas de pequena comta e homeẽs de
pee, per todos, asy dos que a primeira fogiraõ da reguoarda, como no roubar da
cariagem quoamdo os castelaõos deraõ volta por tomar a prata da baixela del Rey de
Castela, ata çimquoemta. E foy feita esta batalha feria segunda, quatorze dias dAguosto
da era de Çesar de mil e quatro çemtos e vimta tres annos.

[CAPITULO XLV]

COMO EL REI PARTIO DO CAMPO HOMDE FOI A BATALHA E SE VEIO
A ALCOBAÇA.

A batalha ffeita da guisa que dizemos, ffazemdo se bem tarde, foi o Cõde posto
em graõ cuidado de poer guoarda no arraial de noute, de que nenhuũ naõ tinha
semtido, e amdou naquelo tamto ocupado que era ja muy alto seraõ quoamdo foy ver el
Rey a temda. E falamdo muitas cousas os que presemtes eraõ, nos feitos da batalha e
como se fizera, avemdo todos por cousa milagrosa, e damdo muitas graças ao Senhor
Deus, cuja merçe fora de ho asy ordenar, ho Comde afirmou estomçe e contou a el Rey
desta guisa quele vira hamdar huũ homẽ da parte dos castelaõos, bem armado em
çima de huũ cavalo, e que no trajo e geito que com ele tinhaõ os que ho
acompanhavaõ, que lhe pareçia e asy o tinha sẽ duvida que era dom Pero Alverẽz
Pereira, Mestre de Calatrava, seu irmaõ. E amdamdo asy antre os outros, que ele vira hir
hũa lança pelo ar, da parte dos portugueses, naõ muy levantada da terra, quoanto podia
ser huũ tiro de besta de tereiro, e que fora dar aquele homẽ que ele asy pemsava que
era seu irmaõ, e que loguo cahira em terra e naõ o vira mais. A quoal cousa el Rey ouve
por muito e quoantos esto ouviraõ, e comtavaõ no despois por milagre, porque nunca
mais fora achado morto nẽ vivo, no campo nem em outro luguar. Ho Comde naõ
comera aimda nenhũa cousa, nem lhe achavaõ suas azemolas pera lho fazer prestes; e
el Rey sabemdo desto parte, mandou lhe muy bem de çear e tal çea podiaõ chamar
saborosa e chea de grande prazer. Em ho outro dia se foy ho Comde em romaria a
Samta Maria dOurẽ por devaçaõ, e tomou loguo pose do luguar de que lhe el Rey ja
tinnha feita [merçe] e prometido ho comdado. Deshi tornou se ao arraial e as gemtes
diziaõ que ele fora soterrar seu irmaõ, mas tal cousa naõ hera verdade, que nunca mais
pareçeo vivo nẽ morto. El Rey esteve
tres dias no campo, segumdo costume de tais batalhas, e por o fedor dos mortos
que era gramde, e por naõ comprir destar aly mais, hordenou de se partir loguo. E fez
soterrar primeiro ho Comde dom Joam Afonso Telo, que fora azador de ser a batalha e
mais naõ. E os outros jaziaõ por ese campo e muitos deles nũs sem nenhuũ vestido,
porque hos vilaõos e gemtes da terra naõ lhe leixavaõ nenhũa causa; e era muito que as
aves, nẽ lobos, nẽ caẽs naõ se cheguavaõ a eles pera os aver de comer. Estomçe
partio el Rey cõ sua oste, a quoal hia muy abastada, asy de mãtimentos como de cavalos
e armas e bestas de serventia, e de muitas joias de prata e ouro do gramde e muy rico
esbulho que acharaõ de seus imiguos, asy na temda del Rey de Castela como deses
senhores e fidalguos que ẽ sua companhia vinhaõ, como pela gramdeza do arraial, esto
como cada huũ açertava dachar, caa el Rey e o Comde a nenhuũ naõ mamdavaõ
tomar nada, posto que a cousa de graõ preço e valor fose, nẽ pedida de grado nẽ
comtra vomtade, salvo se foy o lennho da Vera Crũz que tinnha Alvoro Guonçalvez
dAlfena, escudeiro do Comdestabre, o quoal achara em huũ cofre cõ outras muitas
joias, quoamdo ajudou a roubar a capela del Rey de Castela, em hũa cruz douro que
tinha de hũa parte quoatro pedras preçiosas e doutra hũa crũz pequena em meo
daquela gramde; e tamto que abria e levantou a crũz pequena, em meo daquela
gramde, vio dẽtro na gramde estar o lennho da Vera Crũz, a qual loguo conheçeo,
porque fama hera no arraial dos portugueses, amte que se começase a batalha, que
aqueel Rey seu comtrairo trazia em sua capela a Vera Crũz que soia estar em Burgos, e
asy como ho Comde trazia amte sy por seu vençedor sinal e sua muy prezada divisa
Christo Jesus em sua bãdeira posto na arvore da Santa Vera Crũz, asy prougue a ese
Senhor delle ser em conhecimẽto como a tinha aquele escudeiro. E o Comde que a
muito desejou daver, ho mandou loguo chamar e com doçes palavras e boõ guasalhado
o roguou aficadamente que lhe dese aquele samto reliquairo, prometemdolhe fazer por
elo muitas merçes; e o escudeiro lho ofereçeo de taõ boõ grado como per elle foy
requerido e asy a ouve em seu poder. El Rey levou caminnho dAlcobaça que eraõ daly
tres leguoas e pousou ho arraial a ponte da Chaquda, naõ lomge do mosteiro, e aly
acharaõ muitos castelaõs mortos dos que fogiaõ, por lhe terẽ ho caminho naquele
passo aqueles que ho Abade dom Joaõ mamdava, porque algũs escudeiros e homẽs
de pee da comarqua do mosteiro cheguavaõ se a ele e do castelo dAlcobaça faziaõ
guerra a seus imiguos nos luguares que mais a seu salvo podiaõ. E quãdo foi ho dia da
batalha mamdou ho abade huũ seu irmaõ cõ çertos homẽes darmas e de pe e
besteiros, azemolas carreguadas de paõ e de vinho e doutras cousas ao campo homde el
Rey estava. E como soube que era vemcida, mandou aos que ficaraõ que os
aguoardasẽ aly, e estes heraõ os que fazia neles gramdestraguo, amtre os quoais jazia
morto e muy feio cõ feridas Ruy Diãz de Rojas, huũ cavaleiro castelaõ cuja molher
hera covilheira del Rey de Castela, e ela e o marido aviaõ gramde emtrada em sua
camara; e ela defumava el Rey cõ defumaduras de boõs e nobres cheiros e quoãdo
alguũs senhores emtravaõ na camara naquela ora que ela esto fazia, [logo] lhes ela
alçava as fraldas e defumavaos e dizia lhes: Todos hireis defumados dos boõs hodores
del Rey meu senhor pera perderdes hos maos cheiros [que saem] destes chamoros das
casas homde vivẽ e aldeas onde morẽ. Esta dona levava presa Diogua Lopez Lobo e
ẽ queremdo pasar a pomte, vio jazer seu marido defumdo e muy bem acutilado, e pero
jouvese muy desfeito e feio ela ho conheçeo loguo e começou de chorar e fazer muy
gramde pranto sobre ele. E huũ homẽ de pee portugues que a bẽ conheçia, quoamdo
a vio chorar e jazer asy seu marido, começou a dizer comtra ela: Diguo, boa dona, que
saõ das vosas defumaduras que punhẽis sob as fraldas aos cavaleiros, mester avia
aguora voso marido hũas poucas delas, que taõ mal cheira aly homde jaz. E ela
choramdo naõ dizia nada nẽ respomdia, e o outro naõ quedava descarneçer dela. Em
aquele mosteiro maõdou el Rey soterrar Vasco Martinz de Melo, ho Moço, e Martim
Gil de Coreixas e Bernaldoõ Sola e Memdafonso de Beja e Mose Johaõ de Mõferrara e
outros portugueses que foraõ achados menos e conheçidos jazemdo mortos; e fez lhe el
Rey muita homrra, como era razaõ.

[CAPITULO XLVI]

COMO SOUBERAÕ Ẽ LIXBOA QUE A BATALHA HERA VEMÇIDA E DA
MANEIRA QUẼ ELO TIVERAÕ

Pois he ja escrito em seu loguar o geito que teve a Rainha de Castela, quoamdo
soube que a batalha fora vemçida e seuu marido desbaratado. Hora diguamos da leal
cidade de Lixboa que maneira teve quoando ouvio semelhamtes novas. E foy asy que
semdo ela em duvidosa esperamça, sabemdo que se naõ excusava batalha amtre os
portugueses e os casteelaõs, em que estava ho ganho e perda do Reino, salvo se el Rey
de Castela naõ quesese, o que naõ hera de cuidar por a muita gente que trazia, faziaõ
seus votos e prociçoẽs, roguamdo muy afimcadamente ao muy alto Deus e a sua
preciosa Madre que hos quisese ajudar contra seus imigos. E asy como milagre, naõ se
sabe por que guisa, aquelas oras que a batalha foy feita naçeraõ na çidade hũas
graçiosas [novas] mereçedoras dalvisaras, as quoaẽs nenhũ soube como foraõ ditas
nẽ quẽ as levantou primeiro, dizemdo que el Rey de Portugual vemçera a batalha. As
gẽtes ouvimdo taõ prazivẽis novas, movidos per aficado desejo por sabẽr a certidaõ
desto alçavãse de seus ofiçios e amdamdo treguosos pela çidade em maguotes, hũs
pergumtando aos outros quẽ fora o que disera aquela. E deles respõdiaõ que as disera
huũ homẽ vestido em roupa vermelha que pousava em casa de foão, nomeando loguo
quẽ hera; e hiamse apresa a casa daquela pesoa e naõ achavã novas de tal homẽ. E
outros tornavaõ a dizer: Mas ẽ casa de foão pousa, e deshi hiamse la e tã pouco ho
achavaõ ẽ hũ loguar como no outro. E asy amdavaõ pelas ruas, naõ se fartamdo de
pregumtar hũs aos outros a quẽ ouviraõ aquelas novas; e despois de gramde espaço
que ẽ esto despemderaõ aseseguaraõ daquele alevanto, avemdo ho por bõ começo, e
continuamdo suas prezes e devotas horaçoẽs por ho estado e defemssaõ do Reino e
camtãdo cada, dia em todalas igreijas a devota oração da Salve Regina, em homrra e
louvor da Madre de Deus. E semdo a terça feira seu dia, e muita gemte a tarde na see
dese luguar, pera emtoarẽ a Salve Regina como avião em custume, cheguou huũ
moço de João Martinz Cozinho, morador em Alamquer, pelo quoal fez saber aos da
çidade que tomasẽ muy gramde prazer porque fosem çertos que el Rey seu Senhor
ouvera a batalha cõ el Rey de Castela e que ho desbaratara e vemcera em campo. As
gemtes, quoamdo esto ouviraõ, foy o prazer taõ gramde em eles quoanto [se escrever
naõ poderia, e por a graõ lediçe que] aviaõ dovidarão muito de ho crer; a hũa, por ser
daly vimta e duas leguoas e vir taõ asynha ho recado; a outra, cõ bem que lhes hera,
aimda pemsavão que não fose asy. E todos muito alegres, çesado ho rumor do povo que
per gramde espaço por esto durou, emtrarão aaquelo porque eraõ aly jumtos e
devotamente, cõ lagrimas e prezes, ho acabarão e se foraõ peras pousadas. Em outro dia
a quoarta feira pela menhã muito çedo, veio huũ homẽ de Hoeiras, que saõ tres
leguoas da çidade comtra a foz do mar, que avia nome Martim Mealha e trouve novas
çertas que el Rey de Castela cheguara desbaratado a naao de Pedro Afonsso aquela
noute e que ele ho vira, porquoanto jazia em ela cativo, e cõ ho emburulho quoamdo el
Rey cheguou daquela guisa tivera geito de fogir he fogira. Aly foy ho prazer dobrado
em eles, cremdo firmemente ho que amte dovidavaõ, e hordenaraõ ese dia hũa geral
procissaõ em que foraõ todos descalços, homẽs e molheres e creliguos e frades, e
levaraõ em ela a imagẽ de Saõ Jorge, ho mais hõrradamente que se fazer pode, e asy
chegaraõ a Samta Maria da Escada homde diserã misa e preguaçaõ, e se tornaraõ muy
ledos pera suas casas. Asy que se em Sevilha e [toda] Castela foraõ feitos gramdes
choros e prãtos, em Lixboa e per todo ho Reino gramdes prazeres e alegrias.

[CAPITULO XLVII]

DE COMO HOS DA CIDADE DE LIXBOA FORAÕ REÇEBER AS
BANDEIRAS QUUE LHE EL REY EMVIOU E DA PREGUAÇAÕ QUE HŨ
FRADE FEZ.

Amtre as nobres cousas que se em esta batalha acharaõ foraõ achadas outras de
pouca valia e muito de prezar, comvẽ a saber, as bamdeiras e pemdoes dell Rey de
Castela e dos senhores e capitoẽs que ẽ sua cõpannha vinhaõ, das quoais trazia el Rey
quoatro das suas direitas armas, que são castelos e lioẽs, e as de Portugal mescladas
com elas per meo da bamdeira comtra ho cabo, segumdo ja tocamos, e esto porque se
chamava Rey dambolos reinos; e estas foraõ achadas na sua reposta. Estas quoatro
bamdeiras, com houtra que foy tomada na batalha, mamdou el Rey a Lixboa e mais
dous balçoẽs del Rey, isso mesmo de sua divisa huũ deles, cujo campo hera verde e
em meo huũ falcaõ que nas maoõs tinnha huũ rotulo com huũ moto que ẽ
limguoagẽ framçes dizia: Em boõ ponto; e outro hera cheio de barras todo, a saber:
hũa douro e outra de prata, e diziaõ algũs que ho viaõ que aquelo queria senifiquar
que el Rey era senhor de dous reinos, e que pelo ouro se ẽtemdia Castela e pela prata
Portugual. Quoamdo hos da çidade souberaõ que el Rey lhe mamdava aquelas taõ
prezadas joias, ouueraõ muy gramde prazer e sahiraõ ffora da cidade todos armados, em
graõ precissaõ peras averem de reçeber, e levaraõ nas por õde el Rey de Castela tivera
posto seu arraial, quoamdo outra vez jouvera sobre ela, porque era em vista da frota dos
imiguos. E huũa bamdeira das armas del Rey de Portugual hia diamte levamtada; e as
outras e os pemdoẽs huũa amte outra arrastamdo pelo chaõ. E em quoamto foraõ em
direito dos navios e guales davaõ gramdes apupos [e alaridos] comtra eles, mostramdo
gramde prazer. E asy vieraõ com tal preçissaõ ata Igreija Cathedral, homde aviaõ de ser
postas; e aly pregou Frey Pero, da hordem de Saõ Framçisco, gramde leterado em
Theolesia e muy afamado de gramde preguador, e tomou por teema em seu sermaõ: A
Domino factum est istud et est mirabile in oculis nostris, tornamdo a dizer em
limguoagem: Ho muy alto Deus fez esta cousa e he maravilha ante hos nosos olhos. E
feita primeiro hũa protestaçaõ que fora perçebido tarde do rrezoar que nela levou,
leixados hos textos por ele aleguados, podemos dizer, e mais naõ, foi daqueste geito:
depois que declarou sagesmente per muitas rezoẽs e escrituras que cousa hera
maravilha e milagre e sinal, e que aquello que hos feitiçeiros de Faraoõ faziaõ naõ heraõ
milagres mas maravilhas, emtaõ começou de comtar das amtiguas maravilhas que Deus
fizera pelos filhos de Isrrael em muitos luguares da Brivia, asy como quoamdo ouveraõ
de pasar o rio de Jurdaõ que lhes dise Jesue seu guiador e caudilho: Samtificadevos, caa
de menhaã fara o Senhor maravilhas amte vos, e comtou aquela estoria como se pasara.
Dise mais de Jesue como dera de sospeita sobre çimquo rex cõ suas gemtes, que tinhaõ
cerquada a çidade de Guabacõ, e como Deus emviara pedrisco sobre eles, de que muitos
mais morreraõ que ha espada. Cõtou do povo de Madiaõ e dAmeleche como pasaraõ a
Jurdoõ comtra hos filhos de Isrrael, e como Gedeaõ com trezemtos homeẽs e mais naõ,
matara aquele povo todo que heraõ tamtos como guafonhotos, e asy doutras estorias que
a seu preposito na primeira parte trouxe. Hora pois asy hee, dise ele, que ja temos vistas
algũas maravilhas das que Deus fez nos tempos pasados cõ os povos dos judeus. Hora
vejamos nestes presemtes tempos se hobrou algũas açerqua de nos que sejaõ
maravilhas ante nosos holhos, como diz ho noso teema, e certamente acharemos que sy.
E naõ somente hobrou maravilhas, mas asy como profeçia as prenosticou primeiro per
boca dalgũs, semdo sinal do que avia de ver. E vede de que guisa. Nos naõ curemos de
falar dalgũas cousas que homẽs tẽ em custume de chamar milagres, e porẽ naõ ho
saõ, asy como da pestelamça que amdou amtre os castelaõs, quoamdo esta çidade jazia
çerquada, que nunca porẽ dos muros ademtro tocou nenhũ, semdo ho arraial [tam]
perto dela. E pois que aqui falamos das maravilhas, asaz em verdade hera maravilha
em no arraial nẽ na frota nenhũ portugues naõ doeçer, se [hi] jaziaõ cativos, e nos
castelaõs amdar tal mortimdade; e açintememte os deitavão amtre os que erão
pestenençiados por morerẽ asy como eles, porẽ a Deus [prouve] nenhũ de tal cousa
[nunqua] foi tocado. Nem outro sy naõ curemos do campo que vistes em que emtrou
Guomez Rõiz, escudeiro portugues, com outro del Rey de Castela, de prazimento
dambos, quoamdo tinha esta çidade çerquada sobre esta demamda em que somos
postos se era justa da nosa parte ou naõ; e como ho escudeiro castelaõ foy morto e
Guomez Rõiz nnaõ ouve ferida. Nem falo dos cachopos quue sayraõ reçeber el Rey
quoamdo foi pera Coimbra, semdo emtaõ aimda Mestre, dizemdo todos: Portugual,
Portugual, em boa hora venha ho noso Rey! ca diraõ que lhe podia ser emsinado. Nõ
ponho neste conto ho moço que arrastou o cavalo pela estrebeira, em precemsa del Rey
de Castela, quoamdo partio de Leiria pera a batalha, que nunca o poderão filhar nem
matar ata que ho moço foy morto de todo. Nom curo das novas que aqui foraõ ditas as
oras que a batalha ffoy vemçida, com que esta cidade foy alvoraçada, nem dos fiẽes de
Deus que algũs comtaõ que hiaõ ajudar os portuugueses, nem ysso mesmo das pombas
alvas que o dia da batalha dizẽ que foraõ vistas sobre a bamdeira del Rey noso
senhor, porque huũas naõ tem çertos autores, outras podẽ dizer que fforaõ fimgidas
ou tẽ custume de comteçer e por tamto naõ saõ maravilhas. Mas comtemos das que
saõ bem çertas e naõ tem comtradiçaõ algũa. E vejamos loguo quẽ maõdou a Frey
Johaõ da Barroqua, noso vizinho que mora aly, que disese a el Rey, quoamdo lhe foy
falar semdo Mestre, que se naõ partise do Reino caa a Deus prazia delle ser Rey e
Senhor delle? Domde veio ao alfageme de Santarẽ que coregeo a espada de
Nunalvarez, quoamdo per hy ffoy no começo destes feitos, dizer que naõ queria
paguamento por ela, mas que quoamdo per aly tornase Comde dOurẽ que emtaõ lhe
paguaria seu trabalho? Quẽ costramgeo a boqua da filha dEsteve Anẽs Derreado,
morador em Evora, moça pequena de oito meses nada, que no berço homde jazia se
levamtou ẽ cu tres vezes, dizemdo cõ a maõ alçada: Portuugual, Portugal, Portugal,
por el Rey dom Joaõ? Que diremos aquelo que comtou ho nobre fidalguo Nunalvarez
Pereira, Comdestabre deste Reino, da lamça que vio hir pelo ar o dia que a batalha foy
vemcida, e como deu aquele cavaleiro que lhe pareçia que era seu irmão, o qual loguo
cahio em terra e nunca mais foy visto nem achado, no campo nem fora dele, como todos
ja ouvistes? Certamente podemos dizer o que diz ho noso tema: que todas estas cousas
obrou o Senhor Deus e sam maravilha amte os nosos olhos. E imda vos diguo mais, que
se bem quisermos esguoardar nestes feitos que vos achareis que el Rey de Castela
emlegeo el Rey Noso Senhor, semdo Mestre, pera ser Rey de Portugual e lhe deu o
direito que no Reino avia e Deus lho comfirmou depois de todo; e vede de que guisa.
Certo [hee] que se el Rey de Castela guoardara os tratos, segumdo as comdições em
eles comteudas, e naõ se tremetera vir ao Reino amte do tempo que era divisado, que os
povos numca lhe viera per cuido nem per pemsso de fazerẽ regedor nem reey e ele
podera depois mamdar sua molher a esta terra, e pouco e pouco fora amolẽtando os
coraçoẽs das gemtes, de guisa que per vemtura ho ouvera muy çedo, segumdo seu
desejo queria, que eles desegurados estavaõ de fazer rey nem senhor. Mas
triguosamente, muyto çedo amte do tempo que devera, por se comprir como profeçia o
que diserão hos comselhos a Vasco Martinz de Melo, quoamdo a primeira el Rey de
Castela emtrou neste Reino, pousamdo estomçe na Guoarda, que cheguamdo hy algũs
comselhos por falar a el Rey sobre sua vimda, era hy Vasco Martinz de Melo, copeiro
mor da Rainha sua molher, o quoal pero fose portuugues de nação ja hera castelão
totalmente, segumdo per obra mostrava; e por azo de lhe dizer a sua võtade cousa per
que hos demovese ao desejo del Rey, mamdou os huũ dia comvidar todos pera
jantarẽ com ele. E em comemdo, de quoamdo em quoamdo, hiã ffalamdo na vimda del
Rey que emtrava daquela guisa, a quoal lhes pareçia estranho quebramtar os trautos
sem temdo rezaõ por que, e que el Rey faria bem de se tornar pera seu reino e naõ os
quebrãtar de tal geito, e outras taes rezõis em que despẽderã toda a mesa. E em se
acabamdo ho comer, dise Vasco Martinz cõtra eles: Ora naõ curemos desas estorias,
mas pergumtovos eu que me diguãis quem tolheraa a el Rey meu Senhor que na seja
Rey de Portuugual e que naõ aja ho Reino que he seu de direito? E ele cuidamdo que
respomdesẽ eles: Tolherlhoaa ho Mestre que tem carguo de ho reger e defemder. E
eles sairamse com outras mamssas palavras de que lhe pouco prazia, as quais sempre
dava aquela reposta, tornamdo a dizer [cada vez]: Leixemos esas rezoẽs e venhamos a
esto que eu diguo: roguovos que me diguais quẽ tolheraa a el Rey meu Senhor que naõ
seja Rey de Portugual, pois he seu ho Reino de direito? E esto dise per tamtas vezes e
com tal soõ, ataa que huũ respomdeo e dise: Quem lho tolhera? Quem lho tolheraa?
Tolherlho a Deus que pode mais que ele. E asy foy de feito, que vemdo ho muy alto
Deus sua ma vomtade e perversa comvidação, naquele dia da batalha gramde lhe
tolheo a homrra e o reino, e deu ho a el Rey noso Senhor, que ho bem mereçia por
vertudes e cavaleiroso esforço, a quoal cousa he maravilha amte os nosos olhos. E se
quisermos bem cuidar como esto hee maravilha, acharemos que ho hee per desvairadas
guisas, asy da parte de Deus como da parte dos homẽis. E esto em breve, por nos
espedir. Da parte de Deus hee neste modo: cada dia vemos que como quer que o
vemçimento das batalhas seja duvidoso e de reçeear, posto que as gemtes em
iguoalamça sejaõ, peroo homde vemos melhor e maeis gemte, aqueles nos diz a razaõ
que todavia devem de ser vemçedores; e quoamdo se doutra guisa açerta de ser,
avemolo por maravilha e dizemos que he obra de Deus. Pois que nos diguamos que os
portugueses heraõ iguoãis aos castelaõs em numero e corregimento, esto seria
semelhamte iguoalãdo a treva a luz, caa os castelaõos heraõ muitos e bem corrigidos
asy darmas e cavalos como doutras quais quẽr cousas a tal feito pertemçentes. E os
portugueses muito per comtrairo, caa alem de serẽ asaaz de poucos e deles ja velhos
de madura idade, heraõ provememte e mal amanhados, caa o que tinha cota nõ tinha
loudel e o que tinha pamçeira naõ tinha barçelotes, e muitos deles com baçinetes sem
caras, asy que todas suas armas semdo repartidas como compria naõ armariaõ o terço
da gemte, em tamto que dizem aqueles que os viraõ que naõ pareciaõ os nosos acerca
deles senaõ hũ pouco descarnho de ver. Pois eles pouquos e mal corregidos que os fez
atrever a pelejar cõ tal moltidaõ e asy guoarnida? Fezeo a firme esperamça que em
Deus e na sua priçiosa Madre aviã, cremdo como he verdade, que tinhaõ rezaõ e
dereito em defemder sua terra que lhe per força tomar queriaõ, e a homrra da Samta
Igreija. Doutra guisa vẽcer tamanhos arraiãis de gemtes naõ diguamos que foy por
humanal força mas por divinal juizo, a que prougue de ser asy, e hee graõ maravilha
amte os nosos olhos. E se algũ diser o comtrairo por mimguoar nesto que eu diguo,
mostramdo que el Rey noso senhor naõ esperou aquela ora, salvo cõ medo naõ
podemdo mais fazer, e porẽ naõ he de louvar, asy como preguo, esto foy muito per
comtrairo, e seu louvor hee porẽ muito mor; porque asy como em outro tempo Moyses
guiador do povo dos judeus mandou enculcas a terra de promisaõ por saber que gemtes
heraõ e toda sua maneira, asy o nobre Rey dom João, guiador dos portugueses
mamdou primeiro avisar a oste dos castelaõos, por saber quejamda era e como
coregidos; e peroo lhe comtasẽ per certas novas a graõ multidão de seus imiguos e a
sua fortaleza e gramdes corregimentos, naõ se espamtou porẽ desto, mas como senhor
de gramdesforço e fouteza dalto coração dise ao mesageiro que se calase pera melhor
poder esforçar os seus. E porẽ ousadamente posso dizer dele e do Comdestabre seu
fiel companheiro que desto parte sabia, o que emcomemda a Samta Escritura, falamdo
de semelhamtes homẽs, naquele luguar homde diz: Louvemos os barões gloriosos
[des] do começo do mumdo, gramdes em vertude e prudemtes em reger o povo, e os
quais ganhamdo boa fama em seus dias mereçerão de ser louvados e a semente dos
filhos deles durada de geração em geração. E asy o noso Rey e o seu Comdestabre per
louvores e gramde fama amtre os rex e primcepes do mumdo espladeçer devem por
sempre. Nem se pode aimda [dizer] que por sajaria fora de custume os vemcerão e
desbaratarão, caa aly não ouve de sua parte nenhũa arte de nova peleja que nos
amtiguos tempos usada não fose. Mas [os] castelãos, peroo fosem tamtos, aimda
ordenavão hũa az de trões e bombardas, com que cruelmente começarão de tirar. E o
nobre [e] esforçado Rey, pero desto parte soubese, e como os fidalguos portugueses
vinhaõ todos na diamteira com dura vomtade por levar a homrra, naõ reçeou sua
oufana e sobejo desprezamento; mas chamando todos a Madre de Deus e o preçioso
Martir Saõ Jorge, começarão de se ofereçer aquelas duas cruẽis batalhas que se a
eles emviarão como bravos liões, hũa dos portugueses e outra dos castelaoõs, e
pelejamdo os imiguos atee mais nõ poder, em muy breve espaço deraõ luguar a
vemtura mais poderosa quue eles e começaraõ de fugir. O seu Rey, que oulhamdo
estava como pelejavão os seus, quoamdo os vio voltar e sua bamdeira abatida, ouve
gramde espamto com mestura de temor, vemdo [tamta] multidão de gemte em tão curta
ora morrer ante sy. Emtaõ cavalguou e fogio a presa, seguimdo dereita estrada, dos
seus mal acompanhado, e colheose a Saõtarẽ. O que maravilha taõ gramde e que juizo
do mui alto Deus, que aquele que cõ imfimda multidaõ de oste cuidou de gastar a terra
e tomar o Reinno que seu naõ hera, fogio asy [delle] deshomrradamente, que mais a
presa ser não podia; e os portugueses cobrarão de seus imiguos tão homrrosa fama e
boa nomeada, quoal mũy longa velhiçe ja nunca tirara da memoria. Asy que
esguoardadas todas estas cousas cõ são e limpo emtemdimẽto, achareis que todas
obrou o noso Senhor Deus e são maravilhas amte os nosos olhos. E porem eu poso bem
dizer a vos outros: oo çidade de Lixboa e Reinno de Portugal, que graças e louvores
poderiamos dar ao teu Deus por tais maravilhas e benefiçio como este, que por muitos
que fosẽ e em elas multipricaçees, não pareçeses ser imgrata? Certamente não somos
abastamtes pera elo, pola multidão dos nosos peccados. Pois quem lhas daraa por nos,
se os umanais louvores desto naõ saõ abastãtes? Deem lhas os seus sanctos; louvem no
os seus amjos, e sejão da ordem dos poderios a que esto mais pertemçe, dizemdo em
nome de nos todos: O Christo Jesus, imagem de Deus Padre, poderoso em vertude e
forte em nas batalhas, muitas graças e louvores te damos que por a tua imfimda
piedade quyseste oulhar por os portugueses o dia de seu grão trabalho, por lhe dar
homra de vemcimento comtra a sanha de seus crueis imiguos! A tua magestade
umildosamente pedimos que esta tua devota çidade e o outro reino seu ajudador aias
sempre em tua emcomenda e goarda, semdo sempre seu capitão e sua fortaleza, per
cuja parte ameude oramdo, diguamos aquelo quue temos em custume: Gloria e louvor,
bemção e poderio, gramdeza e exalçamento reçeba o Cordeiro sem maguoa de toda
limguoa e nação de gemtes aguora e sem fim pera todo sempre, amen. Ouvida esta
preguação com muitas lagrimas e salluços, diserão misa solenemente e poserão as
bamdeiras em cordas atravesadas em meo da igreeja.

[CAPITULO XLVIII]

DOS VOTOS QUE ESTA CIDADE FEZ PERA SEMPRE EM RENEBRAMÇA
DAQUESTA BATALHA.

Ao seguimte dia despois desta preguação jũtaramsse os homrrados da çidade e
muito do outro povo da cidade na camara do comçelho, homde tem ẽ custume de falar
seus feitos, semdo presemtes asaz leterados e ouutras religiosas pessoas dos mosteiros
dese luguar. E falãdo nos [grandes) benefiçios e muitas merçes que de Deus e da sua
preçiosa Madre, per caminhos não cuidados sem seu mereçimento, ataa estomçe em
suas presas e tribulações aviaõ reçebidos, este novamente que o Senhor Deus fizera
sobre todos julguaraõ por dino de muy notavel renẽbrança. E posto que em tal caso
poucas aleguações fosẽ compridoiras, porem comtaraõ dos amtiguos tempos as que lhe
a memoria por estomçe poderaõ vir, espeçialmente aquele Frey Pero que o dia damte
avia preguada dizendo como os judeus e gemtios em memoria das vitorias que de seus
imiguos cobravaõ faziaõ festas e templos aos deoses em que crião; e que a memoria que
se por tal maravilha devia de fazer, compria de por tal modo ser feita, que nunca
esquecimento guastar de todo podese, mormente pois hera tributo devido a Deus per
neçessidade. E comtouu, amtre as outras cousas, como Rey Ezechias quamdo vẽçeo
Rey Senacharym peroo ofereçese a Deus sacrifiçio, por que lhe não fez camtar novo,
como era custume de se fazer em tais feitos, dera Deus nele tão grave doemça que
sempre fora emfermo ataa sua morte. E per contrairo Judas Macabeu, que vemçemdo a
grão ostee da gemte de Elisioẽs com muitos poucos comsyguo, que acabado aquele
vemçimento benzeraõ e louvaraõ o Senhor Deus que lhes dera taõ boa amdança e
fizeraõ festa per oito dias, ordenamdo que a fizesem de anño em anño em seus tempos
[com gramde prazer] e lidiçe. E nos, dise ele, seguimdo tal emxemplo e doutros tais que
ditos ey, cumpramos o dito do Profeta que nos comselha, dizemdo no salmo: Camtade
ao Senhor Deus camtar novo, pois lhe prougue fazer cõ nosco tamanha maravilha.
Doutra guisa errariamos muito comtra Deus, cahimdo naquel vilaõ e torpe pecado que
se chama ingratidaõ, se de taõ gramde maravilha e benefiçio como este naõ fizesemos
hũa solene e nova renenbrança. Emtaõ ordenaraõ que asy como ho Senhor Deus e aa
sua preciosa Madre prouguera de dar a el Rey taõ gramde e estremada vitoria, em
bespora de sua mais solene festa, a ora em que se per todo Reino os seus louvores
camtavaõ, que asy des emtão pera todo sempre, naquela somana dAsunçaõ da Bemta
Virgem, fose jumta toda çidade pera fazerem tres procissõis, a hũa depos outra. E a
primeira fose ao Mosteiro da Trimdade, a saber: todos descalços e depois da preguação
dizerem tres misas camtadas a homrra da Sancta Trimdade. E que a segumda fose ao
altar do Salvador do mosteiro de São Francisco, ysso mesmo descalços, e acabado ho
sermaõ diseraõ çimco misas em louvor das çimco chaguas de Noso Senhor Jesus
Christo. Na terçeira procissaõ se jumtasẽ todos e fosem calçados a Samta Maria da
Graça do mosteiro de Samcto Aguostinho com aquela solenidade e festa que tinhaõ em
custume de fazer por dia do Corpo de Deus; e depois do sermaõ dizerẽ sete misas
cantadas a homrra dos sete guoivos da Virgem Maria. Hordenarã mais que por dia de
Saõ Viçente, primcipal patraõ da çidade, per cujos roguos ante Deus emtemdiaõ ser
muito ajudados, fizesem preçissaõ na Igreja Cathedral e fose omde jaz o seu corpo, e de
cada mester lhe fose ofereçido huũ cirio. E isso mesmo outra homrrada proçissão em
dia do Martir Saõ Jorge, seu gramde esforço e apelido nas pelejas e fose a sua Igreija.
As quoaeẽs devações, que em seu tempo ordenarão de fazer, forão loguo escritas e
postas em statutos que por sempre prometeraõ de guoardar. E esta foy a maneira que a
muy nobre cidade de Lixboa, cuidosa da saude do Reino, ordenou por renenbrança de
tamanha merçee e benefiçio, como em aquela batalha todos de Deus avião reçebido.

[CAPITULO XLIX]

DE COMO SAMTARẼ FICOU DESPEJADO E DESEMPARADO DOS
CASTELAOOS E OS MORADORES DELE ALÇARÃO VOZ POR EL REY DE
PORTUGUAL.

Iaa ouvistes como o Mestre de Christus e o Priol dõ Alvaro Gonçalvez e Rodrigo
Alvarez, irmão do Comdestabre, foraõ presos na peleja de Torres Novas e jazião no
castelo de Samtarẽ, e quoãdo el Rey cheguou a mea noute, como disemos, e ouvirão
ho alvoroço como a batalha fora vemçida e que ele vinha fogido dela, forão postos em
grão pensamento, naõ sabemdo que maneira el Rey queria ter sobre a guoarda do luguar
e sua prisão, porque eles bem sabião que el Rey tinha esta vila em gramde comto, como
era rezão, mais que outro luguar que por elle estivese; em tamto que himdo se Dioguo
Guomez Sarmento, que dela hera alcaide e fromteiro mor na Estremadura, pera el Rey a
Leiria homde emtão estava, pera ser com ele nna batalha, não dise el Rey a nenhuũ de
quoantos la forão o que a ele falou cõ gesto não leedo, dizemdo peramte todos: Que he
ysso, Dioguo Guomez, que vyestes qua fazer, ou como leixastes asy Samtarẽ? –
Senhor, dise ele, vim pera vos servir e ser presemte em qualquẽr cousa que vos fordes.
– Tornaivos, dise el Rey, que me nõ praz aquel luguar estar sem vos. Nam me mamdeis
tornar, por merce, respomdeo ele, caa o luguar em bõo recado fiqua e eu naõ me averia
[por fidalgo] nem outro quoal quer que o seja, saber eu que meu Senhor avia demtrar
em batalha, aimda que fose muy alomguado, podemdo la chegar, que me naõ fose pera
ele, mormente estar eu tão perto como estava; e fazelo doutra guisa, diguovos que tal
mimguoa naõ pasaria por my. El Rey nõ respomdeo a esto nada, peroo mostrou gesto
que naõ ficava por seu grado. Asy que posto que o Mestre e o Priol bem soubesẽ
quoamto el Rey prezava esta vila, naõ erã porẽ em conheçimẽto se lhe prazia estar
nela, naõ embarguamdo aquele desbarato, ou se a leixaria em gramde guoarda porque
era cabeça da fromtaria. Ysso mesmo da sua prisaõ naõ heraõ çertos que se avia de
fazer, se os mamdaria el Rey matar por queixume da batalha, ou aprisuar mais
asperamente do que erão, ou levar pera Castela daquele geito que estavão. Asy que com
estes e outros tais cuidados çessarão de dormir aquela ora, não sabemdo que [se] el Rey
avia de partir nem de que guisa via de ser. E amte que se fose pera a Ribeira dise
Rodrigo Alvarez a el Rey que pois que sua merçe era de se loguo partir, que ele se
queria ir com ele, que não avia geito de poder ficar na vila pera defemder aquela sarão,
temdo taõ poucos como comssyguo tinha, mormente avemdo hy tamtos portugueses
como erão, que posto que emtaõ tivesẽ do seu bamdo, o esforço gramde da batalha os
faria muy toste voltar doutra parte, e ele perdersehia e o luguar e quoamtos ficasẽ em
sua companha. Mas se el Rey quisese ficar que ele lho ajudaria a defemder ata morte, e
se estomçe se partise que loguo se partiria com ele. El Rey dise que tal ficada lhe nõ
compria de fazer caa o naõ ẽtemdia por sua homrra; ele lhe pedio, pois que asy era,
que lhe quitase a menagem que por ho loguar feita tinha. El Rey, vemdo esto, lha quitou
emtão, dizemdo que trouvese quamdo se partise o Mestre de Christus e o Priol dom
Alvaro Guonçalvez e Rodrigo Alvarez e Guonçale Anẽs Vieira; e ele dise que [taẽes
pesoas naõ podia levar comsigo] por serem homẽs que por seu azo lhe podia vir dapño
dalguũs portugueses, ou que eles per vemtura o poderião matar. Pois asy hee, dise el
Rey, daios ao demo e deixaios. Emtão se partio el Rey. Ora asy foy que dom Gonçallo
Nunez de Guozmão, Mestre dAlcantara, que esteve na batalha cõ çertos ginetes
pelejamdo co os da carriagem, como disemos, depois que vio que era perdida e todos
derramavão quẽ melhor podia, partio a presa por homde el Rey ẽcaminhara,
cheguamdose a ele muitos de cavalo por hirem cõ ele mais seguros; e por ho gramde e
triguoso amdar estamcavão muitos cavalos aos que asy fogião e eles decepavão nos por
não prestarẽ aos portugueses. E as armas que levar podião levavão nas ao colo,
cuidamdo o que era rezaõ de cuidar, que Saõtarẽ estava por Castela e que aly acharião
acolhimento. Ho Mestre cheguou alta menhãa a Samtarẽ e soube parte como se el Rey
partiraa e de que guisa; e não se deteve mais nenhũa cousa, mas pasou ho Tejo e levou
caminho de Castela, Rodrigo Alvarez de Samtoio e Guomez Pirez de Val de Ravanos
que tinhão as fortalezas do luuguar ambas, quoando viraõ que o Mestre asy pasava e que
todolos que fogiaõ da batalha se hiaõ em suua companhia por mais segurança, partirão
se do luguar e foraõ se apos ele. E ysso mesmo quoantos de cavallo no luguar avia que
desto parte souberão e o fazer podião, de guisa que apodavão os que hião cõ o Mestre
bem tres mil de cavalo, afora muitos de pee. E não era maravilha serem tamtos caa em
Samtarẽ estavão de cavalo e homẽs darmas e tam bem piõis e besteiros, mais que em
outro luguar que no Reino ouvese. E os castelaõos que da batalha escaparão cada hũs
fogião por omde melhor podyão, e porẽ a mor parte de todos trouverão caminho de
Santarem por duas rezoẽs. A hũa, cuidamdo que ho luguar stava por Castela e que era
vila em que podião estar seguros e aver boõ acolhimento pera sy e pera as bestas, a
outra, pemsavão como era verdade quue el Rey de Castela pera aly viria e que omde seu
Senhor era devião eles de ser, e portanto foy muita a gẽte que pera aly fogio. Quoamdo
o Priol e o Mestre virão como Rodrigo Alvarez e Guomez Paiz se partião daquela guisa,
trabalharão de quebrar os ferros que lhe nimguem naõ tolhia. Outros dizem que eles os
soltarão amte que se fosẽ; e que se prometerão de se fazer boas obras. Hora de quoal
quer guisa que fose, o Priol que era mais avisado em feito de guerra, dise loguo ao
Mestre que era bem de poerem recado nas portas da vila, que os castelãos que da
batalha fogião não se acolhesem a ela, e forão se triguosos pola manhaã as portas cõ
pemdaõ levamtado, e muitos portugueses e judeus e mouros que no luguar moravaõ
com eles de mestura, e começarão bradar altas vozes, as portas cõ pemdaõ e pelos
muros: Portugal! Portugal! por El Rey dom Johaõ! Morrão os tredores cismaticos
castelãos! E eles, ouvimdo tal apelido que custumado não avião, cuidamdo que el Rey
ou Nuno Alvarez emtravão o luguar, com temor de morte começarão de fogir e naõ
sabiaõ per omde. Ho alvoroço hera muy gramde, e com tal torvação de sospeita fogião,
deles pelos muros, outros per desvairados luguares, cada huũ como melhor podia. E os
que não avião vaguar de se vestir metião se nas igreijas, por poderem aly melhor
escapar. E esto se fez asy porque poucos sabião parte da vimda del Rey e partida como
fora, e isso mesmo do alcaide, e jazião todos desegurados nas camas. Hos portugueses
matavão algũs e premdião delles quoantos podião achar, mas em roubar o que lhe
achavão hera a mayor ocupação; e não soomente hos homẽs, mas as molheres os aju-
davão a roubar e premder; aficamdo os que fogião da batalha como dos quue estavão no
luguar, ouverão grão roubo de muitas cousas, e esteve loguo a vila por el Rey.

[CAPITULO L]

COMO EL REI CHEGUOU A SAMTAREM E MAMDOU PERA SUA TERRA
OS CASTELLAÕS QUE HI ACHOU.

Partio el Rey daquele moesteiro pera Santarem, que herão daly dez leguoas, e
cheguãdo achouu a vila despejada e despachada dos castelaõs quue lhe podião dar
estorvo, caa dos outros muyta gemte ficou hy [delles e] sayrão no a reçeber o Mestre de
Christus e o Priol e Rodrigo ALvarez e todolos ouutros do luguar cõ grão prazer e
alegria, damdo todos muitas graças a Deus que lhe tão bem avemturado vemçimento
dera, per que os livrara do poder de seus imiguos. El Rey como cheguou pousou no
alcaçar e souube como todolos moesteiros e igreijas jazião cheos de castelaõs que não
ousavão sair por medo que os não matasem, afora muitos que tomarão presos, os quaes
herão tamtos que pasavão de mil pesoas, e não os podião aver fartos daguoa, porque o
luguar tem lõgee e fraguosa a serventia dela; amte os levavão ao Tejo a beber, presos
em cadeas e cordas como cães. E hũ dia vimdo hũa cadea chea deles pela rua, que
trazião de beber, emcomtrarão cõ Fernão dAlvarez, vedor da casa del Rey, que ja per
vezes temos nomeado. E huũ deles que era c[a]valeiro, dise estomçe a Fernão
dAlvarez: Senhor, diserão nos que sois homẽ homrado que aveis boõ lugar em casa
del Rey voso Senhor. Pedimos vos de merçe que lhe diguais que nos mamde matar ou
nos mamde dar de comer, que pereçemos todos a fame. El Rey, como ouve desto
notiçia, mandou chamar os oficiães da vila a que esto pertemçia e dise que ao menos, se
quer, de paõ os provesẽ, pois que o doutra guisa nõ podia ser, de guisa que naõ
morresẽ de fame; e acharaõ que se não podia fazer, por rezão dos mantimentos quue
eraõ poucos, por azo da guerra que avia tempos que durava. Nem eu, dise el Rey, nã
poderia postar cõ minha võtade de os ver todos pereçer a ffame, que os ante naom
mamdase pera sua tera. E estomçe, posta adeparte toda a vimguança que deles podera
tomar, mamdou que nenhuũ não lhes fizese mal, mas que os soltasẽ e se fosẽ pera
suas terras, salvo se foy Pero Lopez dAyala, huũ boõ cavaleiro e muito honrrado
fidalguo de Castela, que per geito mudado e cõtenẽçia de symprez homẽ fogio cõ
outros pera aquele lugar, homde cada dia reçebia esmola com aqueles a que a Comdesa
velha dona Guiomar mãdava dar de comer com piedade que avia deles. E huũ dos
homẽs que levavão a esmola ho conheçeo bem e dise ho a Comdesa, e ela lhe mamdou
que a fose ver; e ele se excusava muito de tal hida, meselamdose muito e quoamto podia
que naõ hera pera hir amte ela. E quoamdo vio que o forçavão de todo, himdo pelo
caminho, descobriose aqueles que o levavão, prometemdo lhe de os fazer riquos e
homrrados, o que elle bem podia fazer, dizemdo que se fosẽ com ele pera Castela e
não ho levasẽ amte a Comdessa, reçeamdose do que lhe depois aveyo; e rezoamdo
muito sobre esto, naõ comsentiraõ os que o levavão e apresemtarão nno amte ela. E
semdo conheçido folguou muito cõ ele, polo graõ proveito que se lhe de tal pessoa
seguia; e temdoo bem guoardado soubeo el Rey e mamdoulho pedir. E ela lhe emviou
pedir por merçe que lho desse peraa aver por ele emtregua do dapno que lhe fora feito
[em seus beẽs] pelos castelaõs que na vila estavão. El Rey dise que se não podia fazer,
porque emtemdia daver por ele outros prisoneiros que tinha em Castela, e não lho quis
dar, de que a Comdesa muito pesou. Dom Pero de Castro deixou el Rey aos guascois
que o tomarãoo, porque nõ tinha dele proveito aimda que lho comprar quisera, caa ele
tomaralhe seus beẽs todos, como ja temdes ouvido, e porẽ não avia quue fazer dele. E
dous deles fogiraõ cõ ele pera Castela, prometemdo dom Pero de lhe dar duas mil
dobras aa cada huũ, de que depois ouverão maa pagua, por ele não ter prestes como
lhas dar. Alguũs outros forão emtaoõ reteudos por certos portugueses, mas estes foraõ
muito poucos de que naõ hee de fazer comta; e toda a outra multidaõ dise el Rey que
leixasẽ hir livremente, avemdo por graõ vimgança poderse vimguar e naõ querer. E
naõ soomemte usou desta bomdade, mas aimda emcomẽdou ha algũs portugueses
que partir querião peras comarquas domde eraoõ açerqua do estremo, asy como
Guonçale Anes de Castelo de Vide e alguũs outros, que os levasẽ comssyguo e nã
comsemtisẽ de lhe ser feito dapno. Asy que bem podemos dizer neste loguar que se
algũs amtiguos primcepes sã louvados de não tomar vimguança, asy como Onorio e
Vespesiano e outros tais, comtamdolho por grã vertude, grão parte tem de tal louvor
este nobre Rey dom João, caa ele bem se podera vimguar sẽ prasmo de seus imiguos,
que vinhaõ por o destroir e matar se poderão, mas a nobreza de sua caridade usou com
eles damaviosa compaixão não somente de lhe escusar a morte, mas de os não meter a
outras servidões ou aver deles muitas remdiçoẽs que se estomçe bem aver poderão.
Outro sy mamdou chamar algũas donas portuguesas que na vila estavão, cujos maridos
tiverão com Castela, e deles morrerão na batalha, asy como Ines Afonso, molher de
Gonçalo Vasquez dAzevedo; e dona Samcha, filha do cõde João Fernamdez dAmdeiro,
molher dAlvaro Gonçalvez, filho deste Gonçalo Vasquẽz; e a Comdessa dona Maria,
molher que fora do Comde dom Alvaro Pirez de Castro e outras. E pergumtou lhe que
temção tinhão ou que querião de sy fazer; e elas diserão que aquelo que sua merçe fose.
E falamdo sobre esto algũas cousas e rezoẽs, dise el Rey comtra a molher de Gonçalo
Vasquez: Dizeime, Ines Afonso, de quoal Burguos ou de qual Cordova era Gonçalo
Vasquez natural, pera ter amte cõ os castelãos que cõ os portugueses? – Era natural,
dise ela, de muita ma vemtura que tinnha guoardada, que o trouve a morrer maa morte.
– Ma morte morrais vos, dise el Rey, que vos matastes voso marido e voso filho. E esto
dizia ele porque sabia bem que por azo dela tiverão eles com el Rey de Castela. Senhor,
dise ela, nunca eu vy nem ouvy dizer de molher que matase o marido e filhos por sua
vomtade. – A basta, dise el Rey, naõ curemos mais desas rezões; se vos quizerdes ir
pera Castela, hivos; se quizerdes fiquar, fiquay. E elas diserão que se querião hir;
estomçe lhe deu el Rey licença e mamdou que lhe naõ fizesẽ nojo. E delas se vieraõ
meter na frota de Castela que estava ante Lixboa e em ela se forão; e outras depois
partirão per terra. E isso mesmo fez a Comdesa dona Britiz, molher que fora do Comde
de Barçelos, e dona Maior Portocareiro, molher que fora do Comde de Viana que mata-
rão a par de Penela, segumdo hee escrito em seu loguuar.

[CAPITULO LI]

COMO ELREI DEU AO COMDESTABRE HO COMDADO [DOUREM] E
DOUTROS LUGUARES E ELE PAGUOU AO ALFFAJEME A ESPADA QUE LHE
CORREGERA.

El Rei em Samtarẽ, como dizemos, com esta bem avemturamça quue lhe Deus
avia dada, não teve geito de fazer em sy mudança; mas se amte era companheiro e
prestador aos seus, muito mais o foi depois, mostramdo a todos aquele amor e
guasalhado que ataa ly em custume tivera de fazer em quais quer cousas que lhe
requerião. E deuu loguo el Rey o castelo a Vasco Martinz de Melo; e foram lhe ẽtre-
gues o Comde dom Gonçalo e seu filho e Airez Guonçalvez e outras pesoas. E aly
acreçemtou e fez grandes merçes de terras e bẽes e aprestemos a muitos daqueles que
com ele amdavaõ, asy aos que fizera novamente cavaleiros como a outros que nomear
aquy excusamos. E a deles dava gramdes dadivas de dinheiros dos que em sua camara
trazia, asy a algũs que ouverão feridas na batalha como a outros que o não forão, sem
outra carta nem alvara per que os ouvesẽ de reçeber. E se fazia merçe de tais bẽes que
neste Reino tivese algũu mosteiro [de Castella assi como tinha Santo Ispiritu de Touro
ou outro] semelhamte, mamdava poer na carta que porquãto el Rey de Castela cõ todos
seus naturais amdavão em excomunhão maior, pronumciada pelo Papa de Roma cuja
voz ele tinha, que porẽ perdião de todo os bẽes que ẽ seu Reino avião e ele os podia
dar. E amtre todos aqueles que el Rey em vomtade tinha muito dacreçemtar asy era
Nunalvarez Pereira, seu homrrado Comdestabre e muito fiel servidor. E falamdo com
ele hũu dia adeparte, dise que sua vomtade e temção era, esguoardamdo os muitos e
notaveis serviços que lhe feitos tinnha e esperava reçeber dele, de o acreçemtar em
nome e rẽdas e dinidade de homrroso estado. E pois ele hera seu Comdestabre per
ofiçio nas guerras do Reinno, que de hy em diamte lhe prazia que fose mais comde de
çerto comdado, o qual lhe loguo queria dar segumdo jaa com ele falara. Nuno Alvarez
respomdeo a esto com grão mesura e aseseguo dizemdo que lho tinha em gramde
merçe, mas que sua vomtade não hera açeitar tal homrra e dinidade, salvo se lhe ele
primeiro prometese de em sua vida não fazer outro nenhũu comde, mas doutra guisa
que o não queria ser. E el Rey dise que lhe prazia muito e asy lho prometeo e
outorguou; e estomçe o fez Comde dOurẽ como se custuuma de fazer, com todalas
remdas e terras e vilas que João Fernandez Amdeiro cujo fora aquele comdado o avia ao
tempo de sua morte. E mais lhe deu Borba e Vila Viçosa e Estremoz e Evora Monte e
Portel e Momtemor o Novo e Almada e Sacavẽ cõ seus reguemguos e o serviço real
dos judeus de Lixboa e Porto de Mos e o Rabaçal e Bouças e Alvaiazere e Terra de Pena
e Terra de Basto e o Arco de Boulhe e Terra de Barroso e mais em aprestimo todalas
remdas e direitos que el Rey avia na çidade de Sylves e a vila de Loulee em o Reino do
Alguarvve. E diziam os que esto viraõ que esta fora a mais fermosa e rica doação que
nenhũ rey que na Espanha fose [fizese] aa alguũ seu vasalo com que divido não
ouvese, estimamdo as vilas cerquadas e terras chaãs que sua remda pasava de dezaseis
mil dobras. Hora asy aveio, segumdo em seu luguar disemos, quue Nuno Alvarez,
quoamdo cheguou a Samtarẽ em companha do Priol seu irmão, loguo no começo
destes feitos amte que o Comde João Fernamdez fose morto, que mamdara correger
hũa espada a huũ alfageme, e coregia a sua vomtade não quis por ela nenhuũ
paguamento, posto que Nuno Alvarez lha loguo muy bem mamdase paguar, mas dise
que quoamdo ele por hy tornase Comde dOurem que emtão lhe paguaria seu trabalho, e
asy ficou. E semdo este alfageme homẽ de boa fazemda e avemdo gramde afeeição cõ
os castelaõs [que em Santarem estavão], como se portugues não fose, chamamdo lhe por
esto os de Purtugual sismatico, como chamavão a quais quer outros. E por este azo
quoamdo el Rey cheguou a Samtarẽ naõ mingoarão rezõis a huũ escudeiro que lhe
deste alfageme foi dizer, per quue lhe el Rey deuu todos seuus beẽis e mais o corpo
por seu presuneiro. E a molher, como vio os bẽis tomados e o marido posto em prisão,
foi se ao Comdestabre omde pousava, e faloulhe o que a seu marido aviera cõ ele
quoamdo lhe corregeo a espada, da quoal não quisera por estomçe nenhũ paguamento
ata que por aly tornase Comde dOurẽ. E que pois a Deus prounguera de ho ele ser e
seuu marido era preso e os beẽs tomados, que ele lhe emviava pedir por merçe que em
paguamento da espada que lhe amte desto avia corregida ouvese cõ el Rey que o
mamdase soltar e emtreguar o seuu que lhe tomado tinhão per falsa ẽfformação. O
Comde foi bem lembrado como se todo pasara, e loguo cavalguou e se foi a el Rey,
comtando lhe como lhe cõ ele aviera, pedimdo lhe por merçe que por sair de tal divida e
obriguação o mamdase soltar e ẽtreguar seus beẽs. El Rey foy muy ledo de ho asy
fazer: e foy loguo solto e emtregue o seu. E asy foy comprida sua prefeçia que aviaõ por
muito quoantos em esto falavvão.

[CAPITULO LII]

COMO SE O COMDE FFEZ PRESTES PERA EMTRAR EM CASTELA E DA
MANEIRA QUE Ẽ ELO TEVE.

Esta hida que o Comde fez a Castela naõ fiquou sem memoria descrivaes, mas que
o demoveo loguo a fazer tal emtrada, semdo ainda a vitoria daquela poderosa batalha
tam temrra e fresqua na vista dos homẽs, nesto desvairão em seu rezoar, porque hũs
dizem que temdo el Rey que a frota de Castela seria ja partida de sobre Lixboa, ordenou
que o Comde e Alvaro Guonçalvez Camelo, Priol do Esprital, e outros cavaleiros cõ
eles atee oitoçemtas lamças e seis mil homẽis de pee, fizesẽ esta emtrada per Castela.
Mas tal opiniã per nenhũa guisa devemos daprovar, porque não he de crer que el Rey
aquele tempo emhadese o trabalho sobre o Comde em que lomguos dias avia quue fora
asaz acupado. Outros comtão que porquuoanto ele era fronteiro mor daquela comarqua,
que el Rey lhe mamdou que se fose pera ela; e que estamdo ho Comde em Evora, soube
parte como alguũs castelaõs entravão furtivelmente na terra a guisa dalmogaveres e
poos em seu desejo de tornar delo emmemda, e que esto foy o azo de sua emtrada. Mas
nos avemos por mais verdadeira outra emtemção que delo rezoão, dizemdo que o
Comde como hera homẽ sages e perçebido e muy avisado nos feitos da guerra, que
vemdo o desbarato e grão trovação em que el Rey de Castela e as gemtes de seu reino
por estomçe herão postos, que emquoanto lhe durava a dor daquela grão perda, a huũs
per semtido a outros per ouvida, e seus corações tristes e descuidados de tal cousa, que
em tamto podia fazer hũa emtrada com muito sua homrra e serviço do Reino e aimda
proveito dos seus; e que imdo pera Evora quoamdo se espedio del Rey, que loguo partio
cõ esta emtemção. Ora, de quoalquer guisa que fose, pasados não muitos dias depois
daquela vitoria, no começo do mes de Setembro, estamdo o Comde em Evora, mamdou
chamar as gemtes derrador que os não leixou mais seseguar, asy homẽis darmas que cõ
ele aguardavão comtinuadamente, como piõis e besteiros e outra boa gemte que servião
em sua companhia, que se fosẽ todos a hũa vila que chamão Estremoz, que são daly
seis leguoas, homde forão jumtos ata mil lamças e dous mil homẽis de pee e besteiros
cõ eles. E porque ao vertuoso coração apraz muito de tomar comselho, falou o Comde
cõ aqueles que tinha de custume falar e a comclusão das palavras foy esta, dizemdo que
por serviço del Rey e do Reino sua vomtade era emtrar em Castela; e todos outorgarão
que era bem feito. Mas aquy he de ver primeiro se emtrou ele de sospeita o mais
emcubertamente que podesẽ, [sem] sabemdo os imiguos de sua hida parte, ouu se o
souberão amte e estavão ja perçebidos quoamdo ele emtrou. E sabey que seu ardido
coração, que nunca acõpanhou temor, teve nesto hũa largua e fouta maneira, caa ele
mãdou primeiro perçeber os castelaõs, dizemdo que queria fazer hũa emtrada e que lhe
emtemdia de correr a terra. E eles se perçeberão loguo, e forão apelidadas todalas vilas e
luguares daquela comarqua, que doutra guisa não se jumtarão em tão breve espaço tais
senhores cõ tantas gemtes se não forão deste geito perçebidos. Asy que eles tiverão tres
por triguosamente fazerẽ tal jumtamça. A primeira, o recado que do Comde ouverão
que querião emtrar, cuidamdo como era verdade, que mimguoarião muito em suas
homrras se a elo não torvasem como cumpria. A segunda, porque estes senhores de
Castela não forão cõ seu senhor na batalha, e fimgiãose tomarẽ por elo muy grão nojo,
culpamdo aqueles que nela forão que não fizerão como diviã, e que se eles em tal feito
se acertarão, que as maoõs tomarão el Rey cõ seu Comdestabre. A outra porque lhes
avia de emtrar pelas terras, mostramdo que os prezava pouquo, pois lho primeiro fazia
sabẽr. E por estes azos forã jumtas [muy] muitas gemtes e gramdes senhores por
capitãis deles, de que he bem que saibais os nomes, a saber: ho Comde de Nebra, João
Afonso de Gusmão; ho Comde de Medina, dõ Guastão de Laçerda; ho Mestre de São
Tiaguo, dõ Pero Moniz; o Mestre dAlcamtara, dõ Martinhanes de Bravuda, natural de
Portugual; e Fernão Guonçalvez, e Guonçalo Rõiz de Sousa, ysso mesmo portugueses;
o Mestre de Calatrava, dom Gonçalo Nunẽz de Gusmão; dom Pero Pomce de Lião,
senhor de Marchena, [dom Afonso Fernãmdez dAguillar], e Dioguo Fernamdez
dAguilar e Guomçalo Fernamdez, seus irmãos; Martim Fernandez Portocareiro e os
Vimte e Quoatro de Sevilha, com o pemdão da çidade e preguõis lamçados per toda a
terra quue saysẽ quãtos podesẽ tomar armas, e asy per toda Andaluzia. E todos estes
senhores e gemtes de Castela amdavão aguçosos, fazemdose muito prestes pera
quoamdo o Comde emtrase, dizemdo que no stremo a emtrada do reino o avião de hir
reçeber e outras tais rezõis de fouteza. E quoando aqueles que não forão na batalha
mostravão queixume por nã ser em ela, dise huũ escudeiro que chamavão João de
Carrãço que era presemte: Vos, senhores, dizeis que sois anojados por não serdes na
batalha cõ el Rey noso Senhor, e que se acomteçera de vos em ela serdes que doutra
guisa se fizera e não da maneira que foi; e pois vos tal emtemção temdes, aguora he
tempo de poerdes voso boõ desejo ẽ obra, ca sede çertos que vos ho aveis cõ tal
cavaleiro quue cumpre de terdes boõ avisamento. – Como sabeis vos ysso? dise o
Comde de Nebra. – Sey o, dise ho escudeiro, Porque eu fuy na batalha açerqua da
fromteira, homde foi morto o Mestre dAlcamtara, vivemdo eu emtão com Pero
Guonçalvez de Sevilha, que se hy morreo tãobem. E aguora em esta batalha que el Rey
foi cõ seu poderio eu era hy cõ Fernão Pirez, filho deste Pero Guonçãlvez, que se
acertou ser na diamteira comtra este Nunalvarez quue trazia a vomguoarda dos
portugueses, e eramos tamtos e eles tão poucos que em verdade a meuu pareçer ahy
avia çemto de nos pera huũ deles, e numca os poderaõ arramcar taõ soes atraz hũa
pasada. – Diso me Praz a my, mais dise o Comde estonçe, avelo eu amte com ele que
com outro nenhũ; e prouvese ora a Deus que estivese o Mestre dAviz hy açerqua dele,
pera se vimguar a deshomrra que el Rey meu Semhor e toda Castela ha deles reçebida.
Asy que estes senhores aquuy nomeados e ouutros gramdes capitães e cavaleiros da
fromtaria e dos luuguares daquelas comarquas forão todos juumtos pera esperar ho
Comde e lhe vedar suua emtrada.

[CAPITULO LIII]

COMO O COMDE EMTROU PER CASTELA E VEO A ELE O MESTRE
MARTINHANES E NÃO OUSOU DE PELEJAR COM ELE.

Ho Comde prestes pera emtrar e os imiguos perçebidos de o reçeber, partio o
Comde dEstremoz pera Vila Viçosa e de hy se foy a Elvas, caminnho de Castela, e
pasou por Odianna, açerqua de Badalhouçe çidade dos imiguos, huũa leguoa do
estremo a segunda feira [que eraõ] dous dias dOutubro, e hy se alojou per aquele dia,
sem lhe nenhuũ daquele luguar damdo torva em sua hida. E em coregemdo seu
alojamento levamtouse no arraial huũ muito gramde porquo, o qual em breve espaço
foy morto. E todos tomarão muy grão prazeer, avemdoo por boõ sinal como he de
custume, dizemdo que alguũ gramde senhor de Castela avia de morer nnaquela
emtrada; e asy acomteçeo depois. No seguinte dia partio o Comde daly e foy dormir ao
Almẽdral, aldea de Badalhouçe, povoração de trezemtos vizinhos, seis leguoas daquela
cidade. E aquela noute foy gramde volta amtre as gemtes do arraial por os muitos
vinhos que hy acharão, da quoal cousa ao Comde muito desprougue e foy posto em grão
cuidado. Em outro dia, amte que partise, ordenou sua batalha da vomguoarda e
reguoarda e alas direita e esquerda, comvẽ a ssaber: ele na vomguoarda, que doutra
pessoa numca fiava, com aqueles que lhe prougue; e o Priol do Esprital nna reguoarda,
com certos cavaleiros e outras gemtes; e Gonçalo Annẽs de Castelo da Vide em huũa
das alas, e Martim Afonso de Melo em ouutra, e a carriagẽ em meo e homẽis de pee e
besteiros em seuus luuguares, regidos corno compria; e asy ãdavão todos muito de seu
vagar por omde quer que o Comde queria. E partimdo do Almemdral cheguou a ouutra
aldea que chamão a Parra, que são omze leguoas do estremo, luguar de quoatrocemtos
vizinnhos e jaz em hũa ladeira bem fermosa e bem fermosa povoação. E como hy [foy
logo hi] cheguou o Mestre dAlcamtara, dom Martinhanẽs de Barvuda, que estava daly
mea leguoa em o castelo da Feira com trezemtas lamças, mostramdo que queria dar nas
azemolas da oostee que hião a erva. E o Comde sayo loguo fora do luguar omde estava
jaa apousemtado, e pouca gemte cõ ele; e foy comtra o Mestre, e não o quis aguoardar e
colheuse a hũa serra muito alta que estaa a par daquele castelo. Da Parra partio ho
Comde cõ sua oste e cheguou a Çaffra, que são daly tres leguoas, hũa gramde aldea de
quatroçemtos vizinhos. E imdo por a veigua que hee amtre a Feira e Çaffra, o Mestre dõ
Martinhanẽs começou de deçer muy rijo da çerra domde estava com suas gemtes e cõ
outros muitos que lhe depois recreçerão, mostramdo de dar na oste do Comde. O
Comdestabre quoamdo o vio deçer, foi a ele pela [d]ereita açima, por homde el deçia. E
fezeo dar volta tão rijo e mais do que começara de deçer. [E tornouse a serra pondose no
mais alto lugar della]. E o Comde partio da Çafra e foy a Fomte do Mestre, que erão
daly duas leguoas, loguar çerquado, de boa povaração, e pasou por elle e per ouutros, e
foise a Vila Guarcia, loguar de dom Guarçia Fernamdez, que depois foy Mestre de São
Tiaguo. E acharão o castelo desemparado, porque as gemtes do luguar cõ temor fogirão
todos, e forãose daly, leixamdo em ele muito do que tinhão, pero o castelo fosse asaz de
forte, reçeamdo de se tomar per força. E o Comdestabre o foy demtro ver e acharão
hũa gramde e fermosa caldeira, a quoal o Comde mamdou levvar pera suua cozinha. E
amdamdo em ela avia jaa dezaseis anños, souube como era de huũa comfraria de Sã
Pedro, por a quoal rezão loguo de Portel omde estomçe estava, a mamdou tornnar aquel
luguar homde fora filhada.

[CAPITULO LIV]

COMO HO MESTRE DE SSAMTIAGUO E HOS SENHORES QUE COM
ELLE HERAÕ MAMDARAM DESAFIAR HO COMDESTABRE E DA REPOSTA
QUE A ELLO DEUU.

A este luguar de Vila Guarçia cheguou hũ trombeta ao Comde com recado dos
imiguos e tragia huũ molho de varas na mão. E bẽ reçebido dele, o Comde asemtada
e ele em giolhos, dise per esta guisa: Senhor Comdestabre, o Mestre de Santiago, dom
Pero Moniz, meu senhor, ouvimdo dizer como vos sois em sua terra e lhe fazeis muito
mal e estraguo nela, vos manda desafiar e vos emvia esta vara. E o Comde respomdeo
que fose bem vimdo cõ tais e tão boas novas, e tomou a vara em hũa mão e mudoua
em na outra, ca bem emtemdeo que todas lhas avia de dar. E depois que lhe deu a
primeira vara, tornou outra vez a dizer o trombeta: Senhor, o Comde de Nebra, dom
João Afonso de Guozmão, ouvimdo dizer como vos amdais na terra del Rei seu senhor,
roubamdo e destroimdo como nõ deveis, vos mamda desafiar e vos emvia esta vara.
Emtão lhe deu outra; deshy er tornou e dise: Senhor, o Mestre de Calatrava, dom
Guonçalo Nuñez de Gusmão, sabẽdo como vos emtrastes na terra del Rey seu senhor,
por a danar e destroir, vos manda desafiar e vos ẽvia esta vara. E asy lhas deu todas,
cada hua em nome de seu capitão, de guisa que nõ fiquuou nenhuũa. As varas todas
reçebidas, respomdeo [e dise] o Comde: Amiguo meu, vos sejais muito bem vimdo com
tais novas como estas, que me não podies ora trazer outras com que me tamto
prouguese, salvo se me trouvereis recado que el Rey de Castela me mamdava desafiar.
E vos dizey ao Mestre, meuu senhor e amiguo, que me praz muito com sua desafiaçaõ.
E tornou a dizer comtra os seus que erão acerqua: Vedes, amiguos, como he çerto o que
vos eu dizia estes dias, que o Mestre, meu senhor e meu amiguo, não vos avia asy de
leixar pasar por esta terra que vos nnão posese a batalha. Hora aa mester que nos
façamos prestes pera [ella], e a quẽ nos taõ boas novas trouuxe rezaõ he que aja boa
alviçera. Emtão mamdou dar ao trombeta çem dobras e dise: Dizey ao Mestre, meu
senhor e meu amiguo, e aos senhores que cõ ele saõ, que euu lhe agradeço muito suas
desafiaçõis e que muito mais lhe agradeço as varas [que me mandarão] com que os
entemdo de hir castiguar. Emtão se partio o trombeta e levou este recado aqueles
senhores que o emviaraõ, que de tal reposta foraõ muy maravilhados. De Vila Garcia,
naõ embarguamdo a desafiação, quisera o Comde hir em romaria a Samta Maria da
Guoadelupe e leixou de ho fazer porque lhe diseraõ que hera forçado de suas gemtes
fazerẽ dapno naquela terra. E por este azo se tornou atras: e foy por a par de
Magazella, omde avia huũ muito maoo porto. E a este luguar cheguou outra vez o
Mestre dõ Martÿ Anẽs cõ outros senhores e cavaleiros que ja cõ eles eraõ jumtos, que
era boa soma de gemte; e vieraõse a vista da oste pera dar em ela, e o Comdestabre foy
a eles e fezeos tornar a serra, comtra aquele luguar de homde partirão, e daly seguio seu
caminho e cheguou a Vila Nova de Serena. E em outro dia partio de Vila Nova e
cheguou açima de Merida duas leguoas, caminho de hũa aldea quue chamão Valverde.
E o Mestre dom Martim Anẽs veio aly oulhar como hia a oste, trazemdo ja comsygo
muitos mais dos que amte trouvera; e nomeamos ele mais que os outros, porque ele
primçipalmente era o que fazia fazer estas esporadas. E todo aquele dia foraõ a vista do
Comde, naõ se cheguamdo porem a ele, porque temor lho tinha defeso, salvo alguas
escaramusas pequenas de que naõ he de fazer comta. E asy amdaraõ atee çerqua da
noute, que se o Comdestabre cõ sua oste alojou a par dOdiana e pos suas guoardas no
arraial.

[CAPITULO LV]

COMO HO COMDE E OS CASTELLAOS EMCAMINHARAOM PERA
VALVERDE E DA PELEJA QUE AMTRE ELES OUVE AO PASAR DE HŨ
PORTO.

Semdo ho Comdestabre asy alojado com todos seus e vemdo como aquelas gẽtes
asy vinnhaõ apoos ele, foy çerto per presoneiros que os da oste tomarão e per tais que o
bem sabião em çerto, que em outro dia se avia dajumtar todo Amdaluzia com a çidade
de Sevilha e Cordova e Jaem e das Manchas dAraguaõ e de toda a outra terra, que dias
avia que se perçeberaõ e pera elo heraõ chamados. E nnaõ embarguamdo que não
ouvese asaz despaço pera comprir o que prometeraõ, falamdo com graõ fouteza, que a
emtrada do estremo aviaõ daguoardar ho Comdestabre, naõ o poseraõ asy em obra,
porque amte desto, quaomdo eles foraõ jumtos e mamdaraaõ saber se o Comde emtrava,
ja elle era quatorze leguoas por Castela muito de seu vaguar e a sua vomtade, salvo o
Mestre dõ Martim Annẽs que veio a ele primeiro, como desemos. E as gẽtes que se
asy jumtaraõ eraõ tamtas que bem istimadas, segumdo alguũs dizem, pasavaõ de cim-
coẽta pera hũ; outros comtaõ que naõ heraõ mais de trimta e tres mil per todos, amtre
de pee e de cavalo. E posto que tal istimaçaõ e numero muito çerto naõ seja, todolos
autores porẽ afirmaõ que era muita mais gemte que a da batalha real, mas naõ eraõ tão
gramdes senhores nẽ gemte escolheita nẽ asy guoarnidos. Ho Comde, semdo çerto de
sua gramde multidão, falou sobre esto cõ os capitãis e cavaleiros de sua oste,
esforçamdo os como fizesẽ e dizemdo lhes a maneira que avião de ter. E outra vez
proveo a vomguoarda e reguoarda e alas, pera cada hũ ser nenbrado hu avia de hir e
como avia de fazer na batalha que no seguinte dia esperavão de emtrar, da quoal cousa
muito prougue a todos. Em falamdo o Comde estas cousas cõ eles, cheguou hũ seu
escudeiro, chamado per nome Afonso Pirez o Negro, muito boõ homẽ darmas e prestes
pera quoal quer cousa, e dise ao Comde de praça, de guisa que o ouvirão todos: Senhor,
eu de vosos comselhos não sey nada, nem que hee aquelo que detriminães, mas peroo
de tãoto são çerto que de menhaã se vera bem quem ama voso serviço e sua homrra,
porque as jemtes dos castelaõos são aquy tamtas a par de vos, mais que as ervas do
campo! E imda vos mais çertifiquo que ja vos levar do grão parte dos guados que em
vosa oste vinhão! A esto respomdeo o Comdestabre, dizemdo: Afonso Pirez, amiguo:
prouvese a Deus ora que fosẽ aqui jumtas todalas gemtes do reino de Castela, que cõ
a graça de Deus tamto averiamos muito mor homrra; nem por levarẽ hũs pouuquos
de guados não hee cousa que nos muito monte, porque em terra soomos, a Deus graças,
que bẽ nos podemos emtreguar! Em este dia, ja perto da noute, estamdo o Comde aly
alojado, pasarão per açerqua dele todalas gẽtes dos castelãos que o vinhaõ buscar, que
herão [muy] muitas sem comparaçaõ e o Comde quisera loguo hir a eles, e por ser muito
tarde o leixou de fazer. Nno seguĩte dia partio o Comde, caminho de Valverde, comtra
homde os castelaoõs forão, por pasar Odiana, que era dahy hũa leguoa e mea, per huũ
porto periguoso e mao, que não avia hy outro por omde pasar podesẽ. E ante que ao
porto cheguase erão ja hy jumtos todolos arrayaẽs dos castelãos, cuja multidão era
espamto de ver; deles que tinhão ja pasado o rio e outros que ficarão aquẽ, e esto por
lhe embarguar aquela pasagem e emtemdemdo que aly o avião de desbaratar. E quamdo
o Comdestabre cheguou, çerquarão loguo toda sua ostee com tamta espesydão de
gemtes, que pareçiã os portugueses em meio dos imiguos hũa pequena eira em
espaçoso campo. E temdo os desta guisa çerquados descaramuçar começarão hũs com
outros gramdes e boas escaramuças, em que ouve feridos de hũa parte e doutra; porẽ
ouverão lhe de abrir huũ larguo portal comtra sua vomtade. Mas ao pasar do porto era
a duvida muito gramde, porque da parte dalem da ribeira estavão bem dez mil
castelaoõs, amtre de cavalo e besteiros e de pee, afora os muitos que detras ficavão, da
guisa que dizemos. Quoamdo o Comde vio sua temcção deles e que per esta guisa o
cuidavão de vemçer, comçertou sua avomguoarda e reguoarda e alas, e na metade a
carriagem da ostee e guados e prisoneiros quoamtos trazião. E todo comcertado pasou
cõ sua avomguoarda aquele porto maoo, cõ ajuda do Senhor Deus, muito a peesar
daquelas gemtes, e tornou pela reguoarda e cariagẽ e quoanto leixara, que nõ ficou
cousa que não pasase. Mas o desemparar do porto, que os castelãoos emtão fizerão, não
foy asy leixado de ligeiro que hy primeiro não ouvese hũa gramde e forte peleja de
muitas lamças e setas e pedradas partidas bem gradamente hũs com outros, em que
ouve asaz de feridos e mortos; mas, porẽ falamdo verdade, dos castelãoos forão muitos
mais. Homde sabey e podeis emtemder que a temção destes senhores, como per obra
mostrarão, não foy de lhe poer batalha homrrosamente asy jumtos todos como vinhão, o
que bem fazer poderão, semdo tamtos e tam boõs, mas ordenaraõ aquela jumtamça por
fazer alardo e poer espamto, e portanto o vinhão ladramdo algũs que se cheguarão ao
Mestre Martim Anẽs cõ escaramuças de pouqua prol, sem ousãdo mais de fazer; e isso
mesmo os que o cerquarão ao pasar daquele porto, como dizemos. E porẽ se punhã em
cabeços altos fora de temor e sua segurança, recçeando os juizos da furtuna, cõ que
emtão não eraõ bem avimdos, que julguase comtra eles posto que muitos fosem.

[CAPITULO LVI]

COMO HO COMDE COMEÇOUU DE PELEJAR COM OS CASTELAÕS E
AMTE QUE EMTRASSE A BATALHA.

Pasou ho Comde aquele mao porto com grão trabalho e afaõ, e seu avisado
pemsamento lhe fez emtemder que ho reçeavaõ e as artes per que o desbaratar querião.
E moveo loguo cõ sua avomguoarda pera hũ cabeço que ante ele estava, homde se
poserão muitas mais gemtes dos que detras na ribeira ficavão. E o Comde foi a eles e
per força lhe fez leixar o cabeço. E per esta guisa foi a outro mais adiamte, em que ja
estavão muitos mais que no primeiro, e isso mesmo lho fez desemparar cõtra sua
vomtade. E deshy foy a outro alem do segumdo, em que era jumta tamta gemte que
adhur se podia estimar seu comto; nos quais cabeços asy emtrados ouve mortos e
feridos de huũa parte e doutra. Estamdo ho Comde cõ sua avomguoarda em este
terçeiro cabeço, repousamdo de sua trabalhosa peleja, oulhou comtra a reguoarda que
era traz donde ele estava, e vio que era em grão presa, por cas jemtes dos castelaõos os
porseguião e aficavão muito. Emtão mandou aos que presemtes eraõ que estivesẽ
quedos, e com eles sua bamdeira, atee que ele fose recolher a reguoarda e a cariagẽ; e
foise loguo la e fez abalar todo e amdar por diamte. Estomçe Gil Fernamdez dElvas, de
que em çima he feita menção, que hera hy cõ a bamdeira e gẽtes daquela vila, dise em
sabor comtra o Comde, alto que o ouvirão todos: Como nos leixastes asy, Senhor?
Diguo vos que ja nos pesava porque naõ vinhees e tardaveis tamto! E se vos mais
tardareis, podera ser quue nos não achareis. Ho Comde a esto nõ respomdeo nada e
tornouse a sua vomguoarda, homde deixara a bamdeira; e vio diamte alem de sy, ẽ
huũ lugar amotado como serra, muy muitas gemtes de castelãos, que era estrannha
cousa de ver, homde estava ho Mestre de São Tiaguo dom Pero Moniz e o Mestre dõ
Martim Annẽs e ouutros senhores e capitaẽs; e mamdou loguo a sua bamdeira que
amdase por diamte. E sobimdo pola ladeira daquele monte, emviavaõse sem doo, de
hũa parte a outra, muitas lamças e setas e asaz de pedradas, asy de fumdas como
emviadas de maõ. E aly foi o Comde huũ pouco ferido de hũa setada [que ouve] em
huũ pee. Estamdo em este trabalho oulhou detras pera a reguoarda, e vio que era em
muito mor periguo que da outra vez que alaa fora, em tanto que lhe pareçia que de todo
era desbaratada, pela qual rezão çesou do trabalho em que asy estava, leixamdo a
bandeira e avomguoarda cõ boas e mãsas palavras dizemdolhes como fizesẽ. Em este
luguar dise Gonçalo Anẽs de Castelo de Vide, valemte cavaleiro, comtra Dioguo
Fernandez, alcaide dos donzeis, que vio estar da outra parte em logar que se podiaõ
ouvyr, estas palavras e poucas de rezoẽis: [O] DioguoFernamdez, amiguo, quoamto
me ora praz porque vos aqui vejo e tomoo por boa estrea! – E porque? dise ele. –
Porque em tres cousas que eu ja fuy, dise Guõçale Anẽs, e vos fostes, sempre os da
vosa parte forão vemçidos, e a vos tirou Deus de todas em salvo por nosas booas
comdiçoẽs, e asy espero aguora que fara ẽ esta. – Muito em boa ora, dise Dioguo
Fernamdez, ãte que acabeis de serdes vemçidos, comfortaivos cõ esas palavras que
depois naõ podereis dizer. Em esto chegou o Comde e achou algũs bem fora desforço
e deles asemtados, de que lhe muito pesou, e fezeos levãtar e coreger em sua batalha,
como avião de estar. E amdamdo os esforçamdo de hũa parte a outra, cõ suas boas
rezõis, foy achado menos e não pareçeo amtre eles. Mas quem podera per este paso ler,
que se não espamte de tal apartamento? Como não fara detemça sobre esta estoria ho
syso de todo homẽ rezoado? quoal foi o prinçipe nos tempos pasados de que se comte
semelhamte obra, ou o capitaõ de que tal cousa jaça escrito? Leixar o neguoçio da peleja
na força do mor seu trabalho e apartase dos seus a orar, sem lhe amte dizemdo algũa
cousa! Imda se lhe primeiro disera – sofreivos hii pouco que quero ir a orar, cobrarão
fouteza em seus coraçoẽs e gramde esforço pera peleijarẽ; mas semdo asy achado
menos e naõ sabemdo todos que fazer, eraõ em tamto servidos avomdo de lamças e
dardos e muitos virotõis, de guisa que avia hy feridos asaz e mortos algũs ẽ na az huu
estavã. E naõ ousamdo abalar por diamte sem mamdado de seu capitão, diserão que o
buscasẽ a pressa por amte esa gemte, que lhes [viesse] mãdar que faryão e naõ
morremdo, estamdo asy quedos. Estomçe huũ de cavalo que chamavaõ Ruy Gonçalvez
se trabalhou de saber dele parte; e amdamdo o buscamdo triguoso foi ho achar fora da
oste loguo açerqua, amtre dous penedos pera esto azados, cõ os joelhos postos em terra
e as mãos e os olhos alçados ao ceo, e seu page de mula açerqua cõ a lamça e baruel que
trazia. E quamdo o asy vio taõ fora de cuidado do medo e trabalho em que estavaõ eles,
ficou espamtado e não soube que fazer. E dovidamdo se lhe falaria, cobrou coração e
chegouse a ele, e em pouquas e breves rezõis lhe dise o dapno que neles fazião. E ele,
muito quedo, revolveo o rosto e mamsamente respondeo e dise: Ruy Guonçalvez,
amiguo, aimda naõ hee tempo, agoarday huũ pouco e acabarey de orar. E ele
afastouse afora e esteve quedo. E por esta guisa veio a ele Guomçale Anẽs de Castelo
de Vide, aquele bõ cavaleiro que ja nomeamos, pedimdo lhe por merçe que leixasse ho
rezar por estomçe e fezese amdar a bamdeira, porque das gemtes herão mal feridas e
mortas e não podião aquelo mais sofrer. E ele a esto respomdeo nada, nem fez por seu
dito nenhũa mudamça, mas estava quedo em gramde aseseguo, como se estivese
falamdo cõ Deus e per armas de oração ouvese de vemçer. Pois quẽ se nõ espamtaraa
de tal rezar e da reposta que ao escudeiro deu, dizemdo: Amiguo, aimda naõ he tempo.
Cousa divinal parece! Que apartamento foy aquele tão estranho, [ser] çerquado de seus
taõ mortais imyguos, e não como guiador de sua ostee, mas como symplez irmitão fora
de todo negoçio, leixar suuas gemtes na presa em que erão e partirse pera hir rezar! E se
aa oração se quer feita sem empacho de todo cuidado, que vos semelha deste notãvel
baraõ õde tinha tal ora seuu pemsamento? Homde era estomçe o seu esprito? Era com
Deus, armado de virtudes, a que orava que lhe dese vitoria; como e per que guisa a nos
hee imserto: o Senhor Deus hee delo sabedor. E se alguẽ quiser dizer que asy orou
Mousez, quoamdo os judeus peleijaraõ com o povo dAmalech, tal cõparação naõ hee
semelhamte, ca Mousez naõ peleijou ẽtão nẽ avia de pelejar, mas peleijava Jasoe, e
Mouseez orava a Deus que o ajudase; e emquoanto Mousez tinha as maõs alçadas
oramdo, vemçia o povo de Isrrael, e como lhe camsavão, que as amergia hũ pouco,
loguo vemçiaõ os imiguos. E o Comde naõ era asy, ca ele hera aficado de muito
trabalho de pelejar, especialmente aquele dia, e em quoanto ele orava matavaõ lhe os
seus e feriaõ; e ele per todo eso, peroo que o soubese, naõ leixou a oraçaõ que começada
tinha.

[CAPITULO LVII]

POR QUE GUISA SE FFEZ A BATALHA AMTRE O COMDE E OS
CASTELAOS E FOI MORTO O MESTRE DE SAMTIAGUO.

Nã tardou muito despois desto que o Comde acabou sua devota oraçaõ, e alçouse
rijo com gesto alegre, avemdo grão fouteza em Deus, e com ardido e ledo sembramte se
veio huu estavaõ os seus, que de sua vista cobrarão gramde esforço. E ele chamou loguo
a seu boõ e aprovado alferez, dizemdo [desta guisa]: Diogo Gil, amiguo, Vedes vos
aquelas bamdeiras quue estaõ nos comoros daquele monte e huũa mais alta que
pemsso que he do Mestre de Samtiaguo? – Senhor, dise ele, vejo. – Pois amday loguo
cõ esa minha e hia poer jumto com ela. – Muito me praz, Senhor, dise ele. E o Comde
os oulhou todos com madura e fouta continençia e dise comtra eles: Ora amiguos
avamte, todo homẽ huũ a quatro! Emtaõ aderemçaraõ todos em batalha pera aquela
ladeira, com graõ desejo de cheguar huu aqueles senhores estavaõ, damdo lhe caminnho
a seu pesar os que lhe damte fazião graõ torva. E em sobimdo daquela guisa deçerão a
ele muitos castelaõos, amtre os quais como boõ cavaleiro veio a ele dõ Pero Moniz,
Mestre de Samtiaguo, com muita gemte de pee e de cavalo; e esto porque vio que
quoamtos senhores aly erão jumtos atee estomçe, sempre amdarão cerquamdo e numqua
nenhũs se trabalharão de pelejar cõ ele. Ho Comde e sua gemte eraõ todos a pee terra
que os recebiao de vomtade; e porque erão poucos e os castelaõs muitos, faziaos o
Mestre poer em grão trabalho e a batalha era bem pelejada dambalas partes, rompemdo
porẽ os portuugueses a gemte dos castelaõs per força, de guisa que o Mestre emtemdeo
que os do seu bamdo queriaõ fogir. E desẽvolvemdose em peleijamdo a guisa de boõ
capitão, matarão lhe o cavalo e cahimdo foi ele loguo morto, e a pressa a cabeça cortada
que depois trouveraõ a Portugual e muitas das suas gemtes aly cõ ele mortos tão bẽ, e
iso mesmo dos portugueses morreraõ alguũs, mas estes foraõ muyto poucos; e foy ho
cabeço emtrado per fforça e afastamdose todos damte eles e fogimdo quamto mais
podião. Hos mestres e senhores que não peleijavão, estamdo em maguotes daly
derrador, quamdo virão aquele fogir que os outros fazião e a bamdeira do Mestre cõ as
outras derribadas e abatidas, ficarão espamtados, e não sabião que dizer. E paramdo em
esto mentes, cheguou huũ escudeiro do Comde de Neebra, que chamauão Afomso
Martinz dAljaua, e dise triguosamente: Senhor, que fazees? Acolheivos quoamto
poderdes, que voso paremte o Mestre de Samtiaguo he morto e quoamtos boõs erã com
ele, que não ficou nenhũ que aqueles que fogem, asy como vedes, saõ jemtes de
comselhos e lavradores de sua terra que vinhão cõ ele. – Não seja asy dise o Mestre
dAlcamtara, mas eu os irey cometer de hũa parte e vos doutra com estes que temdes; e
como saõ poucos e ficão camsados, não tem poder de se defemder e he per fforça que
se desbaratem. E como esto dise, sem mais aguoardar reposta se lhe prazia ouu não,
coremdo a pressa, foyse a cariagem do Comde e começou em ela de ferir, Afonso
Martinz quamdo esto vio dise estomçe ao Comde de Nebra: E demais, Senhor, se vos
quereis fazer o que vos diz o Mestre e daquela guisa. – E porque não? dise ele. –
Porque não? dise ho escudeiro. E como não sabeis vos que o Mestre dAlcamtara he
chamorro e traz aly muitos paremtes e amiguuos e quereis vos reger por seu dito em tal
feito como este? Diguo vos que de meu comselho não vos poerees em tal avemtura. Ho
Comde, como ouvio aquesto, começou de se hir quoamto pode e todolos senhores e
homeẽs de comta que aly eraõ, e o pemdão de Sevilha e os Vĩte e Quatro com as
gemtes da çidade, de guisa que a pouco espaço naõ pareçeo nenhũ castelaõ. Ho
Comdestabre vemdo seus imiguos fogidos e arramados daquel geito, mamdou aos seus
que seguisẽ ho alcamso e ele iso mesmo ho seguio açerqua de hũa leguoa; e por a
noute que se cheguava tornouuse a seu arraial alojamdose naquele luguar de Valverde
com tamto prazer e lediçe como emtẽder podẽes, damdo muitas graças a Deus que
lhe em terra de seus imiguos dera tamanha vitoria deles. Em outro dia pratio ho Comde
caminho de Portugual, e pasouu por a par de Merida, omde estavvaõ muitos castelaõs
que da batalha fogirão, os quais sahirão da vila olhar como todos hião. E o Comde
mamdou a eles certas gemtes e naõ as quiseraõ atemder, e tornarãose pera a vila. E ese
dia veio o Comde dormir a huũ luguar homde se mete o rio de Botano, que chamão
Senerra, e a este lugar sahirã muitas gemtes de Badalhouçe, que era daly perto, oulhar
como hia a ooste do Comde, sem provamdo de fazer nenhũa cousa. Daly partio o
Comde [em] outro dia por se vir dormir a Elvas e leixou sua avomguarda e tornouse a
reguoarda e foi sempre cõ ela, cuidamdo que os castelaõos quisesem mais fazer. E
quamdo vio que se naõ tremetiaõ, chegou a Elvas, avemdo dezoito dias que emtrara per
Castela, muito de seu vaguar como damte vinha, com gramde roubo de guados e bestas
e prisoneiros, os quais os seus amtre sy partirão sem montar ao Comde quimto nem
outra cousa em quinhão, salvo a muita homrra que demtro em Castela guanhara, que
esta acomteçeo a sua parte como sempre avia em custume, e os seus ouverão todalas
outras cousas com que se foraõ ledos pera suas casas. E Fernaõ Guonçalvez de Sousa
aquel saboroso portugues a que foi tomado Portel, como ja ouvistes, que era da parte
dos imiguos em imdo fogimdo e depois em Castela, quoamdo lhe pergumtavaõ como
lhe aviera com o Comdestabre, sẽpre respomdia dizemdo: Muy bem. Fomos lhe
ofereçer aquele cordeiro sem maguoa em sacrifício, e tornamonos pera casa.

[CAPITULO LVIII]

COMO AMTAÕ VASQUEZ EMTROU PER CASTELA E DO QUE LHE
AVEIO.

Naõ he pera calar outro boõ aqueçimento que os portugueses loguo açerca desto
ouveram em huũa emtrada que Amtaõ Vasquez fez per Castela. E posto que neste
luguar algũs autores o que se segue calem, não hee maravilha se de tal estoria ouveraõ
novas ou por naõ emader em sy dobrada tristeza. Hora sabey que o Comdestabre,
quoamdo ordenou demtrar per Castela, que foy esta batalha de Valverde que avemos
comtado, amtre os que mamdou chamar que [se] viesẽ pera ele, foy huũ deles Amtaõ
Vasquẽz, cavaleiro de gramdesforço, que aguoardava com ele que a esa sazão estava
em Lixboa, e não se pode taõ azinha fazer prestes, que o Comde primeiro nnaõ emtrou
per Castela. E quoamdo ele cheguou a Estremoz e achouu que ho Comde ja hera
partido, quisera ir pera ele; e os da vila lhe comselheraõ que o naõ fizese, por quoanto o
Cõde defemdera que naõ leixasẽ nenhũs ir em pos ele, per azo do Mestre dom
Martinheanẽs que amdava por aquela comarqua cõ muitas gemtes, de que podiaõ
reçeber dapño. E porẽ diseraõ os do lugar a Amtaõ Vasquez que em toda guisa naõ
fose mais por diamte. E este Amtaõ Vasquẽz hera huũ muy boõ cavaleiro e bem
ardido e huũ dos boõs homẽs darmas que o Comde em sua companhia trazia; e
quamdo vio que se naõ azara de ele hir em companhia do Comde pera ser em
[quallquer] boa cousa que se ele açertase, pareçeo lhe graõ perda sua hida, tornando se
sem nenhũu bem fazer perque acrescemtase em suua homrra. Emtaõ se tornou a Evora
com eses quue levava e mamdou lamçar preguaõ que quoal quer que quisese emtrar cõ
ele per Castela, que lhe viese falar e que ele partiria cõ elle daquelo que tivese, afora o
que lhe momtase em seu quinhaõ da cavalguada que fizesem. E vieraõ se pera ele
trezemtos homẽes de pee; e ele mamdou vemder a prata que tinha pera repartir per
eles. Deshi er veio se a Beja e fez per esa mesma guisa, e cheguaraõ se a ele mais
gemte; asy que jumtou per todos quoatroçemtos homẽes de pee, quimze homẽis
darmas e vimte besteiros e coremta de cavalo, a guisa de coredores; e partiose daly co
eles e foise a hũa vila que chamaõ Serpa, que saõ daly quoatro leguoas. E estamdo elle
aly vinha ja ho Comde da batalha que ouvera em Valverde; e quoamdo chegou a Elvas
ouviraõ dizer aos seus como Antaõ Vasquez estava em Serpa pera emtrar per Castela, e
partiraõ se algũs escudeiros, de licença do Comde, e foraõ se pera ele por seguirem em
sua companha, asy como Alvaro Vasquez dAlamquer e Ayrez Martinz Guaviaõ, Joãm
Stevẽz Correa e outros, ataa oito; e quoamdo cheguaraõ homde ele estava prouguelhe
muito cõ eles e fez alardo cõ todos. E partiraõ de Serpa huũa terça feira por noyte, por
escuitas algũas, se as hy ouvese, naõ averẽ deles vista; e pasaraõ pelo estremo que
eraõ çimquo leguoas de Serpa, levamdo caminho dArouche, que he hũa vila e castelo
sem arravalde ataa trezemtos vizinhos, em hũ lugar amotado a pee de hũa serra, com
temção de o escalar. Amte duas leguoas que cheguasẽ a elle, fizeraõ duas escadas de
temoĩs darados atados com baraços, e levaraõ nas as costas ataa o luguar; e
amanheçerão alta madrugada sobre ele, temdo amdadas nove leguoas aquela noute; e
diseraõ a Lopo Afonso Adail cõ todolos de cavalo, que fosẽ correr e roubar arredor da
vila. Em tanto poseraõ eles as escadas ao muro e começaraõ de sobir; e semdo ja oito
homẽis de pee em çima, acordaraõ os da vila ao arroido dos de cavalo que corrião
derrador e vieraõse aos muros a presa e fizerão nos saltar a fumdo, naõ lhe damdo
vaguar de deçer polos degraõs. Emtaõ se arredarão afora a tiro de virotão e os de cavalo
trouverão muitos guados e prisuneiros. E jumtarã se todos e foraõ [por diamte caminho
de Cortegana] duas leguoas dArouche, que hee hũ castelo sem vila çerquada, em hũa
pequena mota com arravalde de fora, ataa sasemta vizinhos. E como foraõ açerqua de
dous casais hũa leguoa dArouche, poseraõ seu alojamemto e em eles acharaõ muito
triguo e çevada e aly comerão e folgaraõ. E deshy foraõse a Corteguana; e tamto que
cheguarão a ela sahirão loguo os do lugar aas bareiras do arravalde pera lho
defemderẽ; e começaraõ de pelejar cõ eles em tal guisa que per força lhe emtraraõ as
bareiras e as gemtes do luguar ffogirão pera o castelo e eles combateraõ no loguo.
Emtaõ preitejaraõ que se partisẽ e nnaõ lhe queimasẽ o arravalde e que lhe dariaõ
vimte mil reais de prata e ouutras cousas que prometeraõ ao capitaõ, e que os baratariaõ
loguo [em] aquel dia. Deshy, per esta rezaõ, sofreraõ se de [lhe] poer o foguo, mas
acharaõ no arravalde muito paõo e vinho e outras cousas pera seu mamtimento. Esto
todo asy feito, pemsamdo eles que lhe desẽ aquela comtia como cõ eles ficaraõ, e os
do luguar escreverão [logo] Arouche e a Araçena que era daly cimco leguoas e a toda a
comarca derrador, que se jumtasẽ todos e se viesẽ aquela noite sobre eles. Os
portugueses, tomamdo algũa sospeita, poseraõ em sy muito boa guoarda esa noute, e
em outro dia pola menhã tomaraõ o memsageiro que levara o recado e vinha dizer aos
do castelo que se fosẽ a Cortedalaã, homde os portugueses dormiraõ a noute seguimte,
e que aly dariã todos sobre eles. E temdo asy a enculqua presa, mamdaraõ dizer aos do
castelo que lhe desẽ aquelo que lhe prometeraõ, se naõ que lhe queimariaõ o luguar; e
eles por a esperamça que tinhaõ, diseraõ que fizesẽ o melhor e o peor que soubesẽ.
Emtaõ se cheguaraõ a eles e diseraõ: Bem sabees a maneira como ficastes com nosquo,
e ora nos tomamos este homem que vos mamdastes com recado, o qual vos traz tal
reposta, segumdo a eles ja sabião. E pois asy he que vos amdais com falsidade e
traiçaõ, e nos naõ quereis dar o que nos prometestes, aja este loguo aqui seu galardão.
Cortaraõ lhe emtaõ a cabeça e roubaraõ e destroirã ho arravalde [e poseramlhe o fogo e
partiraõ se dally com] muitos guados e prisoneiros, e vierão se dormir huu chamão a
Cortechaã, mea legoa de Corteguana, semdo ja mui alta noute e por muy gramdes
imvernadas. Ora [que] lhes acomteça mais? Os da comarqua daredor, como disemos,
quoamdo viraõ ho recado que lhes mamdarão os de Corteguana, emviaraõ duas emcul-
quas aly a Cortechaã, pera verem quue gemtes herão e em que loguar se apousemtavão.
E eles quamdo cheguaraõ acharaõ nos dormimdo sob huũ sovereiro, e tomaraõ nos. E
aqueles lhe diseraõ novas de toda gemte que em outro dia avia de vir sobre eles, e que
se perçebesem. E porque eles aviaõ desejo de achar com quem peleijasẽ, tomaraõ cõ
esto tamanho prazer que por alviçera de tais novas soltaraõ huũ deles que fosse dizer
aos outros que lhes prazia muito de os esperar aly ou omde eles quisesẽ e lhe poer a
praça; e o outro reteveraõ no pera o tragerẽ comsyguo por guia, e dormiram aly aquela
noyte.

[CAPITULO LIX]

COMO AMTAOM VASQUEZ PELEIJOU COM OS CASTELLÃOS E OS
VEMÇEO.

E outro dia, a quinta feira pela menhaã, partirão todos e começarão damdar seu
caminho, apanhamdo quoais quer guoados e prisoneiros que achavaõ per homde vinhaõ
e vieraõ dormir a Ribeira de Chança, da parte de Portuuguall, que eraõ çimquo leguuoas
e meia domde partiraõ. Emtaõ diserão todos: Ora venha a nos quem quiser e
peleijemos, pois ja somos em nosa terra. Emtaõ repartirão suas guoardas que ouvese de
guoardar o arraiall, a de lomge per partes de noute; e a guoarda da madruguada
acomteçeo aaquele Joaõ Estevez Correa, que disemos, e a outros cõ ele. E Joaõ Estevez
se apartou deles e pasou a agua alem; e foi mais huũ pouco por diante e ouvio gramde
toõm de gemte e meteose em huũ carapetall e loguo açerqua vierão muitas gemtes, asy
de pee como de cavalo, todos de mestura, e ele meteo se emtaõ amtre eles por saber
todo seu ardil, ffalamdo as vezes rezõis algũas per castelão, porẽ as mais pouquas que
podia. E asy pasou cõ eles a aguoa de Chãça comtra Portugual alem domde seus
cõpanheiros jazião, ouvimdo as semtemças que eles vinhaõ damdo sobre os
portugueses, como os avião de desbaratar e das justiças que em eles aviaõ de fazer. E
como perpasaraõ por eles, sobiraõ [se] em hũ outeiro e viraõ nos jazer, amanheçemdo
ja emtaõ, e diseraõ: Aquy temos os chamorros. Ora ordenemos nosa batalha [que] per
aqui amde vir. Outros diziaõ: Naõ seja desa guisa, mas vamos a eles todos de roldão e
asy os desbarataremos. Deshy acordarão que era melhor poer lhe batalha. Ho escudeiro,
quoamdo vio que se eles ordenavaõ pera peleijar, deu desporas ao cavalo e sayose
damtre eles, dizemdo lhes algũs doestos; e eles ouveraõ se por escarnidos, começamdo
de lhe apupar e tirar as bestas; e ele se veio em salvo e cheguou aos seus e achou os que
se armavaõ jaa. E dise altas vozes: Amtaõ Vasquez, o que vos desejais aquy o temdes,
caa os castelaõs vos tem posta a batalha no caminho per huu aveis de hir; vedelos,
daquy pareçem. E vos temdes aly qoremta de cavalo corredores e sesemta besteiros e
sesemta pavesados e doutros homẽes de pee, que saõ per todos oitoçemtos. E ele
respomdeo [e dise]: O irmaõ! Bẽto seja Deus, que te guoardou e te trouve em salvo,
qua nos pemsavamos ja que eras morto ou cativo! E tu sejas bem vimdo com taõ boas
novas; e se estivesemos ẽ tall luguar eu te daria boa alvisara; mas eu ta prometo como
foremos em Portugual. E assy o fez depois, qua lhe deu hũ muito boõ cavalo e outras
cousas. Ora amiguo, dise Amtaõ Vasquez, esta cavalguada que trazemos vase a mão
direita, desviada dos imiguos; e os que forem cõ ela tornemse loguo pera nos e venhaõ
nos ajudar a pelejar. E asy foy feito. Emtaõ moveraõ todos cõ sua bamdeira temdida
comtra os castelaõs per huũ teso mais baixo que o seu; e faziase huũ vale pequeno
amtre ambos. E viraõ nos estar cõ sua batalha ordenada em esta guisa: os pavesados
todos diamte, e amtre dous huũ besteiro, e outros de pee tras eles, e os de cavalo
arredor. E vemdo que gemtes heraõ e como estavaõ coregidos, começaraõ os castelaõs
de lhe tirar aos virotoĩs, dos quoais deu hũ cõ erva na testa do cavalo daquele
escudeiro que amtre eles amdara. E ele tirou ho a presa e dise: Antaõ Vasquez e vos
outros, que fazeis? Vedes quoamtos besteiros aly estão, todos tiraõ com tal como esta:
pera que aguoardaes mais o dia, que se aqui mor espaço estamos todos [nos am] de
ferir cõ esta mortal erva. Pois vamos a eles, ou vede o que quereis fazer. E em todo esto
naõ hera aimda sol levado. Pois loguo seja, dise Amtão Vasquẽz. Emtaõ moveraõ
todos cõ sua bamdeira diamte, damdo a trombeta, pelo vale ajuso. E deshy sobirão pelo
momte açima ata que forão na chaã em çima do momte, a iguoal deles. E como asy
foraõ, começaraõ de se ferir as lanças e setas amte que jumtasẽ. Emtaõ se vẽtejouu
Amtaõ Vasquez rijamemte e sete homẽis darmas com ele; e cõ as lamças nas maõs
foraõ dar na pavesada e derribaraõ loguo cada huũ seu. Deshy os outros jumtaraõ cõ
eles e husamdo bem das armas que pera ferir trazião, foy taõ pouco o espaço que os
castelãos sofreraõ a peleja que foy escarnho de ver, ca loguuo tornaraõ costas,
começamdo de fogir. E os portugueses colheraõse a cavalo, seguimdo os ataa Corteda-
laã, matamdo e premdemdo em eles quoamto podiaõ, de guisa que foraõ mortos
duzemtos e sessemta, e presos çemto e coremta, amtre de pee e besteiros, e ouveraõ
deles cimquo cavalos e outras bestas de servemtia; e foraõ dos portugueses feridos tres e
morto huũ. E cõ prazer desta boa amdamça se vieraõ a Serpa, dhu aviaõ partido, cõ
toda a cavalgada que tragiaõ, que erão quoatro mil vaquas e cimquo mill ovelhas e ataa
mill porcos, e dez prysoneiros, amtre os quais vinnha Aaçemço Martinz dArouuche,
[lavrador], que deu por sy de remdiçaõ çem mil reais de prata. E aly partirão todo com
graõm sabor e ledicçe e tornaraõ se bem comtemtes pera os luguares domde herão.

[CAPITULO LX]

QUOAIS LUGUARES ELREI OUVE LOGUO DOS QUE TINHAM VOZ POR
CASTELA E COMO SE PARTIO A FROTA DE SOBRE LISBOA.

Tornando a falar nos feitos del Rey que em Samtarem leixamos, avieram lhe
emtaõ desta guisa: que asy como o Senhor Deus deu aos portugueses esforço e ousamça
de se defemder de seus imiguos e os esperar com boa fouteza ho dia daquela [graõ]
batalha, asy deu temor e espamto em muitos de seus contrairos, desemparamdo as vilas
e luguares que em este Reino por Castela tinnhão, sem força nem constrangimento que
lhe nenhũ fizese; de guisa que em breves dias cobrou el Rey a mor parte deles, caa os
alcaides e gemtes que em eles estavaõ, naõ se atrevemdo de os defemder, mamdavão
dizer a el Rey que os leixase ir em salvo e quue lhos emtreguavão; e a el Rey prazia
delo, e asy lhos leixavão desembarguados. Ca posto que o Papa de Roma Bonifaçio
novamemte mamdase amte desto pubricar huũa carta, que visto como a Rainha donna
Lianor, madre da Rainha dona Britiz, e isso mesmo el Rey seu gemrro, eraõ
comdenados pubricamente como filhos de perdição, por çismaticos ireges, e todalas
pessoas a eles cheguados, por seu amtecessor Urbano seisto; e que portamto ele
absolvia os que se dele partir quisesẽ de todalas menagees, juramentos, fieldade, que
feita tinhão aos sobre ditos per quoal quer guisa que fose, nnão foi porẽ nenhuũ
portugues que lhe dese vila nem castelo per bem de tal amoestação; e estomçe os
castelaõs de sua livre vomtade lhos leixavaõ e oferecião, os quoais per vemtura se
defemder se quiserão, foraõ muy maõs de tomar, e com trabalho e periguo das gemtes,
asy como o castelo e vila de Samtarem que se não atreveo a defemder RodrigAlvarez de
Samtoyo, como ja temdes ouvido, e alcaçova dese luguar, posta em tão defemsavel
momte, que desemparou Guomez Pirez de Val de Ravanos; e a forte vila e maoo de
tomar castelo de Leiria, que Garçia Rõiz Taborda, que moreo em na batalha, leixara
ẽcomendado a seu filho; e a vila e castelo dObidos que tinha Vasco Gonçalvez
Teixeira, filho de Joam Gonçalvez, que dele era alcaide quamdo se foy pera ser na
batalha em que morreo, como disemos; e a vila e castelo dAlamquer, que tinha Gonçalo
Tenreiro, a que o deixara Vasco Pirez de Camois quoamdo foi a batalha em que o
premderão; e a vila e castelo de Torres Vedras, que desempararão as gemtes que Joam
Duque, que moreo na batalha, que deixara em ela por defemsor do lugar Afonso Lopes
de Texeda que estava em Torres Novas; e o forte e sem combate muy alto e fraguoso
castelo de Simtra, que dom Amrique Manuel deu a el Rey, e ficou por seu vasalo que
lhe leixase ter quoanto damte tinha. E isso mesmo outros pelas comarquas do Reino, asy
como a vila e castelo do Crato, que as gemtes que hi deixou dõ Pero Alvarez, irmão do
Comdestabre, desemparaõ no e foramse; e Martim Añes de Barvuda que tinha o castelo
de Momforte, como soube que a batalha era vemçida loguo o desemparou e foise; e
tambem Vasco Porcalho, comemdador mor da Hordem dAvis, leixou a vila e castelo de
Vila Viçosa; e Guarçia Pirez Craveiro que foy da Hordem dAlcamtara, que tinha a vila e
os castelo de Marvão, e outros que não dizemos. E asy muitos forão que tinhão lugares
cõ que se alçaram por Castela e não quiserão vir a batalha, mas aguoardarão ver quall
vemçia e ter cõ quẽ mais podese. E deles se deraõ por preitesia, e outros forão cer-
quados e remdidos per força, asy como Chaves, que tinha Martim Guonçalvez de Taide,
e Mõção e Melguaço; e Alvaro Gonçalvez deu Moura a elRey; e Joam Afonso
Pimemtell, Barguança; e João Rõiz Portocarreiro deixou Vila Reall, e outros que elRey
ouve per desvairadas guisas que naõ faz mimguoa seu estorear. A frota que jazia sobre
Lixboa [ordenou de se partir] pera os luguares de huu cada huũs erão, e neste mes de
Setembro a treze dias partio toda damte a çidade e foy amcorar a Restelo. E quoantos
castelaõs estavaõ em Simtra e os que vieraõ de Torres Vedras e dos outros luguares que
tinhaõ vooz por Castela que el Rey segurara, se meterão em ela. E no seguimte dia se
forão as naõs e guales sua viagem de foz em fora, e levarão comsyguo os arrefẽis que
trouveraõ dos moradores dAlmada, que lhe forã emtregues quoamdo el Rey de Castela
da primeira vez teve çerquada a cidade, segumdo em seu lugar comtamos.

[CAPITULO LXI]

COMO EL REI PARTIO DE SSAMTAREM POR COMPRIR A ROMARIA
QUUE PROMETIDA TINNHA.

Estando el Rei asi em Samtarem, despois que teve postos em segurança os
luguares da Estremadura que damte tinhaõ voz por Castela e deu as alcaidarias a çertas
pessoas, asy como a alcaidaria mor de Lixboa e a de Torres Vedras aa Amtã Vasquez, e
a Martim Vasquẽz Vilela a alcaidaria dObidos, e asy outros, hordenou de partir
daquela vila por comprir sua romaria que prometera amte que emtrase a batalha, a quoal
hera que vencẽdoa como em Deus tinha esperamça, que fose de pee a Samta Maria
dOliveira, que he na vila de Guimarãis, espaço de corenta leguoas. E amte que de
Sãtarẽ partise ordenou que amdasẽ em sua companha çem besteiros
comtinoadamente. E daly levou seu caminho e acheguou ao campo onde ouvera a
batalha, e aly ouvio missa e fez oração e começou sua romaria. E cheguamdo a Leiria
perdoou aos portugueses que comtra ele tiverão voz, e apoderouse do castelo que ja era
desemparado dos castelaõos, e achou hy muitas cousas dapostamentos de casa que forão
da Rainha dona Lianor. E beijada a mão per todos e reçebido por senhor, leixou por
alcaide do luguar Lourenço Martinz, seu criado, e ẽtregoulhe Pero Lopez dAyala, de
que em çima he feita memção. E pois aquy temos mão e naõ he cousa que se em outro
luguar melhor dizer possa, comtemos loguo em breve que remdição prometeo por sy,
por mais çedo ser solto, Louremço Martinz começou de falar com ele em feito de sua
remdição, de que se Pero Lopez muito miselava, dizemdo que não tinha de que dar
cousa que muito mõtase, segumdo eles pemsavão, prometemdo por sy duas mil dobras e
deshi tres mil; e asy hũa pouquidade de que Louremço Martinz fazia escarnho, ataa
que huũ dia lhe veio a dizer: Pero Lopez, porque vos leixais jazer asy e naõ quereis
dar por vos o que rezoadamemte podeis dar? Vos naõ cuideis que vos amde crer que
vos naõ temdes que bem posais dar! Porque se vos foseis hũ homẽ que naã fose
conheçido como vos sois, emtaõ era bem de vos emcobrirdes e ter esa maneira que
dizeis; mas nos sabemos bem quoamto vos sois de gramde e homrrado em Castela, e
credo que ataa o mais pequeno touro que em vosas vacas amda, de todo el Rey meu
Senhor sabe parte. E porem naõ vos presta ese geito que tomais; e quoamdo eu vir que
vos de todo aprefiais em vosa temçaõ, darvosey eu tall tragimẽto per que vos percais o
corpo e el Rey a remdição que de vos podia aver. E falamdo em esto per vezes e
começamdo de ter cõ ele pior maneira do que custumado avia, Pero Lopez veio a
comcordar cõ ele e prometeo por sy trimta mil dobras cruzadas e trimta cavalos
castelaõos. E asy as paguou despois, as dez mil descomtadas em çertos prisoneiros
[portugueses], e as vimte mil paguadas em ouro, jumtamente cõ os cavalos. El Rey
partio de Leiria e cheguou a çidade de Coimbra, omde foi reçebido homrradamente; e
daly se foy ao Porto, omde lhe foy feita tamta homra em sua cheguada, quoamta se bem
fazer pode. E comtinuamdo seu caminho cheguou a Guiomarães, segumdo avia
prometido, omde o reçeberaõ cõ graõ preçisaõ cleriguos e frades e toda outra gemte. E
feita sua oração e oferta, deu muitas esmolas e tornouse ao Porto.

[CAPITULO LXII]

COMO EL REI PARTIO DA CIDADE DO PORTO COM EMTEMÇÃO DE
HIR CERQUAR CHAVES.

El Rei no Porto, como dizemos, soube per novas çertas como Nunalvarez, seu
Comdestabre, fizera per Castela aquela emtrada que ouvistes e matara o Mestre de
Samtiaguo na batalha que cõ ele ouvera e todo aquelo que em sua hida e vimda pasara.
Mamdoulhe o Comde pedir por merçe que lhe perdoase porque asy emtrara sem sua
licença. El Rey ouve graõ prazer com tais novas, dizemdo que bem dino hera tal erro de
lhe outorguar graçioso perdaõ, e deulhe o comdado de Barçelos com sua jurdiçaõ e
direitos, e era esto no mes dOutubro. Aly hordenou el Rey de se [hir] Tras os Montes,
que he terra de Portugual, por cobrar algũs lugares que aimda naquela comarqua
comtra ele revelavaõ e deshy emtrar por Castela. E porque era começo de imverno
receavaõ as gẽtes aquela partida; porem ouveraõse de ouutorguar naquelo que el Rey
tinha em vomtade. E partio el Rey daly cõ suas gemtes e muitos carros cõ ẽgenhos e
mamtimentos e cõ outras cousas a guerra pertemcentes; e foise per Amtre Doiro e
Minho. E mamdou notefiquar per toda a terra que quoal quer escudeiro ou homẽ
fidalguo que dele ja ouvese tomado soldo em esta guerra, e se naõ fose pera ele nesta
hida que pera Castela queria fazer, que perdese todalas homrras e privilegios e graças
que lhe el Rey tivese feitas; e mais perdese todos seus bẽis, ou paguase por eles çem
dobras, quoal ele ante quisese. E esta mesma peña avia quoall quer que se tornase da
oste sem liçemça dell Rey ou daquele que seu poder pera elo tivese; e depois dava el
Rey a muitos tais bẽes como estes. E cheguou ell Rey a Villa Reall, de hu se partira
Joaõ Rõiz Porto Carreiro; e estamdo aly mamdou recado aa Martim Vasquez da Cunha
e a seu irmão [e a] Guonçallo Vasquez Coutinho e a outros seus vasalos, que se fosẽ
pera ele. E aly jumtou sua oste e levou caminho de Chaves, com emtemçaõ de a
çerquar. E era jaa esto no mes de Dezembro: e cheguou a noite de Natall a hũa aldeia
que chamaõ Sam Pero de Costem, que he hũa leguoa de Chaves, e hy teve ell Rey a
festa e esteve algũs dias ataa que recolheo sua gemte. Daly hião algũs escaramuçar a
villa, nas quoais escaramuças morreo huũ cavaleiro que chamavaõ Alvaro Diaz
dOliveira, que atolou o cavalo cõ elle, e naõ podemdo sahir aly o mataraõ. E no dia que
esto foy, estavaõ allgũs da villa ẽ hũa pomte que o luguar tem; e Johão Gil Sapo,
que em seu luguar nomeamos, deçeo do cavalo em que hia armado, e pos o bacinete na
cabeça, e cõ hũa facha nas maõos avamtejado amte os outros, amte que [se] os da villa
colhesem da pomte, matouu aly por sua maõ tres, da quoal cousa foy muito louvado. E
este luguar de Chaves he huũa vila de Portugual, na quoal estava huũ boõ e homrrado
fidalguo portugues chamado per nome Martim Gonçalvez de Taide. Sua molher
chamavão Meçia Vasquẽz Coutinha, irmaã de Guonçalo Vasquez Coutinnho que ffoi
na batalha de Tramcoso. No lugar estavã ataa oitemta lanças de boõs escudeiros, e
besteiros e homẽis de pee rezoadamente. E veiose pera ele hũ cavaleiro gualeguo da
terra dOurense, que chamavaõ Vasco Guomez de Seixas, cõ trimta lamças e homẽis de
pee e comsyguo boõs besteiros, de guisa que de gemte avia hy asaz pera defemsaõ do
lugar; mamtimentos tinhaõ aguisadamente, e aguoa ẽxofrada como de caldas, mal
azada pera beber; e a servemtia da boa era do rio que vay per fora acerqua da vila.
Tinhaõ hũ troõ pequeno e hũa cabrita, e das outras armas que a tal defemsão
pertemçem em iguoall avomdamento.

[CAPITULO LXIII]

COMO EL REI POS ARAIALL SSOBRE CHAVES.

El Rei, como pasou o Natal e veo Janeiro de quoatroçemtos e vimte quatro,
hordenou de poer çerquo sobre este luguar. E amte que partise pera la, mamdou dizer a
Martim Guonçalvez que lhe dese o lugar e tomase sua voz e que lhe faria muitas
merçes, Martim Gonçalvez não se outorguou em elo, dizendo que o naõ faria por
nenhũa guisa. Quoamdo el Rey vio que ele nõ queria, foi ver a villa amte que a
cerquase, e foy emtaõ feita hũa escaramuça em que Martim Vasquez e outros foraõ
feridos. E tornou ell Rey e pos arraial sobrela, e repartio a cada huũ sua apou-
semtadoria, como pertemçia a tall çerquo. E depois que ell Rey e sua gemte foy
apousemtada, mamdou armar os ẽgenhos e tirar a vila e ao castelo, e britaraõ graõ
parte de duas tores que estavaõ açerqua do rio de Tamaga, que vay pelo pee da villa. [E
mandou ellRey fazer huã bastida açerqua da ponte pera defemder aquela agoa e
combater a villa], a quoall tinha tres sobrados e sohiaõ lhe chamar amtiguamente
castelos de madeira. E a bastida estava forrada de caniços e quarqueja por guoarda das
pedras, como he custume, e homẽis darmas e besteiros em ella, que husavão de tall
defemssão que os da vila naõ podião tomar aguoa do rio. E ell Rey mamdava [dar] cada
dia huũ camtaro daguoa a Meçia Vasquez, molher do alcaide do logar, por amor de seu
irmaõ Guonçalo Vasquez. Esta bastida guoardavão a revezes çertas pessoas a que a ell
Rey emcomemdava; e semdo huũ dia a guoarda de Joaõ Galeguo, coudell dos
homẽes de pee, algũs gualeguos de demtro da vila começaraõ de se rezoar cõ os de
fora, como he custume em tais luguares. E João Gualeguo, que conheçia hũ deles,
começou de chamar: Aa! Foaõ, nomeamdoo por seu nome, e o outro respondeo. Come-
çou elle de lhe dizer que se viese pera el Rey seu Senhor, pera o servir, e que lhe faria
muitas merçes, Respomdeo o de demtro: Aa varõ! douje o demo tii e teu Rey e as
merçes que me elle ade fazer! E ell que merçes me ade fazer aas mas oras quoamdo me
ell haa doo daguoa que vai por ese rio? Diguolheu que quẽ me a mÿ haa doo daguoa,
que mall me daria dos dinheiros que tivese narqua!

[CAPITULO LXIV]

COMO OS DA VILA QUEIMARÃO A BASTIDA A ELL REY E DO RECADO
QUE LHE CHEGUOU DO DUQUE DALEMCRASTO.

Sendo a bastida goardada daqueles que dela tinhão carguo, açertou hũ dia que era
a guoarda de Vasquo Pirez de Sampaio; e semdo ele ao seraõ çeamdo no arraial, que era
boõ espaço daly, descuidado de se os da villa atreverem acometer tal cousa, sairã do
luguar forças de gemtes, e muitos cõ foguo, cada hũ como melhor podia, e apesar dos
que a guoardavão, amte que lhos do arraial acorrer podesẽ, que era daly lomge,
poseraõ lhe o foguo e ardeo toda; e daly ẽ diamte tomaraõ os da villa livrememte
quoamta aguoa podiã e queriaõ. E ell Rey ouve desto muy graõ menemcoria e
queixouse muito comtra Vasco Pirez por esto que asy fora feito. E vemdo que posto que
mamdase aly fazer outra, como seria maa de guoardar, asy por aquelo que acomteçera,
como por azo das duas torres que estavã daly muy perto, posto que ja ffosẽ começadas
de derribar, ordenou de fazer outra bastida, mais perto do arraiiall, açerqua de hũa das
portas da villa omde estaa hũa boa torre, naõ taõ cheguada que lhe dela podesẽ fazer
nojo. E a bastida era taõ forte e assy forrada de traves e caniços e coiros crus, que peroo
huũ emgenho que demtro tinhaõ lhe tirase hũa noute trimta pedras e as vimte e sete
desẽ em ella, nenhuã dellas lhe pode fazer nojo. Desta bastida, que era mais allta que o
muro, naõ çessavaõ as bestas e pedradas aaqueles que amdar querião por elle, de guisa
que nenhũ ousava damdar por elle, nem em elle estar, com reçeo do dapno que da
bastida reçebiaõ. Os emgenhos isso mesmo tiravão ameude, de dia e de noute, e
derribavaõ no castello e na vila muitas casas e matavaõ gemtes e faziaõ muito danno. Os
da vila atiravaõ cõ as bestas e cõ aquele troõ e emgenho que tinhaõ, mas naõ era cousa
que aos do arraiall fizese nojo que semtisem muitas vezes em que avia feridos de hũa
parte e doutra. Homde sabey que este çerquo que el Rey ordenou de poer sobre Chaves
foi bem proveitoso a muitas gemtes daquela comarqua, porque os mais deles eraõ
mimguoados de mamtimentos, por azo da guerra pasada e vimda del Rey de Castella ao
Reino; asy que muitos por suas vomtades see hiaõ pera el Rey aaquele çerquo por
averẽ mantymemto. Ell Rey mamdava muy ameude aa forragẽ e emtravaõ por
Gualiza oito e dez leguoas, a terra de Porqueira e de Samdiãis e dAlhariz e ouutros
luguares daquela comarqua, e boõs capitães ẽ guoarda das azemolas, que sempre hiaõ
bem dũas mill e a vezes mais; e vinnhaõ carguadas de paõ e de carnes e de castannhas
[e nozes] e doutros mantimentos e dallguũ pouco de vinho, ca naõ he terra em que aja
muyto. E hũa vez foraõ a forragem a terra de Viana de Bollo; e vimdo pera ao arraial
cahio tamta neve na serra desespaço, em guisa que matou muitos homẽs e moços com
frio. E porque o çerquo ffora posto em tempo de imverno as mais das casas em que se
acolhia a gemte eraõ palhaças. E semdo huũa forragẽ a terra dOurẽse alçouse foguo
no arraial hu pousava Frey Fernando dEstorga, comfessor dell Rey, e ardeo graõ parte
delle em que se perderaõ muitas cousas de mamtimentos e armas, segumdo que cada
huũ tinha. Ell Rey ẽ todo esto era posto em graõ cuidado, asy da defemssaõ do Reino,
como de cobrar [algũs logares] que comtra elle naquela comarqua revelavão e lhe
faziaõ guerra, asy como Braguamça e Vinhais e o Outeiro de Miramda, e outros que naõ
faz mimguoa serem nomeados. E porque elle estava muy perto de Gualiza e isso mesmo
de terra de Castella, pemsou em sua vomtade que se ell Rey quisese vir desçerquar
Martim Gonçalvez, que lhe posese e praça e pelejase com elle; e se nnaõ quisese vir,
que cõ aquele ajumtamento poderia melhor cõtra seus imiguos ordenar aquella guerra. E
emtaõo mamdou chamar o comselho de Lixboa e de Coimbra e de Samtarẽ e doutros
luguares do Reino que se fosẽ a seu serviço. E estamdo ell Rey em este cuidado,
cheguou de sospeita huũ cavaleiro imgres que desembarquara no Porto e vinha com
recado do Duque dAlemcrasto, o quoal lhe emviava dizeer que por quoamto ouvera
çertas novas por seu recado e embaixadores que ell Rey de Castela fora desbaratado na
batalha que com elle ouvera, que sua tençaõ era detriminadamente de vir a Castela pera
aver o senhorio dela, por quoanto lhe por direito pertemçia, por elle ser casado com
dona Costamça, filha maior delRey dõ Pedro, a que o Reino per direito pertemçia; e que
lhe rogava que lhe mamdase allgũs navios e guales pera ajuda de sua pasagem. Ell Rey
ouve graõ prazer com esto por azo da guerra em que era posto, emtemdemdo que
guerreamdo o Duque de hũa parte e isso mesmo elle per outra, que faria a guerra muito
melhor e mais a seu salvo, porquoanto ell Rey de Castella nnaõ podia cõ sua defemsaõ
tam bem acodir aa ambas como a huũa soo. Emtaõ mamdoou armar em Lixboa seis
guales e doze naoos, das quais eraõ duas gramdes que ell Rey dõ Fernamdo mamdara
fazer, hũa de seiscemtos tonẽis e outra de trezemtos; e foi por capitaõ das guales
Afonso Furtado, que o emtaõ hera e foy depois sẽpre ataa suua morte.

[CAPITULO LXV]

COMO CHEGUARAM A EL REI ALGŨAS GEMTES QUE MAMDARA
CHAMAR E DA PREITESIA QUE MARTIM GONÇALVEZ FEZ.

Chegaram as cartas del Rey a Lixboa no mes de Fevereiro da era ja nomeada, as
quoais reçebidas e leudas peramte muito povo, souberaõ per ellas como a seu serviço
era compridoiro mamdarem a pressa aaquell arraiall omde estomçe estava, algũas
gemtes darmas e piãis e besteiros. E se o recado ffoi a pressa emviado, cõ maior e
tryguoso desejo se trabalharaõ loguo de o poer em obra aqueles que do regimemto e
guovernança da çidade tinhã carguuo e cuidado, a saber: Joaõ da Veigua o Velho, e
Afomsso Gonçalvez, e Joanne Eanẽs da Pedreira com Esteve Anẽs e Vasco Martinz
cõ outros dos mesteres, seus parçeiros e muitos homrrados cidadaõs que excusado hee
nomear. E loguo per todos foy acordado que por serviço dell Rey e homrra da çidade
lhe emviasẽ triguosamente duzemtas e dez lanças bẽ coregidas; as duzemtas da
çidade e as dez da villa de Symtra que estomçe hera seu termo, e duzemtos e cinquenta
besteiros e duzemtos homẽes de pee. E que fose por capitaõ destas gemtes cõ a
bamdeira da cidade, de que era allferez Guomçalo Vasquez Caregueiro, Estevaõ
Vasquez Felipe, anadell mor de todo o Reino. E que levasem duas trombetas e tres
allveitares e dous ferradores e dous seleiros e dous corrieiros e huũ jograll; e todos
pagados por tres meses, a saber: Março e Abrill e Maio, a trezemtas livras cada lamça
por aquel tempo, as duzemtas e setemta em dinheiro e as trimta livras lhe davaõ em
pano, pera todos hirẽ de huũa livre pela guisa que foy acordado. E asy paguarão
aaquelles de Simtra que hiaõ em companha da bamdeira da çidade. E ao besteiro davaõ
vimte e çimquo livras por mes, que eraõ çimquo dobras e ao homẽ de pee vimte, que
eraõ quoatro. E ordenaraõ que desem a Estevaõ Vasquẽz, por rezaõ de sua caudelaria,
pera compra de bestas e pera hir homrradamente como cumpria, cimquo mil lyvras, que
aquele tempo heraõ mil dobras, valemdo emtaõ a dobra a çimquo livras. E derão a
Sylvestre Estevẽz, Procurador da Cidade que hia cõ eles, çertos dinheiros que levase
em deposyto pera dar a emculcas, se mister fizese, e outras tais cousas davisamento. E
ordenaraõ mais amtre sy aqueles de cavalo que avião de hir, que levasẽ todos senhos
colares de prata ao colo em cima da libre que aviã de levar; e que cada huũ mandasẽ
fazer o seu o mais louçaõ que podesẽ, e asy os mamdaraõ loguo ffazer a presa: e deles
os faziaõ douro com pedras, e eraõ todos tamanhos como huũ comprido dedo. Outrosy
mamdou el Rey chamar o Comdestabre que se viese pera ele com as mais gemtes que
podese, porquoanto lhe era dito que el Rey de Castela se perçebia pera vi? desçerquar
Martim Guomçalvẽz, e porem naõ hera asy; e isso mesmo Vasquo Martinz de Mello,
que estava em Samtarẽ, e asy ouutros. Ho Comdestabre, como vio seu recado,
mamdou loguo chamar suas gemtes que fosem cõ elle a çerto dia. E como todas foraõ
jumtas partio dAmtre Tejo e Odiana cõ vimte mullas e mais não; e foise ao Porto,
leixamdo recado a todolos outros quue se fosẽ apos elle [e a dia çerto fosem naquella
çidade]. E como ally foraõ todos, o Cõde partio cõ elles pera Chaves e levou caminho
de Braguamça; e em hũa aldea que chamaõ Castellaõs leixou suas gemtes e bamdeira
sob guovernamça e capitania de Martim Gonçalvez de Carvalhal, seu tio, e elle se foy
afforado a Chaves naõ mais que cõ oitemta lamças. Ell Rey soube parte de sua ida e foy
o reçeber fora do arraiall muy lomge, e emtão cheguou hy tambẽ o comçelho de
Lixboa, cõ que ell Rey foy asaaz ledo de como hia coregido e sua boa ordenamça. E tor-
nouse ell Rey pera o arraiall e o Comdestabre com elle. E falamdo algũs fidallguos ao
Comde como homẽ que vinha de caminho, dise lhe hũ dos que presemtes heraõ:
Muitas graças aja Deus, Senhor, que vos deu taõ boa vitoria de vosos imiguos, e vos
guoardou de tamanho periguo e temor como dizem que fostes posto. E eu asy o diguo,
dise o Comde, que muitas graças reçeba Deus que lhe prougue de ser asÿ; e ja me yso
diseraõ outros como me vos ora dizeeis, mas eu naõ vy cousa algũa per que ouvese
[dauer] temor! Estevaõ Vasquez foy depois falar a ell Rey e apresemtoulhe hũa carta
da cidade de Lixboa, em que era comteudo que bem sabia a Sua Merçe como lhe deraa e
outorgara per sua comfirmaçaõ todolos previlegios e liberdades e fforos e custumes que
pelos outros reix ouveraõ, dos quoãis hũ hera que quoamdo as gemtes [da çidade] hião
a seu serviço a algũ luguar, que o capitão que hia cõ eles avia jurdiçaõ em todos
aquelles que da dita çidade hiaõ, asy em feitos çiveis como crimes: e que se allgũ
delles fazia alguũ herro, asy na oste dell Rey como em villa ouu em outro luguar, que
loguo hera emtregue ao capitaõ e elle fazia delle direito; e quoamdo alguũ se avia por
agravado do que elle mamdava, apellava pera el Rey; e que os tabaliaes da dita cidade
per autoridade dell Rey davaõ fee em todolos luguares omde ho dito cõçelho hia, asy em
estes Reinos como ffora delles. E que lhe pediã por merçe que asy lho outorguase pera
usar desta jurdiçaõ o capitaõ que cõ aquellas gemtes a seu serviço emviavaõ. El Rey
dise que lhe prazia muito e mamdoulhe asy dello dar sua carta. Homde sabey que
ẽquoãto se estas cousas pasavaõ e outras allgũas que naõ fazẽ mimguoa dizer, os
emgenhos naõ quedavaõ de tirar de noute e de dia, fazemdo muito dapno no luguar. E
da bastida iso mesmo per fumdo ja começavaõ de derribar a barbacaã e queriaõ picar o
muro. E alẽ desto devisou el Rey hũa escala per tão forte maneira quoall na Espanha
amte desto numca fora vista, de que se todos espamtavaõ, pera poer ao muro da villa,
Martim Gonçalvez vemdo todas estas cousas e reçeamdo ser emtrado per força, pois se
naõ podia bem defemder, preitejou emtaõ com ell Rey que lhe dese espaço de coremta
dias [ha] que fizese saber a ell Rey de Castella; e naõ lhe vimdo acorro ateequell tempo,
que lhe emtreguase a villa e o castello, e elles se sahisem cõ suas bestas e armas e
averes. Como quer que algũns deziaõ a ell Rey que o naõ fizese, por que os tinha ja
muito aficados, mas por o de seuus irmaõs de Meçia Vasquẽz, deshy seguramça de nã
perder algũs em lhe dar combate, ouve este por mais saõ comçelho. E poselhe Martim
Gonçalvez huũ seu filho em arrefẽis, que se atee aquell dia naõ fose acorido, que lhe
emtreguase o luguar. E mamdou a presa recado a ell Rey de todo seuu feito e como
estava preitejado. Emquoãto este espaço durou, hiaõ algũs demtro a villa falar ao
alcaide e a Meçia Vasquez, quoamdo lhe prazia; amtre os quoais foi lla hũ escudeiro
[que chamavaõ] Afomso Madeira ver Martim Guonçalvez e sua molher, de que avia boõ
conheçimẽto. E ẽ falamdo com elle, começaraõ eles de lhe pergumtar em soõ
descarnho: E pois que faz lla esse voso Mestre? – Que faz? dise elle, não sey. Mas
pareçeme que faz pirolas e purguas pera vos fazer sair daquy per força. – O demo lhe
agardeça a elle esa fiziqua! diseraõ elles. Deshy falaraõ em all. Ora porque nos disemos
Rey de Framça ajuda de gemtes e dinheiro e noteficara ao Amtipapa todo o
aquecimento da batalha, e desto nõ temdes ouvido reposta, parecenos que hee rezão,
amte que comtemos allgũas outras cousas, que emquoanto o escudeiro de Martim
Guonçalvez for e vier cõ o recado que leva, que ouçais vos dous capitulos pequenos que
bem podeis ler emquoamto elle cheguar a Çamora, e depois diremos a reposta que ell
Rey a Martim Gonçalvez mamdou.

[CAPITULO LXVI]

DA REPOSTA QUE ELL REY DE FRAMÇA DEU AOS MESAGEIROS DELL
REY DE CASTELLA QUE A ELLE ENVIOU DEPOIS DA BATALHA.

Iaa tocamos em seu lluguar como ell Rey de Castella, depois da perda da batalha,
estamdo em Valhadoly, fez çertas gemtes de huu se podiaõ aver. E mamdou recado a ell
Rey de Framça que o quisese ajuudar cõ gemtes e tesouro pera proseguir tall negoçio
como começado tinha. Hos messageiros cheguaraõ a Paris, huu ell Rey dom Carlos
estava por estomçe, e dadas as cartas de cremça que levavaõ, diseraõlhe per palavra
todo o que lhe avia acomteçido na perda daquella batalha, e como ell Rey ficara muy
mimguoado de gemtes e tesouro; e mais como ell Rey de Portugal mamdara ja cartas a
Imgraterra ao Duque d’Alẽcrasto, dizemdo que aguora tinha tempo pera vir demamdar
o Reino de Castella, que lhe per direito pertemçia, e quue posese aguça em sua vimda o
mais que podese. Ell Rey reçebeo bem os mesageiros, dizemdo que lhe pesava muito de
tão comtrairo aqueçimento como a seu Senhor avia acõteçido, mas que elle falaria cõ os
Duques de Berry e de Berguonha e de Borbaõ, seus tios, e com aqueles senhores e
fidalguos que de seu comselho heraõ, e asy lhe daria reposta. Estomçe falou cõ elles, e
acordaraõ que era bem de o ajudar em toda cousa que podese; e ell Rey fez chamar ao
conselho os mesageiros dell Rey de Castela, e presemte seus tios e todollos que hy
estavaõ, dise per esta guisa: Ell Rey de Castella, meu irmão e amiguo, me emviou per
vos suas cartas de cremça e mais algũas outras cousas que me de sua parte diseseis,
aos quais ey todas bem emtẽdidas e avudo sobre [todas] comselho. Vos direis asy a
Ell Rey de Castela, meu irmão e amiguo, que da perda da batalha que elle ouve em
Portuguall a mÿ pesa e despraz muito, porque a homrra e boa amdança quãdo lhe a
elle vier, emtemdo que he minha como sua, e do comtrairo, quoamdo aqueçer, a mÿ
vinha muita parte. Porem, em esto caso, dizey que lhe roguo que se comforte e tome
muy gramdesfforço, ca o vemcimento das batalhas hee em Deus e nenhũu pode
comtradizer sua vomtade; ca elle sabe bem que lemos pollas coronicas e estorias, e
vemos cada dia acomteçer, que muy gramdes prinçepes e senhores ouverão guerras e
batalhas cõ seus comtrairos e forão em ellas per vezes vemcidos; peroo per todo esto
naõ perderaõ seu boõ desejo e tornaraõ cõ mor esforço a guerra em que eraõ postos, e
cobrarão suas homrras e ouveraõ depois muy boas amdamças. E que portamto ell por
esta perda que ouve nã se deve dar a sobejo nojo, mas ter sẽ duvida que Deus que esto
fez por ora lhe pode dar muito boa vemtura e gramde vemçimento sobre seus imiguos,
cõ o boõ direito que contra elles tem. Outrosy, ao que me emvia dizer da ajuda das
gemtes e tesouro pera o mister em que hee posto, dizey que todo o que eu tenho he bem
prestes pera sua ajuda e omrra; e que lhe faço çerto que loguo lhe emviarey duas mil
lãças dos melhores cavaleiros e escudeiros que ẽ minha terra ouver, e que lhe darey
pera soldo destas gemtes çem mill francos douro, e que sejaõ aquy paguados por serem
mais azinha prestes e se naõ deterem. E se mais e maior ajuda mister ouver, que eu saõ
prestes pera lha fazer ata ir por meu corpo quoamdo cumprise. Os mesageiros,
ouvimdo aquesto, respomderaõ estomçe [e diserão]: Senhor, em nome dell Rey de
Castella noso senhor, voso irmaõ e amiguo, vos damos muitas graças e vos
agradeçemos muito a boa vomtade cõ obras que lhe fazer quereis, por a quoall elle e
todo seu reino sera sempre teudo a coroa de Framça, de fazer todo prazer e ajuda que
bem possa. Homde sabey que nos trautos que antre Castella e Framça avia firmados, em
hũ capitolo era comteudo que se alguũ delles per mar ou per terra ouvese mester
ajuda do outro, que aquelle que requerido fose lhe emviase a sua despesa ajuda e acorro
que mister ouvese, ataquelle luguar õde ell Rey fose. E portamto deu ell Rey de Framça
aquela reposta, mas não embarguo que ell Rey disese que loguo lhe mamdaria as duas
mil lamças, naõ foy aquell loguo taõ triguoso que [se] primeiro nõ acabou este ano de
vimte e quoatro, e amdava ja [a] era em vimte cinquo quoamdo elles cheguaraõ ao
Reino de Castella, como ao diamte ouvireis.

[CAPITULO LXVII)

DA CARTA QUE O AMTIPAPA EMVIOU EM REPOSTA A ELL REY DE
CASTELLA.

Cheguou o recado dell Rey de Castella a huũ lugar chamado Avinhão, omde
estava aquele Amtipapa chamado Clemente Septimo, cuja vooz elle mamtinha e dera
obediemcia. E quoamdo soube novas da perda da batalha e como fora vemçido dell Rey
de Portugall seu comtrairo dambos, ouve delo muy grão desprazer e por sua comssolaçã
lhe emviou hũa carta cujo trellado se segue: Clemente, bispo, servo dos servos de
Deus. Ao muito amado em Christo filho dom João Rey de Castella e de Lião, saude e
espirito de fortaleza em nas cousas a ty comtrairas. Ouvy novas de que toda minha
vomtade foy comtorvada, e os beiços de minha boca de todo estremeçerão, porque
aquell dia foy de gramde hiraa e espamtavell sanha comtra a tua reall magestade,
quoamdo aquella espramdeçente [alteza], que domde o soll naçe ata huu se poem de
todos era temida, por huũ ligeiro aquaecimento que adhur se começava, cahio asy
triguosamente que espanto hee de ouvir. Mas porem, Primcepe mui allto, naõ te
espamtes tamto desto nem tomes gramde pesar, ca muitas vezes se lee e vee o vemçedor
ser vemçido doutro mais baixo que sy. Lemos que a arqua do testamento dos que em
Deus não crião ffoy filhada e teuda em seu poder; e que Saull e Jonatas seu filho foraõ
pelos filisteus ambos vemçidos e mortos. Escrito hee que a grão çidade de Roma,
senhora de todo mumdo, vemcida foy per vezes de seus imiguos e comtrairos. E naõ
duvidamos, mas sabemos deçerto que Rey Rodrigo da Espannha vemçido foy dos
alarves e perseguido delles, e sabemos que pouco tempo haa que a nobre Froll de Leix
dos imgreses ffoy abaixada, e bem sabeis que aquell escrareçido primçepe amtre os
cavaleiros do mundo, ell Rey dom Amrique teu padre, que nas mores perdas e periguos
mostrava seu gramdesforço e vemçido despois vẽcia. Asy que aquell que Deus ama,
ese castigua e corege; e se agora ferio e chaguou o teu pee, ele he aquele que sarara
tuas chaguas; e [se] o forte acoute de seu castiguo sofreres com paciemçia, a tua dor se
tornara em prazer e o teu nojo em alegria. E segumdo a gramdeza da dor do coração
que ora tẽes asy sera gramde a comssolação pera tua alma. E prova Deus em ty sua
misericordia e poremde te castiga e aprema em este mumdo em [nos] beẽis temporais,
pera que depois nõ ajas de pasar o ardor da morte perduravel, caa escrito hee que na
edificação do templo todalas pedras primeiro [eraõ lavradas] cõ fortes martellos [de
ferro] por se poerem mamsamente na obra que avia de durar. E asy aqueles que deste
mumdo amde ser emviados pera poer na parede daquell çelestriall templo que hee dito
Jerusalem, primeiro saõ aquÿ atromemtados e feridos cõ fortunas, porque depois cõ
muita paz mamsamemte sejaõ ally treladados e postos. E pois asy hee, tu, barão de
bem, no quoal nũqua ouve nenhũ emgano, porque te atormentas com taõ gramde
dor, ca posto que justa rezaõ tenhaãs de aver, a descrição se requere emcobrillo e naõ
o pubricar, caa [a] pubricação da dor ao cumũ povo faz aos amiguos acreçemtar
[pesar e nojo e aos ymigos jera grão] prazer e lediçe. E porẽde, filho muito amado,
roguote quoamto poso que ẽ tall caso como este naõ seja tua maneira de dor taõ
gramde que te ponha fora de teu boõ syso, mas vistete de vestyduras de saude e de
fortaleza e poem teus feitos em esperamça daquele Senhor que acorre e ajuda aqueles
que em ell esperaõ.

[CAPITULO LXVIII]

COMO EL REY DE CASTELA MAMDOU DIZER A MARTIM
GUOMÇALVEZ QUE DESSE A VILLA COMO TINNHA PREITEJADO.

O escudeiro de Martim Guomçalvez cheguou a Çamora, omde ell Rey de Castela
estava, e por aquecimento sem temção algũa, chegou [taõ] alta noute que el Rey jazia
ja na cama com a Rainha sua molher. E com o gramde aficamento que levava por saber
o desejo [dell Rey] foilhe forçado ir logo ao paço, e dise ao que tinha aa guoarda da
porta que naõ embargamdo que el Rey ja jouvese, que lhe fose dizer todavia que estava
aly huũ escudeiro de Martim Gonçalvez de Taide e que fose sua merçe de ho loguo
ouvir, ca era cousa que muito compria a seu serviço. Ell Rey, como lho diserão, naõ
embargamdo que ja jouvese, levantouse da cama; e emtrou o escudeiro na camara e
contou a ell Rey o çerquo e aqueçimentos delle e quoamto avia pasado Martim
Guonçalvez ataa que se preitejara. El Rey respomdeo, dizemdo: Eu saõ bem çerto de
seus aficamentos e todo vos bem creo quoanto me dizẽis, e saõ bem teudo de lhe fazer
muitas merçes a Martim Gonçalvez por tamto boõ serviço como me faz em defemder
aquel lugar tanto tempo semdo asy aficado, e nõ ter o geito que outros tiveraõ; ca ell
naõ somente defemde Chaves, mas aimda defemde graõ parte de Castela, porque aquel
homẽ que o tem çercado podera em tanto fazer muito mall em meu reino, o que por
este azo naõ fez. Mas porquanto eu por ora naõ estou em tal pomto que lhe possa
acorrer como cumpria, e aquel homẽ amda asy aviado de guerra, portamto dizey que
lhe dee o luguar e que eu lhe quito a menagẽ delle hũa e duas e tres vezes. Em outro
dia escreveo ell Rey suas cartas a Martim Gonçalvez, como lhe quitava a menagẽ que
por o luugar feita tinha e que se fose pera seu reino, omde lhe faria merçes e daria terras
per que vivese homrradamente. Partio o escudeiro e cheguou cõ recado a Martim
Guonçalvez. E aquel dia que se acabou ho prazo mamdou dizer a ell Rey que lhe queria
dar a villa e o castelo, como com elle ficara, avemdo ja çerqua de quoatro meses que e
ell Rey tinha çerquado; mas amte desto tinha elle ja mamdado sua molher e filhos pera
hũ lugar que chamaõ Momterrey, do senhorio de Castela, que eraã daly tres leguoas,
em cuja companha por a homrrar forã graõ parte do caminho Guonçalo Vasquez e
Fernaõ Martinz Coutinho, seus irmaõs; deshy tornaraõ se pera o arraiall. Vasco Guomez
de Seixas, que estava cõ Martim Gonçalvez, veio falar a el Rey aa temda omde estava e
se expedir delle; Martim Guonçalvez naõ lhe quis falar. E no seguinte dia depois do
prazo partiraõ ambos armados e os seus pee terra, e algũs que tinhaõ bestas tinhaõ nas
fora do luugar, e os homẽis de pee e moços davaõ vozes e apupos escarneçemdo deles,
segumdo [he] custume de fazerẽ aos que saem do lugar çercado. Ell Rey foy a vila e
emtrou no castello e ouvio missa e armou tres cavaleiros da Ordẽ do Esprital, e fez
Eguas Coelho seu mestre sala, e deu a vila ao Comdestabre. Diziaõ algũs que esto lhe
dava ell Rey por gualardaõ da batalha de Valverde que pouquo avia que vemçera. O
Comde poos recado no lugar, deixãdo por alcaide Vasquo Machado, huũ boõ
escudeiro, e partiose daly pera suas gemtes que leixara ẽ terra de Bragamça.

[CAPITULO LXIX]

COMO HO COMDE LÃÇOU FFORA DE SUA OSTE TODALAS MOLHERES
QUE OS SEUS TRAZIAM.

Ho Comde naquela comarqua mamdou seu recado a Joam Afonso Pimemtell, que
tinnha Barguamça por ell Rey de Castela, que falasẽ ambos a salva fee. Este Joaõ
Afomso hera marido de dona Joana, irmaã bastarda da Rainha dona Lianor e tia da
Rainha dona Britiz, como ja ouvistes. E pasamdo o Comde per açerqua da vila, veo lhe
falar Joaõ Afomso a huũ lugar que ambos devisaraõ; e começamdo de falar com elle, o
Comde lhe moveo muitas rezõis por o reduzir que dese aquele lugar a ell Rey seu
Senhor e que tomase sua võz e que o segurava reçeber dele muitas merçes e
acrecentamento, nas quoais cousas João Afonso outorguar se naõ quis porquoamto lhe o
Comde dizer pode, e tornouse pera a villa. O Comde partio daly e foy ẽ romaria a
Samta Maria do Azinhoso em que avia devação; e ouvÿdo misa ofereçeo huũ firmall
que apodavão a gramde preço. E estamdo asy em terra de Bragamça, mamdou poer em
obra hũa cousa que muito avia que tinha em vomtade de fazer, vemdo que o comtrairo
era periguoso pera homẽis que em guerra aviaõ de comtinuar, a quoal foy esta: que
porquoanto os de sua companha tragião todos mançebas, tambem os [que erão] casados
como os que naõ ho heraõ, ordenou que nenhũ deshy em diamte naõ trouxese
mamçeba nẽ molher comsyguo, e se algũa fose mais achada no arraial que fose loguo
açoutada pubricamente por elle. Deste mãdado desprougue muito a todolos que as
traziaõ, que naõ no ouve hy tal que ho sofrer podese cõ paçiemçia, mas cada huũ
falamdo sobre esto ao Comde mostrava tamtas e tais rezões porque lhe era neçessario
trazela, que bem semelhava aos que presemtes heraõ nenhũa ser deitada fora da
companhia. Ho Comde como hera comprido de mamssa e bem avemturada rezaõ,
cortezmemte respomdia a todos cõ muitas e boas palavras; mas porque a fim de todas
hera naõ querer que hy mais amdasem, naõ os podia apaçifficar. E huũs diziaõ que
amtes saberyaõ perder sua merçe; outros se desnaturavaõ delle e que numca mais o
serviryão; outros davão cõ as armas em terra, dizemdo palavras e mostramdo geitos que
seria lomguo de comtar e escrever. Em tamto que o Comde dizia depois per vezes que
amte quizera esperar hũa batalha, posto que de muita gemte ffose, que esperar de res-
põder a tamtas rezõis e taõ desvairadas quoamtas cada huũ mostrava por sy, a serlhe
forçado trazela comsyguo. Mas porquoamto todos rezoar poderaõ naõ leixou elle de o
poer em obra, emtemdemdoo por serviço de Deus e proll dos que eraõ em sua
companha. Emtaõ se partiraõ todas, que naõ ficou nenhũa, e eles foraõ cavidados daly
em diamte de as mais trazer, nem foy nenhũ que se dele partisse por tal azo. E como el
Rey chegou de Chaves, o Comde lhe dise aquelo que feito tinha e que o demovera ao
fazer e que fose sua merçe de poer tal defesa em seu arraiall, ca doutra guisa naõ
poderia elle bem mamter aquela ordenança se ẽ sua oste naõ fose asy guoardada.
Emtaõ poos ell Rey por defesa que nenhũ em sua companha naõ trouvese molher
comsyguo sob aquela pena que o Comde posera; e taõbem lhe fez o Comde que posese
defesa sobre ho arreneguar e joguo dos dados. E porem dizia ell Rey depois muitas
vezes que todolos boõs custumes que em Portugal avia, que o Comdestabre os posera
todos; nem nos naõ lhe apropiamos cousa que de louvar seja que em ell mais
perfeitamente naõ ouvese.

[CAPITULO LXX]

COMO HEL REI FEZ ALARDO NA VALARIÇA E DAS GENTES QUE
ACHOU.

Foise ho Comde caminho da Torre de Memcorvo, e veiose a Ribeira da Valariça
que hee termo daquele luuguar, e aly cheguou el Rey com sua oste, como dizemos. E
ordenarão loguo de fazer alardo de todalas gemtes que hy herão; e faziaõ alardo a
vomguoarda sobre ssy, e isso mesmo as alas e reguoarda. E este foy o mais fermoso
alardo que ataa ly em Portugual fora visto, ca em elle estavão os que na batalha [forão] e
mais os que se em ella naõ acertaraõ, asy como Martim Vasquez da Cunha e Gil
Vasquez, seu irmão; e Guonçallo Vasquez Coutinho; e o Mestre de Christus dom Lopo
Diaz de Sousa; e o Prioll do Spritall dom Alvoro Guomçalvez e outros, com muitas e
boas gemtes, de guisa que cheguavaõ a quoatro mill e quinhentas lamças; e hũs e
outros, assy como cavaleiros e escudeiros, todos bem armados, como aqueles que das
batalhas trespasadas aviaõ cobradas muitas e boas armas de seus imiguos; mas naõ eraõ
todos bem emcavalguados porque mais armas cobraraõ que bestas, e heraõ hy taõ bẽ
muitos homeẽs de pee e muita besteria. E se alguũ quiser dizer que naõ podia ser
fermoso alardo homde naõ avia mais de quoatro mil e quinhentas lanças, bem mostrara
pouquo saber daquestas cousas e das guerras dos amçiaos tempos, qua Portugall numca
mais jumtou cametade da gente de Castela, e esto pouco mais ou menos. E vedeo por ell
Rey dom Fernamdo, quoamdo elle e o Comde de Caimbrix ouverã daver batalha, amtre
Elvas e Badalhouçe, cõ el Rey de Castela, o quoal tinha çimquo mil lamças nõ contando
os genetes; e ell Rey dõ Fernamdo pouco mais de tres mil, afora os imgreses. E
quoamdo foi a batalha reall tinha el Rey de Castela seis mil lanças; e el Rey de Portugal,
quoamdo muito jumtara, posto que o Reino todo tevera cõ ele, forão tres mill ou pouco
mais. E porem cõ rezaõ diserão os que esto escreveraõ que fora hũ fermoso alardo e de
muita gemte, asy de homeẽs darmas como de pee. Mas estas lamças que ally acharaõ
naõ cuideis que eraõ vasalos del Rey, como hora saõ, ca imda ell a este tempo não
ordenara comtias nem os tomara da guisa que os outros reix fazião, polo gramde
aficamento da guerra em que fora posto depois que começara de reger e reinar; mas
cada hũ servia cõ aqueles que podia servir, asy homẽis darmas como de pee e pera
todos avia soldo. E em tempo dos outros reix naõ era asy, mas os fidalguos aviaõ as
comtias, e a estes chamavaõ vasalos del Rey; e a cada huũ fidalguuo el Rey ordenava
que servisẽ cõ certas lamças, quoamdo mister ouvese; e segumdo que cada hũ era de
fidalgo ou destado, asy lhe ordenava el Rey as lamças que ouvese, e pera tamtas lhe
davaõ cadano comtia, e elle podia tirar e poer qual lamça quisese ata aquel comto, afora
a comtia que el avia pera seu corpo; e se algũ levase mais lamças das que lhe eraõ
ordenadas, naõ lhe davaõ soldo pera elas. E a todolos filhos lidimos dos fydalguos,
como lhe naçiaõ, loguo ho escrivaõ das comtias, que chamavaõ maravidis, se o soubese
ou lho seu pay mandase dizer, loguo lhe mamdava a casa a carta da comtia que avia
daver pela taxa da que seu pay avia, sem mais emmenta nẽ outro sinal dell Rey,
dizemdo o que lha levava: Mamdavos aqui Foaõ, escrivã dos marividis, a carta da
comtia pera o filho que vos naçeo, e mamdavos pedir alvisara. Emtaõ punha a carta nos
peitos do menino no berço omde jazia, ou no colo da ama se açertava emtaõ de o ter; e
quoãtos filhos naçiaõ ao fidalguo tamtas cartas lhe mamdavã daquela guisa. E o padre
tomava cõ esto graõ prazer e cada vez lhe dava alvisara. E quoamdo el Rey depois
tomava alguũ destes fidalguos, acrecemtavalhe na comtia aquelo que sua merçe hera, e
se o padre morria ficava o mor filho a sua comtia. E esto se usou no tempo dos reix
amtiguos e em vida del Rey dom Pedro. E se disemos na sua estoria quue acreçemtara
nas comtias dos fidalguos, verdade hee o que jaz escrito, ca lhe acresemtava na soma
das livras, mas naõ no ouro e prata que por ellas podiaõ achar; ca ho vasalo naõ avia
damte mais de setemta e çimco livras de sua comtia, a saber: o vasalo que naõ avia outra
lamça senaõ a de seu corpo e jazia escrito no livro del Rey, por as quoais achava çimquo
marcos de prata e mais. E quando [ell Rey] dom Afomso mudou a moeda e fez os
dinheiros que chamavaõ novos, mamdou que nove deles valesẽ hũ soldo, quoamto
damte valiaõ doze. Sobio loguo a prata e o ouro, de guisa que perdiaõ o quoarto em tal
paga. E vemdo depois ell Rey dom Pedro esta perda que os vasalos aviaõ, coregeo por
aquel acrecemtamento e mãdou que ouvesẽ çem livras que era iguoal da comtia
damtes, e de todolos vasalos que amdavaõ no livro del Rey levava o cavalo e a lorigua
quoamdo morriaõ, mas naõ das lamças que cõ elles serviaõ. E quoamdo el Rey dõ
Fernãdo reinou, mudou este boõ custume e mamdou que se naõ dese tal carta de comtia,
salvo ao primeiro filho e mais naõ. E se morria o primeiro ficava ao segumdo ou a algũ
outro que lhe depois naçese. E por o que vistes que se seguio, çesou esta ordenamça de
todo. Hora amdamdo el Rey por este alardo e temdo ja visto parte delle, emcomemdou a
Guonçalo Pirez que oulhase bem todolos capitãis se pareçia cada huũ cõ aqueles pera
que levavaõ soldo. E amdamdo elle asy ouulhamdo, cheguouu Amtaõ Vasquẽz que
tinha mais de setemta lanças, deles bem armados e outros naõ tam bem. E quoamdo [ho]
Amtão Vasquez vio, começou de dizer comtra [elle: Digo] Guonçalo, que te pareçe a ty
deste? – porque estava bem armado. – São Jorge hee isto, ca naõ homẽ darmas.
Fazelhe trazer hũa serpe e veras como a matara! E asy outras tais rezoẽs de guabo
que por cada hũ bem armado dizia. E dos que naõ eraõ bem armados tornava a dizer:
Ves tu este, Guomçallo? Sobejas saõ as armas que tem, qua de guerras e batalhas
homde foy ha o corpo tam calejado que todo hee cheio de sinais de feridas! Emtão lhe
fazia mostrar huũ braço ou perna, comtra sua vomtade; e de hũa rasguadura pequena
comtava tall guolpe e como o sofrera [que] parecia façanha de ouvir. E dizia loguo: Ves
tu? Tall como este naõ quero eu que mate menos de seis, ca ja elle tem provado como
sabe o ferro frio! Dhy tuu ao castelaõ que venha pelejar cõ este, ca aqui achara elle
recado que o farte! E desta guisa, hũs a outros punha tais louvores quoais Guonçalo
Pirez bem notava. O alardo acabado e todos espalhados, vieraõ depois a temda [dell
Rey] allgũs fidalguos deses capitãis, amtre os quoãis veio Antaõ Vasquẽz. E
ffalamdo ell Rey no apostamento deles e como cada hũu era corregido, respomdeo
Guonçalo Pirez, dizemdo: Eu vos diguo, Senhor, que neste alardo naõ vy tais gemtes
nẽ pera taõ graõ feito como as de Antaõ Vas quez, que aquy estaa. – Hora vos diguo,
dise ell Rey, que as vio este bem, ca nos naõ sabemos quem hee a gemte dAmtaõ Vas
quiz que aquy estaa. – E vos, Senhor, dise Guomçalo Pirez, naõ vistes aimda esta. E que
homẽis cuidais vos que elles saõ? Naõ he isto pera levar a joguo, ca elle pello bem
armado diz que hee Saõ Jorge e que loguo matara huũa serpe se lha mostrarem. E os
que naõ heraõ tam bem armados diz que naõ compre armas pera aqueles, e que sobejas
saõ as que tem, ca ja saõ provados asy como ouro, e que hũ matara dez castelaõs. E
fazia descubrir pernas e braços que mostrasem huu foraõ feridos e as braguas dezia
que descalçasem. El Rey começamdo de rir desto, louvamdo tais gemtes pois pera
tamto heraõ, falou Antaõ Vasquez triguoso e dise: Mas pergumtailhe vos, Senhor, se lhe
vio ele os sinãis das feridas. – Verdade hee, dise Guonçalo Pirez, que eu vy sinaes a
alguũs deles, mas todos me pareçe que saõ de lemçemços. Ell Rey ria muito daquelas
rezõis e do que mais Guonçalo Pirez peramte elle comtava; e neste sabor despemderaõ
aquele seraõ.

[CAPITULO LXXI]

COMO JOAM AFFONSO PIMENTEL SE VEIO PERA EL REI E LHE DEU
BRAGUANÇA.

João Afonso Pimẽtel que estava ẽ Bragãça, como disemos, nnaõ se quiz vir pera
ell Rey, nẽ tomar sua voõz, com quoamtas rezõis lhe o Comdestabre dizer pode,
segumdo ja temos comtado. E despois que vio que el Rey cobrara Chaves muito apesar
de Martim Gonçalvez, e que peroo ell Rey de Castella soubera parte de seu çerquo, e
isso mesmo o recado que lhe depois mamdou como era preitejado, que não curara de o
vir descerquar, e que lhe fora forçado de leixar a villa cõ gramde fadigua e pouca sua
homrra, pemssou que asy podia acomteçer a elle, emtemdemdo que ell Rey pouco e
pouquo desta guisa avia de hir cobramdo o Reino todo, mormente que rogião algũs
que acima avião no de serquar. E por seguramça de sua homrra e estado cuidou preitejar
com el Rey que lhe ficase Bragamça cõ todo aquelo que tinha e que tomase sua voõz. E
amdamdo nestes trautos, açertouse de virem pera aly muitos almocreves e mercadores
castelãos que hião cõ suas mercadorias pera a festa de Santiago de Gualiza que se
cheguava no mes de Julho; e por que o lugar tinha võz de Castela, hião por aly seguros e
emtemdião vir. Johão Afonso cimtemente fez a todos boõ guasalh[ad]o, mostramdo que
tornamdo por aly lhe prazeria muito, por lhe fazer homrra e comprar das cousas que
trouvesẽ. E eles cuidamdo que fose daquela guisa, tornarão por aly todos como fforão,
trazẽdo mais dinheiro do que vemderão que outra mercadoria. E João Afomso aazou
como os premdese todos e tomoulhe as bestas e quoamto levavão, retemdo por
presoneiros aqueles que quis. Emtão alçou võz por Purtuguall e se veio pera ell Rey, o
desto qual lhe não ouve por bem aquelo que fizera, nẽ quoamtos falar ouvyão.

[CAPITULO LXXII]

COMO EL REI COBROU ALMEIDA NAOM LEVANDO TENÇÃO DE A
COMBATER.

Partio el Rei da Valariça, que estava pavoada de pãis, quoamdo hy chegou, bem
açerqua de hũa leguoa, ca era no mes de Maio. Pero el Rey defemdeose que os naõ
danasẽ, não se teve seu mamdado senaõ muy poucos dias, porque a fforça da gemte
muita não pode escusar que se naõ prestase delles, e foraõ todos guastados, que nam
fiquou nada. E foise el Rey e o Comde cõ suas gemtes e pasaraõ o Doiro per a comarca
da Beira. E cheguamdo el Rey ao pee do momte de Castell Rodrigo, que estava por
Castela, nnaõ curou delle porque hee forte, nẽ fez aly detemça: hia aviado pera emtrar
per Castella e levou caminho dAlmeida, que tinha voz de seus imiguos. Em aquell lugar
dAlmeida a que el Rey cheguou, estava por alcaide huũ castelão chamado Lopo
Gonçalvez Pee de Ferro, que fazia daly guerra a Pinhell e a outros luguares que vooz
por Purtugall mamtinhão. El Rey pousou cõ suas gemtes açerqua do lugar, não por lhe
dar combate, mas por dormirem hy aquela noute. E tamto quue ffoy apousemtado,
homẽis de pee e moços e azemẽis viram estar colmeas arredor da barreira e acreçeo
lhe vomtade de has hir tomar. E começarão bradar huũs aos outros: A Martim Anes!
[Aa Martinhanes!] E aquel Martinheañes era as colmeas que eles querião hir tomar; e cõ
aquel tom de falar e brados se forão a elas polas filharem. Os do castelo sairaõ por as
defemder, e tamto contẽderão sobre esto os de demtro cõ os de fora que ja começava
de ser escaramuça. Ell Rey lhe mamdou dizer que não escaramusasem daquela guisa,
qua sua temçaõ naõ hera combater aquele lugar, mas ir seu caminho adiamte como hia.
E a escaramuça se açemdeo tamto de rijo que foraõ a ela muy boõs escudeiros e creçeo
muita gemte do arraiall. El Rey quoãdo vio que se asy emvolviaõ e que lhe tomavaõ ia
as colmeas, mamdou dar as trombetas e tirar a bamdeira, e emcaminhou suas gemtes
peralla. E pasamdo a cava de hũ forte curall de çerqua de hũa grão torre e bem
defemssavel que hy esta, acostarão viguoeẽs ao meio dela e começaraõ de picar a
parede daquell cural. Ell Rey vemdo ho esfforço dos seus e como o combate cada vez
hera maior, mãdou que lhe naõ desem vagar. E durou des meio dia ate sol posto, que
foy forçado de ho leixar, e tornaraõse a seu alojamento. Porem mamdou ell Rey a Ruy
Vasquẽz de Castell Bramco que guoardase aquella noute cõ gemtes a porta da traiçaõ,
que se naõ lamçasem algũs no lugar. E em outro dia pola menhãa, ouvidas misas,
mamdaraõ dar as trombetas e todos armados moveraõ pera o lugar. O alcaide quoãdo
vio hir el Rey daquela guisa e como ja damte começaraõ de picar o çerquo do curall, e
que emtrado hera per força poer foguo a porta da torre, dise que desẽ arrefẽis por elle,
e que hiria falar a ell Rey. Deraõ estomçe Gonçalo Vasquez Coutinho por sua
seguramça, e preitejou cõ ell Rey que elle e todos do lugar leixase sair cõ o seu, e que
lho daria. E a ell Rey prougue delo, e desta guisa o cobrou; e deu ho ao dito Ruy
Vasquez de Castell Bramco e ficou logo hy por alcaide. Homde sabey que este logar
dAlmeida fora ja çerquado, em tempo del Rey dõ Fernamdo, deste Rey dom Joaõ de
Castela de que falamos. E peroo jouvese sobre ele sete domas e lhe tirasẽ com trõos e
bestaria e o combatesẽ, naõ pode porem ser emtrado, posto que chaõ lugar seja, porque
he defemsavel. E tomou ho ell Rey a escudo e lamça, des hora de comer ataa noute, naõ
himdo perçebido pera o filhar.

[CAPITULO LXXIII]

COMO HO COMDE MANDAVA QUEIMAR HUŨ ESCUDEIRO POR
HUŨM CALEZ QUE TOMOU DE HŨA IGREJA E FFOI PRESO AFFOMSSO
PIREZ.

Em esta ẽtrada que ell Rey fez per Castela ordenou suas gemtes que fosem por
tres partes. E comsyguo reteve aquellas que lhe prougue, e o Comdestabre mandou
diamte cõ sua vomguoarda, e Martim Vasquẽz e Guomçalo Vasquẽz e outros, que
por emveja naõ erão bem dacordo cõ o Comde, aviaõ de hir por outra parte. E amte que
o Comde partise, adiamtaraõ se cõ suas gemtes por tomar a Feolhosa e Saõ Felizes,
loguares pequenos que estavaõ no meio do caminho, de fraquas çerquas e pouca defem-
são; e esto por levar aquela homrra amte que o Comde cheguase. E tomaraõ primeiro a
Feolhosa, que era muito pequeno lugar; e quoamdo forão mais adiamte, cuidamdo de
cobrar Saõ Felizes, naõ lhe foy asy ligeiro daver. Porem, vemdo os de demtro que naõ
aviaõ poder de se defemder a tamta gemte como hia, diserão que lhe prazia de o dar ao
Comdestabre. E semdo ja o Mestre de Christus e Martim Vasquẽz e os outros todos
apousemtados, o Comde cheguou e deraõ lhe o lugar; e asy forão ambos cobrados, e
roubaraõ nos de todo e leixaraõ nos desemparados. Hora naõ fazemdo sermaõ dalgũas
cousas e rezõis que outros escrevem que estes fidalguos com o Comde ouverão em que
naõ ouve nenhũ arroido, elle partio daly e foise a Fomte Guinaldo, que hee termo da
Cidade Rodrigo, homde esteve hũs tres dias. E estamdo aly lhe diserão que huũ boõ
escudeiro, que chamavaõ Guomçalo Gill de Veiros, tomara huũ calez de hũa igreija,
por a qual rezaõ o mamdou loguo premder, e per imquiriçaõ certa sabida a verdade que
fora asy, deshy por que elle estranhava muito tirar nenhũ da Igreija, nem tomar dela
cousa algũa, mamdou que o queimasẽ. E semdo ja a lenha jumta e o foguo açeso,
vieraõ ao Comdestabre todolos capitaẽs e cavaleiros da ooste pedirlhe por merçe que o
naõ matase; e o Comde o naõ queria fazer. E tamto o ouveraõ daficar que lho outorgou
comtra sua vomtade, e degradou ho de sa companha e asy escapou. Daly partio o
Comde e foise a outro luguar que chamaõ Revoreda. E a noute que hy chegou foi toda
taõ estrannha de chuvas e tempestades que quebrou ho esteo da temda omde elle jazia,
de guisa que cuidou ser morto; e todas suas gemtes cuidavão que a sanha de Deus vinha
sobre eles, tamto era per tempo esquivo e forte. E no seguimte dia prougue a Deus de se
coreger de todo. E cõ estas aguoas o paõ que fora seguado na Valariça se coregeo
tambem, que muito dele aproveitou depois. Deste lugar mamdou o Comdestabre çertas
gemtes a forragem as aldeas de Val dArraguo, que he hũ vale muy fermoso e de
muitos vinhos, e daly trouveraõ avomdamça deles e asaz de guados, de que o arraiall era
mui mimguoado. Açerqua deste vale estaa huũ castelo que chamã Samtevanhes, que
he comemda da Ordem dAlcamtara, de que era comemdador e alcaide huũ cavaleiro
freire desa ordem, que chamavaõ Rodrigo Añes, que vivera ja com o Comdestabre em
esta guerra, amte que se fose pera Castela pera o Mestre dom Martim Añes. E
emquoamto este Rodrigo Añes amdou cõ ho Comdestabre, sempre pousava com outro
boõ escudeiro que chamavaõ Afomso Pirez, homẽ a que o Comde queria gramde bem.
E eraõ ambos tamto amiguos que damizade verdadeira naõ parecia ffaleçer nada. E
açertouse que antre aqueles que foraõ a forragem aquele Vall dArraguo, que foy este
Afonso Pirez. E aquell Rodrigo Añes, alcaide de Samtevanhes, quoamdo soube que elle
hia naquela companha, emviou lhe a roguar que o fose ver, ca ell naõ podia deixar o
castello pera ir a elle, seguramdoo da ida e vimda e estada. Afomso Pirez, fiamdo da
amtigaa [amizade] deshy ser purtugues como elle e mais aquela seguramça, foutamente
o foy ver. E como la cheguou, Rodrigo Añes o premdeo e tomou por prisoneiro. E
porque o Mestre dom Martim Añes queria mall Afonso Pirez, por palavras que cõ elle
em outro tempo ouvera, semdo comemdador de Pedroso, de que este Rodrigo Añes
sabia parte, porem o mamdou loguo ao Mestre com temção de ho matar, o que el bem
tinha em vomtade de fazer. O Comdestabre como isto soube desprouguelhe muito e
quisera loguo hir çerquar o loguar; e porque era mal azado pera poer sobre ele çerquo,
escreveo a pressa ao Mestre que lho enviase. E o Mestre lho emviou loguo, naõ
embargamdo o mal que lhe queria. E esto posemos por avisamemto como nenhũ em
tempo de guerra naõ deve fiar damiguo nem compadre. Daly partio o Comdestabre e
foy cõ sua avomguoarda caminho da çidade de Coira, e pousou seu arrayal amte que el
Rey cheguase.

[CAPITULO LXXIV]

COMO EL REY CHEGUOU SOBRE COIRA E POS SEU ÇERQUO SOBRE
ELLA.

Partio el Rei dAlmeida, omde ho leixamos, e foy seu caminho perto de Cidade
Rodrigo, sem achamdo nenhũ que lhe posese embarguo, posto que boas gemtes em
ella estivesẽ; e deshy pasou per Gata, que he lugar chaõ, e roubaraõna e outros lugares
que saõ pelo pee da serra ata que chegou a ribeira de Coira. Daly corriaõ as gemtes
contra Prazença e Gallisteo e outros lugares que por aly ha. E quoamdo foy sobre este
lugar achou ja hy o Comdestabre, co o quall jamtou ese dia. E pousaraõ ese dia seu
arrayall açerqua de Coira em bõa graõ veigua que hy haa, e ficava o rio dAlagom, que
vay polo pee da çidade, amtre o arraial e ella. E loguo como os da oste chegaraõ, tomarã
huũs sete ou oyto lavradores que amdavaõ fora. E falamdo a Guõçalo Vermõiz, que
estava no lugar, que lhe dese çerto paõ e mamtimẽto por elles, elle lhe prometeo
muitas cousas de comer por lhos darem. E os que sobre esto falavaõ diseraõ que lhe
dese mais, e ell respõdeo [dizemdo] que se lhos dar naõ quisesẽ por aquelo que lhe
prometera, senaõ que os levasẽ pera comer, e fariaõ deles tres igoarias: cozido e assado
e chacinado. Caa vos juro em verdade, dise elle, que se vos podese tolher a aguoa dese
rio, que naõ bebeseis dela, que vola tolhese, mormente darvos ainda mais mamtimentos
diguo vos que naõ quero. Emtaõ tomaraõ ysso que lhe dava, porque delles naõ tinhão
outro proveito. El Rey de Castela a esta sazão hera na çidade de Burgos, naõ ousamdo
desçerquar Coira. E porque Martÿ Vasquẽz e os outros fidalguos da conpanhia que
disemos naõ chegaraõ aimda, jumtou o Arçebispo de Toledo mil e quinhemtas lamças
pera vir a elles, [cuidamdo que seriaõ ataa trezentas lamças pouquo mais], segundo lhe
diseraõ. E quamdo ouve delles vista e vio como hera verdade que seriaõ ataa hũs oito
çemtos, naõ lhe ousou de poer a praça, e tornouse a Salamãqua. Esta çidade [he]
pequena e quisera ha el Rey cobrar, naõ por riqueza nẽ gramde proveito que se lhe
delo seguise, salvo porque era perto de seu reino. E estavaõ nela por sua defemsaõ aquel
Gonçalo Vermũiz de Coira, que era hũ bõ cavaleiro natural do lugar, que se tra-
balhava de a bem defemder cõ aquelles que cõssyguo tinha. E estamdo ell Rey asy
apousemtado, gemtes do arrayall foraõ a forragem cõ emtemção dachegarẽ a hũ
luguar que chamaõ Ervas, que eraõ treze leguoas, porquamto diziaõ que avia ahy muitos
vinhos de que o arrayal era mimguoado. E imdo cõ tal võtade, perto de Granadilha, que
eraõ ataa oyto leguoas do arrayall, acharaõ azemolas açerquoa de sol posto, que vinhaõ
carreguadas de vinho daquel lugar dErvas e hiaõ pera Prazemça. Os capitãis que eraõ
em goarda da forragẽ ouveraõ cõsselho de naõ hir mais por diamte, e tornaraõse ao
arrayall cõ aquelas azemolas, com quue chegaraõ em outro dia e cõ muito guado
vacarill e porquuos.

[CAPITULO LXXV]

COMO EL REI COMBATEO A ÇIDADE DE COIRA E DAS REZÕIS QUE
DISE MEM ROIZ.

Depois que Martim Vasquez e aqueles fidalguos cõ o cõsselho de Lisboa e as
outras gemtes chegaraõ, tomou el Rey vomtade de combater a çidade; e porque era no
mes de Junho e fazia mui gramdes calmas adoeçiaõ algũs, e el Rey vemdo esto,
alevamtou seu arrayall e apousemtouse aquem do rio açerqua da çidade. Emtaõ ordenou
o combate e armarão hũa escala rassa, naõ bem ordenada pera combater e que el Rey
divisara sobre Chaves; e começarão sua obra. E da parte de hu el Rey combatia, com
aqueles que o acõpanhavaõ, era Amtaõ Vasquẽz, o qual por mostrar ardideza
bradamdo cõ seu apelido: Cheguar! Chegar! cheguou taõ perto do muro, que daquela
parte nõ tinha barbacaã, que deu cõ a daga nele aquelas vezes que quis, naõ por nõ ter
outra arma cõ que dar que tã pouco prestava como aquela, mas porque a daga o fazia
mais juntar que outra cousa. E ysso mesmo o seu alferez açerqua delle se jumtou ao
muro tamto que lhe deraõ de çima cõ hũa muy graõde pedra e mataraõ no. E algũs
pavesados chegaraõ aly comtra vomtade dos do muro, naõ embargamdo as muitas
pedradas que lamçasẽ, e tiraraõ no fora e levaraõ no fora daquele lugar. Doutra parte
combatia Martÿ Vasquez da Cunha cõ outros fidalguos e o comçelho de Lixboa e outras
gemtes. O Comdestabre com os davomguoarda poseraõse em armas todos, mas naõ
combateraõ nada, porquamto o Comde naõ fora em cõsselho de combater o lugar, nem
lhe prouvera dello, dizemdo que pois naõ tinhaõ artefiçios com que se ajudar podesem,
que tall combate cõ as paredes mais hera morte de homẽis que outra homrra nẽ
proveito, e que elle naõ queria que lhe matasẽ a gemte deballde por nenhũa guisa,
salvo de huu se podese guamçar algũa homrra, o que ẽ tal combate naõ semtia. A
çidade hera bem forte de muro e torres e boa gemte, e o combate que lhe emtaõ desem
naõ prestou nenhũa cousa. E fastaraõse afora, tornamdo pera seu arrayall, semdo
algũs deles feridos de virotõis e pedradas, vimdo altas vozes bradaõdo Amtaõ
Vasquẽz: Capadoçia! Capadocia! Façamos el Rey Emperador! El Rey em a temda,
segumdo pareçe, naõ foy bem cõtemte dalgũs que se naõ chegaraõ como elle quisera:
desy falamdo nas cousas que se no combate aqueçeraõ, veio a dizer como em sabor:
Graõ mimguoa nos fizeraõ ojeste dia aquy os cavaleiros da Tavola Redomda, ca
çertamemte se elles aquy foraõ nos tomaramos este logar. Estas palavras nõ pode ouvir
cõ paçiemçia Mẽ Rõiz de Vascomçelos, que hy hera cõ outros fidalguos, que loguo
naõ respomdeo e dise: Senhor, naõ fizeraõ aquy mimgoa os cavaleiros da Tavola
Redomda, ca quy estaa Martim Vasquez da Cunha que he tam bõ como dõ Galaz, e
Gõçalo Vasquẽz Coutinho que he tam bõ como dõ Tristaõ, e ex aquy Joaõ Fernãdez
Pachequo que he tam bõ como Lamçarote! E asy doutros que vio estar açerqua. E exme
eu aquy que valho tamto como dõ Quequa; asy que naõ fizera aquy mimgoa eses
cavaleiros que vos dizeis. Mas faz nos a nos aquy graõ mimguoa o boõ Rey Artur,
senhor deles, que conheçia os boõs servidores, fazemdo lhes muitas merçes, per que
aviaõ desejo de o bem servir! Ell Rey, vemdo que o aviaõ por imjuria, respomdeo
emtaõ e dise: Nem eu ese naõ tirava afora, ca asy era companheiro da Tavola
Redomda, como cada huũ dos outros. Emtaõ lamçãodo o feyto a ryso daquesto e
doutras cousas, leixaraõ tal rezoada e falaraõ nas destemperadas calmas que naquele
lugar fazia.

[CAPITULO LXXVI]

DAS RAZÕIS QUE EL REI OUVE COM O COMDE SOBRE O CERQUAR
DOS LUGUARES.

Ho Conde ouvio dizer estas rezois que ell Rey cõ os seus fidalguos ouvera, e
porque sua vomtade naõ se outorgava em cerquo de lugares, segumdo per vezes tinha
dito, desy porque aquel dia nenhũ dos seus trabalhara de combater como os outros
faziaõ, bem emtemdeo que por esto e por cousas algũas que el Rey vira, de que lhe naõ
prouguera, se demovera [a dizer] aquelo. E quoamdo em outro dia veio [ver] el Rey
açimtememte por departir em esto, travou estamdo em tais rezõis perque vieraõ a falar
hũs cõ outros se era milhor e mais homrrado rey çerquar vilas e lugares a outro rey seu
imiguo, posto que delas algũas naõ tomase, ou amdar cõ sua oste corremdolhe a terra a
sua võtade. E ell Rey ouvimdo esto sobre que departir queriaõ, tomou a temçaõ do
çerquo das vilas, dizemdo que era milhor e mais homrra, damdo a ello muitas rezõis que
seria lomguo descrever, amtre as quais primcepalmente dava estas: dizia que mais
homrra era ao rey çerquar huũ lugar de seus imiguos que lhe correr e roubar a terra,
porque temdo lhe çerquada hũa vila ou çidade mostrava lhe em ello graõ sobramçaria,
temdo lhe os seus çerquados e esfaimados, e matamdo lhos dentro cõ troõs e emgenhos,
e elles aficados screver que lhe viese acorrer e naõ ser ousados a vir nem mamdar. E
depois tomalos per força ou preitesia, a vomtade do que os çerquava; e ela tomada e
mamtela em seu Reino e daly sayr lhe a correr a terra, guastamdolhe o termo sẽ lhe
poer embarguo. E tall vila tomada, dise el Rey, não me dareis nenhũ que a depois
venha tomar per força, mas emtregam se per trautos ou outras preitesias, como ja
vimos per vezes. E quoanto esto he de mĩguoa e doesto ao rey cujo o lugar he, tanto
hee de homrra e louvor aquele que lho toma. E porem diguo por mÿ, que em quamto me
Deus der dazo como o fazer posa, que sempre emtemdo [de fazer esta guerra. – Senhor,
dise o Comde, eu bem entendo] quoamto vos dizeis e ja em esto ey falado per vezes.
Mas alem de o rey fazer guerra por lhe darem pãz que he asaz justa e boa, hase de
fazer por tall guisa que não seja cõ desõrra e perda daquell que a fizer, [mas] cõ omrra
e proveito. E pemssamdo eu muitas cousas acerqua desto, acho que tall cousa se naõ
segue em no çerquo dos lugares da guisa que vos comtais: a primeira, por as muitas
gemtes que cõvem ao rey ajumtar por hir fazer taees çerquos, pera os quoaẽs cumpre
graõ soldo que aver naõ pode asy de legeiro, sem primeiro lamçar peitas ou mudar
moeda, que he hũa graõ perda do povo. Alem desto graõ carriagem que lhe mister faz
dartifíçios e mamtimemtos, cõ muita boyada e homẽis que cõ ela vão, cõ graõ cuidado
e fadigua. E deshy se he tall lugar como este, mimguoa daguoas e mantimẽtos que faz
aos homẽis comer taẽis cousas per que geraõ em sy grandes dores, asy como jaquy
começão dadoeçer; pois os vosos doemtes e sem saude, vede que serviço vos amde
fazer?! – E como naõ adoeçerão elles, diserão outros, ca jaquy haa muitos que não
comẽ senaõ triguo cozido cõ carne de porquo e bebem aguoa que taõ çuja he ja do
lixo das bestas, que a não pode nemguẽ beber? E desta tall não ha hy avomdo e ja vaõ
hũa leguoa e mea por ella, e aimda de noute, como quẽ a furta. E se alguẽ pode
aquy aver triguo e delle quer fazer farinnha, alquila a moo aaquell que a tem, e moye
tres alqueires aquel que lo leva e leixa dous a seu dono da moo e leva elle no mais de
huũ. E vede se vay bem maquiado! – Aimda mais, dise o Comde, outra cousa que vos
naõ dizẽis, que sempre nos çerquos vereis corremças e maleitas e outras dores de
pouca saude e as vezes pestenemças cõ que as gemtes saõ muito anojadas, deshy cõ
aqueste cajão dos combates em que se açerta morrer tais fidalguos que valem mais que
o lugar todo. Outros er mata huũ vilão cõ haa besta ou pedra que deita do muro, sem
bẽ nenhũ que per sa mãao faça. E temdo o rey tall vila çerquada, que por estonçe
filhar não posa, he lhe graõ mimguoa e prasmo cõ muy pouca sua õrra, e de dez que
çerque naõ tomaraa tres. E elas tomadas cõ tais trabalhos e perlomguas, sayẽ as
gẽtes asy ẽfadadas depois da partida de tais çerquos, que saõ depois muy maos
dajumtar, se se açerta de os o rey aver mister. E mamteudos per graõ tempo tais
lugares cõ gramde nojo e guasto, tornãose depois a cujos heraõ, per trautos ou doutra
guisa, que os rex ligeiramemte outorgão per ẽfadamemto que ja delles tem. E os que
corrẽ a terra de seus imigos, dise o Comde, bem he de cuidar que lhe naõ ffazem
menos guerra, nẽ cõ mais pouqua sua homrra que os que lhe çerquão e tomão suas
vilas. Ho rey ja primeiro naõ ha mister tamta gemte nẽ tais despesas nẽ arteffíçios. E
os seus jumtaõse de milhor mente pera tal guerra, porque tem estas avemtagẽes, qua
eles achaõ pão e vinho e triguo e cevada e aguoas e fruitas e doutras cousas avomdo
pera mamtimento, e algũs lugares se lhe daõ de seu, cuidamdo de serem tomados per
força; e outros lhe peitaõ gramdes dadivas de mamtimentos e dinheiros por lhe naõ
queimar os arravaldes; asy que sempre amdão avomdados e ledos e suas bestas bem
fartas e grossas. E isto naõ semte huũ luguar soo, mas semtẽ no por quãtos termos
pasaõ. E o luguar que hee çerquado, elle soo he o que semte; e quamdo vaõ a forragem
ja he cõ gramde mĩgoa e cumpre de hir estomçe longe, ca derredor ja he tudo
guastado e aa mister muita gemte pera hir em guoarda, e que fique o arrayall seguro; e
pelos campos toda a gemte tẽ o capitaõ prestes pera quoalquer cousa que lhe avier. E
quoamto hee a homrra que dizeis de lhe tomar a villa em seu reyno, eu ey por tamta
omrra amdar lhe roubamdo e corremdo a terra co gramde proveito dos meus e
nimguẽ naõ mo vir tolher. E nos çerquos aqueçe as vezes serem tão mimguoados do
que mister hão que tais hy haa que per hũa canada de vinho dão o soldo de hũ mes, e
asy doutras cousas de que os arrayaẽis saõ faleçidos; pois gemte esfaimada e chea de
nojo, vede que vomtade teraa de peleijar. E porẽ quamdo partẽ dos çerquos, roguão
a Deus que nunca os mais la leve, asy vão ẽfadados e cheios de mimguoa; e os que
amdão pelos campos, todos vaõ com boa melhoria e comẽ de graça e poupão o soldo
e naõ fazẽ menos guerra, como ja dise, que temdo vila çercada ou pervẽtura mais. E
bem pareçe pela reposta que el Rey de Castella deu ao escudeiro de Martim Guõçalvez,
dizemdo quoamto lhe tinha em serviço defemder Chaves por tamanho espaço, porque
em quoamto vos aly fostes deteudo, poderees muito mall fazer em seu reino que ell mais
semtira, segumdo pareçe que a tomada de tall vila, posto que boa seja. E vedeo mais
por o que dise quoamdo chegou a Samtarẽ fogido da batalha, que falamdo na guoarda
daquel luguar e dos outros que sua voz mamtinhaõ e como Rodrigo Alvarez se não
atrevia de ficar em elle, tornou estomçe dizer a todos: Pois asy he, cujo foy o campo
suas sejaõ as vias. E vos, Senhor, se a batalha naõ posereis, cuido que aimda vos ora
tiverees por tomar Leiria; e como foy vẽçida, todos se vos deraõ como vos quisestes. E
portãto minha temção he a quem quer que eu por voso serviço fizer guerra, que nos
campos me ache sempre cada vez que me buscar quiser. Mas posto que eu esto digua
segũdo por voso serviço emtemdo, vos porem, Senhor, fazey todo o que vosa merçe for
e eu ser[vir]vosey huu quer que me vos mãdardes, Com estas rezõis que o Comde
falava se tinnhaõ muitas dos que as ouvyaõ; outros er louvavão as que el Rey dizia, por
lhe comprazer mas naõ de vomtade; as quais duraraõ por tamanho spaço que foy a ell
Rey forçado ouvir misa e comer mais tarde daquelo que tinha ẽ custume.

[CAPITULO LXXVII]

COMO EL REY DESÇERQUOU COIRA E SE TORNOU PERA SEU REINO.

Avemdo aimda muito poucos dias que ell Rey tinha este luguar cerquado, depois
daquel combate que lhe pouco empeçeo, segumdo disemos, lamçouse demtro na çidade
Guomçalo Lopez de Guojãis com trimta homẽis darmas de Rodrigo Alvarez de
Samtoyo. E se algũs aquy escrevem que por azo destas lanças, e por hũa cava que lhe
ell Rey mamdou fazer, que foy mal guoardada, se levamtou de sobre ella, não dẽis fe a
tais scripvãis, pois naõ souberom parte da verdade, ca ell Rey por trimta homẽis que
[se] nella lãçasẽ naõ avia de leixar tall çerquo, nẽ cava algũa naõ lha mamdou fazer
daquell geito, que se a fizera, naõ a começara em tall luguar que os çerquados ouverão
della vista nẽ novas, qua loguo naõ valera nada; e ell comtinuar quisera seu çerquo, ca
imda naõ avia mais de tres domas que jazia sobre ella. Mas as gemtes começaraõ
dadoeçer, huũs de maleitas e outros de [maa] maneira per mimguoa de mamtimemtos,
especialmemte de paõ e carnes, de que o arrayall era muy falido, e comião triguo cozido
como arroz porque naõ tinhaõ de hu aver moemda; de guisa que mais heraõ ja os
doentes que os saoõs. E tais desejavão de o ser por ter azo de se partir da oste; outros
femgião que o herão, atamdo panos nas cabeças, porque ell Rey mamdava levar os
doemtes ha huũ lugar de seu Reino que chamaõ Penamacor, que erão daly treze
leguoas, e omẽs darmas cõ eles em guoarda; delles er fogiaõ sem liçemça e tornavãse
pera [ha] terra. Ell Rey, quoamdo semtio esto, começou de os ver per pessoa, e bem
conheçeo de muitos que não heraõ doemtes. E o Comde e os do comsselho, vemdo tall
cousa, diseraõ a ell Rey: – Senhor, que feuza podẽis voos ter em tais homẽis pera vos
servir nẽ fazer nenhũ bem per suas mãos, quoamdo elles naõ semdo doemtes fimgẽ
sinãis de gramde doemça?! El Rey conheçemdo esto, e que per mĩgoa dartefiçios naõ
podia muito prestar tal çerquo, hordenou de se partir delle pera seu Reino. E vimdo pelo
caminho naõ se quis armar de nenhũas armas; e diseraõ lhe algũs dos seus porque se
não armava ou sequer vestise hũa cota. E ell respomdeo que não era rezão, pois elle
vinha pera Portuguall, que se armase comtra Portugal. E cheguou ell Rey a Penamacor,
e daly mãodou as gemtes dos comsselhos cada hũs pera domde heraõ; e chegou o
pemdaõ de Lixboa a esa çidade aos quinze dias de Julho, bem acompanhado daqueles
que o levavão e doutras muitas que o sayraõ a reçeber com gramde festa e alegria.
Estomçe se foy o Comde pera Riba dOdiana; e ell Rey partio pee terra pera Samta
Maria de Guimarãis, a que prometera de hir. E nesta tornada morreo Alvaro Pereira,
marichall da oste, e deu ell Rey aquelle oficio a Alvaro Gonçalvez Camello, Priol do
Esprital. E imdo ell Rey per seu caminho, veio lhe recado, segumdo algũs comtão, que
el Rey de Castela se fazia prestes de o vir buscar e peleijar cõ elle, porquoanto em seu
reino herão ja duas mil lamças de framcezes e por capitaõ delas o Senõr de Lomgua
Vila; mas esto nõ foy asy, nẽ cureis de tall rezoado. E se cuidardes que heraõ as duas
mil lamças que el Rey de França lhe prometera de emviar, naõ foy este o anno em que
elas vieraõ, ca ell Rey de Castella estava estomçe [em Çamora] asaz bem mĩguoado de
gemtes de seu reino, por as muitas que avia perdidas des que sesta guerra começara e
tinha muy pouca võtade de lhe poer batalha, posto que algũs estramgeiros framçeses
de seu grado se viesem pera elle. E se algũ quyser aquy dizer que naõ embarguamdo as
gemtes que perdera, que bem jumtara ell Rey outras de seu reyno, com que posera outra
mor batalha se lhe prouguera de o fazer, verdade he que asaz delas tinha; mas porque os
reix quoamdo fazẽ guerra, mo[r]mente hu lhe praz de hir poer seu corpo levaõ sempre
as melhores que tem, e acertamdose de perder cõ ellas algũa batalha, de maa mente
tornaõ [com] as que escapaõ e muito pior cõ as que leixarão, portamto mamdaõ busquar
estramgeiros, temdo em elles mayor feuza que nos seus, asy como ell Rey de Castella
emtaõ fez; pois çerto foy que a ell Rey de Portuguall cheguou aquell recado, dizemdo
que ell Rey de Castella se fazia prestes de o vir buscar, posto que asy naõ fose. Ell Rey,
cuidoso por esta rezaõ, mamdava chamar todas suas gemtes e foise loguo a çidade de
Lameguo, homde fique por hora mãdãdo seus recados a quẽ lhe prouguer. E nos
pasaremos o mar, pois que he veraõ, por hir ver em tamto que fazẽ em Imgraterra os
embayxadores que vay em quoatro años que la saõ.

[CAPITULO LXXVIII]

DO RECADO QUE ELL REY MAMDOU A SEUS EMBAIXADORES E
COMO SOUBERAÕ EM IMGRATERRA QUE EL ERA REY.

Bem sereis lembrados que no começo destes feitos quoamdo ell Rey semdo
Mestre tomou carguo de Regedor e Defemsor do Reinno, como emviou por seus
embaixadores requerer a ell Rey de Imgraterra que dese luguar aas gentes de seu reino,
a que prouguese de o fazer, que per seus dinheiros o viesẽ ajudar aaquela guerra em
que era posto; e que se o Duque dAlemcrasto, seu tio, quisese vyr demamdar o reino de
Castela que lhe per direito pertemçia, quue lhe ofereçiaõ toda ajuda per mar e per terra,
de guisa que lhe prouguese; e como alla foraõ por ysto o Mestre de Samtiaguo dõ
Fernamdo Monso dAlbuquerque e Louremçe Anes Fogaça, chamçaler mor do Reino, os
quais partiraõ de Lixboa pustumeiro dia de Março de quoatroçemtos e vimtahũ, posto
que ja outros prymeiro fosẽ emviados, e a reposta que de llaa veio. E depois em
Coimbra quoamdo o Mestre foy alçado por Rey, emviou seu recado e outra procuração
a estes mẽssageiros, que por este neguoçio imda alla eraõ deteudos, em que lhe dava
poder abastamte pera trautar com ell Rey de Imgraterra e com o Duque dAlemcrasto e
asy outras pesoas, de quoall quer honrra e estado que fosẽ, aquelas liamças e amizades
que por proll e serviço do Reino e homrra da sua pesoa emtemdesẽ, avemdo por firme
todo o que dante tinhaõ feito e quoamto dally em diamte fizesẽ, e outras tais rezõis
dabastamça. Os quoais mẽsageiros falarã a ell Rey, contamdolhe toda a ordenança que
o povo em esto tevera e como o Mestre, seu Senhor, fora alçado por Rey per os
fidalguos e gemtes do Reino, e como tinnhão emviados seus embaixadores ao Padre
Santo, pedimdo lhe por merçe que ouvese por firme sua emlição e aprovase quoamto
em ella avião obrado. E asy hera verdade, que tamto que elle foy alçado por Rey, logo
os perlados, senhores e fidalgos e todo o povo das vilas e cidades que voz, por
Portugual mamtinhão, fizeraõ saber ao Papa Urbano per hũa largua suplicatoria que
levarão dõ Joam, Bispo dEvora, e Gonçalo Gomez da Silva, cuja comcrusaõ brevemente
tall era: – que por evitar gramdes danos e periguos das almas e corpos e bẽis, ficamdo
os Reinos de Portuuguall per morte dell Rey dõ Fernamdo sem rey nẽ guuovernador
que os defemder ousase daquel sismatico a elle revell que se chamava ell Rey de
Castela, emtramdo em elles forçosamente por os sogeguar e destruyr, sem temdo o
Reino duque nem capitão que açerqua de sua guovernança algũ cuidado tivese, e por
esto serẽ eles em gramdes medos e trabalhos postos; que porem pedirão por merçe ao
muito nobre [Senõr] dõ João, Mestre da Cavalaria da Ordem dAvis e irmão do dito Rey
dõ Fernamdo, que lhe prouguese de tomar carguo de sua guovernamça e prover de tais
remedios perque menos semtir podesem os impetos de seus imiguos, o quoall ajudado
da divinall desta os soportara escrareçidamemte cõ nome de gramde memoria. E porque
pera remedear depois tamanhos males, asy per mar como per terra, naõ se podia achar
mais comvinyemte modo que por providemçia de rey que os ditos reinos ouveraõ
sempre, que todos jumtamemte na çidade de Coimbra, emqueremdo dallgũ manifiquo
barão que de reall linhagẽ trouvese seu nascimemto pera delles ter cuidado, não fora
visto semelhamte amtre elles que aquell que de os guovernar tinha regimemto, estomçe
cõ devyda madureza e descrição, por os gramdes e comũ povo a elle ser mais
obydiemte e mor espamto de seus imiguos, todos de huũ desejo e detriminado
comsselho em Rey e Senhor dos ditos Reinos, cõ grão festa e alegria o novo Rey
pertemçemte, fora em reall homrra posto, na quoall se avia muy sagesmemte e cõ grão
desejo prestes. E pois cõ dinos favores e conviniemtes ajudas dell mereçese ser provido,
que porem a Sua Saõtidade humildosamemte pedião, que esguoardadas taẽs cousas
cheias de neçessidade e naõ ley, per cõssyraçaõ piadosa cõ elle despemsase que naõ
embarguamdo que fose cavaleiro professo de tall Ordem que aa de Cister sse devia
comformar, que livre e isemtamemte homrra e nome de Rey podese ter e posuir,
aubsolvemdo per comprimento dapostolico poderio de todo atamento a esto comtrairo.

[CAPITULO LXXIX]

COMO HO MESTRE DE SAMTIAGUO E LOUREMÇE ANES FOGUAÇA
FORAÕ FFALAR AO DUQUE E DAS REZOĨS QUE OUVERAÕ.

Estas novas em Ingraterra sabidas como o Mestre fora alçado por Rey e o modo
que se nello tivera, passados naõ muitos meses chegaraõ outras muito milhores, dignas
de gramde prazer, as quoães os mẽsageiros, foraõ a presa comtar a el Rey, de como
seu Senhor ell Rey de Portuguall vemçera os castelaõs em campo damdo lhe desto suas
cartas; e iso mesmo ao Duque dAlemcrasto a que o loguo foraõ dizer, presemte a
Duquesa sua molher, comtamdo lhe como [se] todo pasara segumdo o que per scrito e
çertas novas avião, dizemdo em suas rezoĩs, falamdo em esto, que – pois elle avia
dereito nos reinos de Castella e se delles chamava rey, que ora tinnha tempo de os
cobrar de todo, ca pois ell Rey de Purtugual avia de seus imyguos cobrada tam boa
amdamça, e elle teria nelle tall amiguo como bem era do cuidar, que naõ podia em
nenhũ tempo tomar trabalho de lhe esto tambẽ vir a seu prazer e desejo como
estomçe, e que faria muito de sua homrra e proveito ordenar como pasase. O Duque
outorguava cõ o que elle dezia, mas por os feitos da Casa de Imgraterra, em que ataa
emtaõ fora ocupado, se escusava de o naõ poder fazer. E falamdo em estas rezões, a
Duquesa se fimcou em giolhos amte elle, cõ a Infante dona Catarina sua filha, e
começou a dizer: Senhor, de quantas boas amdamças vos Deus deu neste mundo em
vosas guerras e trabalhos por os feitos alheios, pareçeme que rezaõ seria trabalhardes
vos por vosa homrra e por cobrar a heramça que [hei minha e de vosa filha, de que
estamos deserdados; ca o reino de Castella a mÿ pertemçe de direito, ca naõ aos filhos
do tredor bastardo que matou meu padre como naõ devia. E em dizemdo esto choravaõ
ambas, a filha e a madre. O Mestre de Samtiaguo, vemdo esto, começou a dizer ao
Duque: Em verdade, Senhor, a mÿ pareçe que estas senhoras vos pedem gramde rezaõ.
Qua naõ diguo eu averem ellas cõvosco taõ gramde divido como tem, mas ja ellas
serião hũas donas estrãgeiras que de vos naõ averião conhecimento, e, vimdo vos
pedir por merçe que lhe ajudaseẽs a cobrar o seu que lhe tem forçado, vos por o de
Deus e por mostrar que sois abastamte de o poder fazer, vos trabalharies de o poer em
obra, quoamto mais por o direito de vosa molher e por o ditado que ja tomastes de rey
vos deveis trabalhar dello cõ muito mor vomtade, mormemte agora que vos taõ bõ azo
vẽ a maõ. – Verdade he, dise o Duque, todo o que me vos dezẽis e eu muito haa que o
traguo em vomtade e cuidado mas por a guerra dEscorçia, de que me excusar naõ
pude, homde ja fuy per duas vezes por hordenança do conselho de Imgraterra, que me
rogarão que lho posese em fim, pois ell Rey era em tall idade que o por seu corpo fazer
naõ podia, por tamto naõ pude poer esto em obra; mas ora, a Deus graças, pois que a
guerra jaa he em tall pomto, cõ homrra da Casa de Imgraterra, em que eu poso bem ser
excusado, eu vos prometo que eu me trabalhe de muy çedo pasar a Espanha demamdar
o reino que meu he, de guisa que elas nem outro nenhũ naõ aja rezaõ de me em esto
fallar. Estomçe a Duquesa cõ sua filha lho tiveraõ em muita merçe, e isso mesmo oos
embaixadores, e forãose peras pousadas.

[CAPITULO LXXX]

COMO O DUQUE FFALOU A ELLREI E AOS DO COMSELHO SOBRE SUA
VIMDA PERA ESPANHA E LHE FFOI OUTORGUADA LICENÇA.

O Duque depois desto, presemte ell Rey e os do comselho e outros gramdes
senhores, que por este azo aquele dia foraõ jumtos, fez recõtamẽto dos muitos serviços
que ao reino avia feitos e como sempre amdara em gramdes trabalhos, asy em vida dell
[Rey seu padre] como depois que seu sobrinho reinara, e esto por levar adiamte a
homrra e boõ estado da Casa de Imgraterra. E posto que elle tevese rezaõ de o fazer, por
o grão divido que em ella avia, deshy por ell Rey ser em tall hidade que o por seu corpo
não compria cometer, que ell não errava porem nenhũa cousa, posto que tais serviços
amte a sua merçe apresemtase; deshy como todos bem sabião como ell era casado cõ a
mayor filha dell Rey dom Pedro, rey que fora de Castela, a que o reino per direito
pertemçia e naõ aquel que o tinha per força; e porem tomara ja dias avia titulo de Rey de
Castella e sua molher nome de Rainha, temdo em vomtade, cõ ajuda de Deus e sua, de o
aver de hir comquistar; mas por as guerras que ditas avia em que ataa estomçe fora
embarguado, o naõ podera fazer. E ora pois que, a Deus graças, seus feitos estavão em
boõ assosseguo, que ell queria hir demandar seus reinos, o que muy bem podia fazer,
pois tinha el Rey de Portuguall em ajuda, que avia guerra cõ seu aversairo; e porem
pedia a ell Rey por merçe que lhe dese licemça e o ajudase pera poder pasar a Espanha e
dar fim a este neguocio, que tamto era sua homrra e da Casa de Imgraterra. El Rey que
seria estomçe pouco menos de vimte años, falou cõ aqueles cõ que esto cumpria de
falar, e acordarão que era bem de lhe outorguar aquelo que pedia. E pera se esto melhor
fazer e seus feitos serem bem emcaminhados, que cumpria primeiro trautar boa liamça e
amizade cõ el Rey de Portugal, em que estava gramde ajuda de sua requesta. Emtão
ordenou ell Rey pera esto trautar por sua parte, dous homrrados cavaleiros de seu
cõselho e hũ doctor em lex; os quoãis, cõ o Mestre de Samtiago e Lourenço Añes
Fogaça, comcordasem esta amizade e liamça como ho melhor emtemdesẽ, por bõ
assosseguo e homrra dos rex ambos. E que o Duque se fizese em tamto prestes de
gemtes e navios pera sua pasagẽ, e mamdase pedir a Portugal algũas naoos e gualez
pera irem cõ elle; e este foy o recado que chegou a el Rey quãdo jazia sobre Chaves.

[CAPITULO LXXXI]

DA LIAMÇA E AMIZADE QUE FOY TRAUTADA AMTRE EL REY DE
PORTUGUAL E EL REY DE IMGRATERRA.

Fazemdose ho Duque prestes e emcaminhamdo sua passagem, os embaixadores
portugueses trautavaõ em tamto cõ aqueles que ell Rey escolhera suas avemças, em que
despemderão asaz despaço por se comcordar em boa amizade. E hũ dia, que erão nove
de Mayo da era que emtaõ corria de quoatroçemtos e vimtaquatro, no castelo de
Vimdesoure, que saõ hũas sete leguoas de Lomdres, no paço que tinhaõ custume de
falar, presemtes tres homrrados bispos e o Duque dIorca, tio dell Rey, e outros senhores
e nobres varõis, pera ouvir esto aly chamados, aquel doutor Richarte Ronhale, em alta e
crara voz propos amte todos, dizemdo desta guisa: Aquell deve ser o samto proposito
dos que direitamemte reinão, e a finall emtemção dos que justamente tem senhorios,
que o bẽ comũ dos seus suditos amem muito mais que o seu e que o amteponhão aos
proprios e particulares proveitos; e cõ tais defemdimentos a repubrica a elles sogeita
devem ter guoarnecida, que lamçadas ffora todalas çeguas torvações que a esto
comtradyzem, o fiel povo, por tais primçipes e senhores mamteudo, nõ soo em bẽ
avemturamça seja acresemtado, mas sob deleitavel folgamça de paz, que todos desejar
devem, em nas aversidades seja comservado e defeso. A quoall cousa çertamemte
emtaõ se espera ser mais çedo posta em obra, quoamdo tais reix e primçepes christaõs
em imteira humanidade e perfeita obidiemçia da Samta Madre Igreija de Roma em
hũa vomtade comcordaõ per amor naõ departido. E porem o muy alto e excrareçido
primçepe, dino de temer e homrrar, el Rey Richarte, noso Senhor, vemdo
exguoardamdo [bem] no exsame de sua profumda cõsiraçaõ todalas cousas a esto
pertemçentes, deshy cõ acordo dos do seu comsselho, lhe praz de trautar e firmar cõ o
muy nobre Rey dõ João de Portuguall e do Algarve, seu paremte e boõ amiguo, esta
seguimte amizade. – Primeiramente, que por bem pubriquo e folgamça de seus reinos e
sobditos seja amtre eles e os herdeiros que despois vierem boa e firme pãz por sempre e
por nenhũa guisa britada. E que huũ ao outro de sobcorro e ajuda comtra quoãis
quer pessoas que sejaõ, salvo Vemceslao, Rey dos Romãos, e dom João, Rey de
Castella, Duque dAlemcrasto, tio dell Rey noso Senhor; que comtra estes se naõ
emtemda, nem ysso mesmo comtra o Papa Urbano que ora he, sob cuja obidiençia e de
todos seus sobçessores canonicamente emlegidos ambos devem de viver. – Outrosy, que
todos e cada huũ vassalo dos ditos reix, asy eclesiasticos perlados, como duques e
barõis e outras quoaisquer pesoas de mayor estado destes ata ho mais pequeno, posã
livre e seguramemte hir de hũ reino pera outro, terras e senhorios e partidas deles,
asy por comprar e vemder, como por estar quanto quiserem e partir se lhe prouver, e
semdo reçebidos e onestamemte trautados cõ homrra e bõ guasalhado, segumdo a
comdiçaõ de cada huũ, pagamdo tais pesoas aos rex e senhores das ditas terras seus
direitos e custumes quoal se husar nos lugares huu acomteçer de vir. – Itẽ, que por
nenhũ modo naõ comvenha aos ditos rex ou a algũ de seus sobditos, de quoall quer
graoo e dinidade que seja, que dee comsselho, favor, ou ajuda, per mar nem per terra,
a algũa nação de gemte revel e comtraira a cada hũ deles, mas que a cada hũ dos
ditos e os que depois vierẽ, sejaõ teudos e obriguados que os comtrairos de cada hũ
ajudẽ a destruir com todas suas forças. E se algũ de seus subdytos comtra isto quiser
obrar, loguo sem outro detrimento seja dinamemte ponido per o senhor cujo for, a
vomtade de quall quer deles a que for feita a ofemsa. – E aimda mais outra cousa: que
se pelos tempos que hamde vir cada hã destes reix ou seus herdeiros quiser ajuda do
ouutro, per quoalquer guisa que seja, que lho faça saber primeiro por seis meses; e a
parte requerida seja theuda de a dar aaquel tempo o melhor que o bem poder fazer,
sem ẽguanno e maa tardamça, pedimdo pera os seus razoado soldo, ou segumdo
comcordarem aqueles que pera ordenar esto forẽ escolhidos. E estes capitolos e
outros de liamça comcordavell por sempre foraõ estomçe aly trautados, que mimguoa
naõ fazem de ver.

[CAPITULO LXXXII]

COMO HO DUQUE PARTIO DE IMGRATERRA E APORTOU EM
GUALIZA.

Os trautos ffirmados e tall liamça feita, o Duque se fazia em tamto prestes pera
pasar a Espanha poderosamemte. E em esto chegou hũ dia Afomso Furtado, capitaõ de
Purtugall, cõ as naoos e guales que de Lixboa partiraõ quoamdo el Rey jazia sobre
Chaves, a hũ luguar do ducado de Cornoalha que he chamado Faulbie, e achou hy
Louremçe Anes Fogaça que por cousas algũas de sua embaixada era estomçes aly
vimdo, e tornouse cõ ell nas guales a Lomdres. Pera esta vimda do Duque foy jumta em
Amtona e em Preamũa graõ frota de naoos [e galles] e doutros navios; e toda a gemte
se veio a estes lugares pera averem com elle de embarquar. E daly partio o Duque, e
seguio sua viagẽ, cõ emtemçaõ daportar em terra de Galiza, do senhorio de Castela. E
vimdo pelo mar cõ vemto comtrairo, foylhe forçado tornar em Bretanha a hũ luguar
que chamaõ Brestes, castelo bem forte daquell ducado, o quoall Roberte de Clipsso,
comdestabre de Framça, cõ muitas gentes tinhã çerquado emtaõ; e mamdaraõ fazer,
perto delle a trayçaõ [a tiro] de virotaõ, hũ castelo de madeira quoamto se pode obrar
de forte, em que se colhiaõ daquelas gẽtes e tinhaõ todos seus mamtimentos. E
quoamdo virã vir aquela frota, bem emtemderaõ que eraõ imgreses por a grão fama que
damte soavaõ; e conhecido que vinha aly o Duque dAlemcrasto começaraõ a fogir os
mais deles, e muitos se meteraõ demtro no castelo. O Duque sahio em terra cõ suas
gentes e começaraõ de o combater; os de demtro, com temor da morte, defemdiãse
rijamemte, e vemdo que naõ avia neles defensaõ, pediraõ por merçe ao Duque que os
leixase sayr cõ vida e tomase o castelo cõ quamto nele estava. Ao Duque prougue dello,
e fezeio destruyr: e cobraraõ os imgreses muitos mamtimentos e outras cousas que os
imiguos em elle tinhaõ, e ficaraõ por estomçe seguros. E daly seguio o Duque sua
viagem co tempo razoado que lhe sempre fez, e chegou a vila de Crunha, huu desejava
de pousar sua frota. E foy esto em dia de Santiago, aos XXb dias de Julho da era que ja
disemos de quatrocentos e vimte e quoatro. E heraõ per todas çemto e trimta velas bem
armadas cõ muytos mamtimentos, amtre as quoães vinhaõ doze gramdes naos que foraõ
cẽ as guales de Portuguall. E a fama das gentes que o Duque aly trazia heraõ duas mill
lanças e tres mill archeiros, e estes de boa gemte, afora outros muitos que naõ comtavaõ
com elles; de que eraõ capitãis mui hõrrados senhores e fidalguos, asy como mõsyre
João dOlamda, comdestabre desta oste, irmaõ del Rey de Imgraterra da parte da madre,
aquelle que emtaõ reinava, que vinha esposado cõ dona Isabel, filha do Duque; e o
Senhor das Calas; e o Senhor de Ponyns; e o Senhor dEstiges; e o Senhor de Ferros, e
seu irmão [monsire Tomas Frecho], e mosery Thomas Symõn; [e monsire Richarte
Burley, que era marichal]; e momsyre Reicharte Persy; [e monsire Thomas Persy, o
Moço]; e momsery Maborny; e mõsery João Falconer; e mõsery Balldouy de Freyull; e
outros muitos cujos nomes naõ fazẽ mimguoa. Homde sabey que seis guales de
Castella que amdavaõ corrẽdo a costa de Imgraterra quoamdo o Duque ajumtava esta
armada, sabemdo como avia de partir, mas não semdo çertos pera quoall porto, vyeraõ
se vimdo primeiro pera Gualiza e jaziaõ no rio de Betamços, tres leguoas de Crunha,
naõ pemsamdo que esta armada taõ çedo chegase, deshy pareçeo lhe segura jazeda. E
aquell dia que o Duque cheguou, por ser festa de Samtiaguo e naquela terra de gramde
romagẽ, eraõ todolos patroẽs e muitos outros delles visytar a sua Igreija que eraõ daly
dez leguoas. As guales de Portuguall e outros navios pequenos, como delles ouveraõ
vista, meteraõ se pello rio açima. Hos gualiotes que nellas estavão, quoamdo se viraõ
sẽ patrões e sem gemte darmas, amte que os de Portugal chegasem, desempararaõ nos
loguo, ffogimdo todos quẽ melhor podia; e os portugueses acharaõ em ellas muitas
boas cousas que estas guales roubaraõ amdamdo pella costa de Imgraterra, e em navios
que no mar tomaraõ. E o Duque ordenou estomçe que todolos navios que cõ elle vierão
que se tornasẽ pera suas terras, e ficaraõ as naoos e guales que de Portuguall foraõ.

[CAPITULO LXXXIII]

DAS PALAVRAS QUE O DUQUE EMVIOU DIZER A ELL REY DE
CASTELA E DA REPOSTA QUE PER SEUS MEMSSAGEIROS MAMDOU.

Mais lomje comvem que nos leve esta estorya, segumdo a ordem que cumpre
dizer do que a primeira tivemos temçaõ, porque comtamdo tudo o que ao Duque
aqueçeo na Espanha, que se deve per meudo escrever, faz mester que digamos loguo o
que lhe aveio cõ ell Rey de Castela. Deshy depois as cousas que depois cõ ell Rey de
Portuguall tratou, e como fizeraõ ambos sua emtrada e quoamto tempo em ella duraraõ,
e emtaõ poello dacordo cõ seu aversairo e tornalo pera Imgraterra. Ca pois que o
descreto emtemdimemto deseja saber a verdade de todo, e nos naõ fazemdo desta guisa
ficaria a estoria imdetriminada, porem destas quoatro cousas a primeira que vos loguo
ofereçemos, çertamemte pasou asy: que como o Duque foy em Gualiza, ẽviou recado a
ell Rey de Castella, e naõ per seu irmaõ como algũs dizem, ca ho naõ trazia cõsyguo,
mas per outrẽ lhe fez sabẽr que ell era vimdo em aquella terra, como ja ouviria
comtar, e que trazia cõsyguo a Rainha dona Costamça sua molher, filha dell Rey dom
Pedro de Castella e de Liaõ, por aver aquelles reinos que seus heraõ de direito, os quais
emtemdia de cobrar pois lhe pertemçião. E que se ele dizia que não era asy e lhos
embargar quisese, que ell o queria livrar per batalha, avemturamdo poder per poder. El
Rey de Castella reçebeo bem o mẽsageiro e deulhe algũas joyas, e emviou dizer ao
Duque que vira sua embaixada e que ell lhe mamdaria reposta per seus mesegeiros muy
çedo. E loguo a poucos dias ell Rey de Castella emvyou a elle dom Joaõ Serrano, Prioll
daGoadelupe, chamçeler do sello da puridade, e hũ cavaleiro que chamavaõ Dioguo
Lopez de Memdrano, e huũ douutor em leix e degredos, que dizião Allvoro Martinz de
Vila Reall. E avemdo primeiro seguro, chegaraõ a cidade dOuremse, homde o Duque
estava estomçe; e des quue foraõ amte elle cõ bom guasalhado e reçibimemto diseraõ
que fose sua merçe de lhes dar de sy hũa audiemçia. E ell dise que lhe prazia e que
disesem como a queriaõ: se de praça ou em segredo. E eles responderaõ que peramte os
do seu comselho, e o Duque o outorgou. E hũ dia, estamdo cõ elle os capitãis e
maiorãis de sua companha, fez vir amte sy aquelles messageiros e diselhe que
preposesem a embaixada que de seu senhor traziaõ, que elle prestes hera de a ouvir, e
que por temor nem reçeo naõ deixasem dela nenhũa cousa, ca seguros heraõ dizer por
sua parte tudo o que por seu serviço emtemdesem. E elles tiveraõ lho em merçe, e o
Prioll começou e dise asy: Senhor! Ell Rey de Castella e de Liaõ e de Portugall, meu
Semhor, vos emvya dizer que a ell diseraõ, dias haa, que vos aportastes em seu reino
nesta terra de Gualiza em hũ lugar que chamão a Crunha, cõ gramde armada de
naoos e gualees e doutros navios, e muitas gemtes em eles; e que vos chamareis Rey de
Castela e de Liaõ, e taees armas trazẽis e synãis, dizemdo que estes reinos vos
pertemçem de direito, por heramça de vosa molher que cõvosco trazẽis e filha que foi
dell Rey dom Pedro. E dizemlhe que vos quereis jumtar cõ o Mestre dAvis, que se
chama Rey de Portuguall, pera emtrardes ẽ seu reino, mostramdo que o aveis de
comquistar e aver, e que sobre esto lhe emviastes voso recado, dizemdo que o querieis
livrar per batalha, avemturamdo poder a poder. E meu Senhor vos respomde asy: que
elle tem e pesue os reinos de Castela e de Liaõ per justo titolo e heramça dereita, e que
vos naõ fostes bem ẽfformado per quẽ vos fez emtemder que vosa molher tinha nelle
melhor direito. E que se ysto quiserdes demamdar peramte aquele que de tall feito pode
ser juiz, que elle he prestes pera de sy fazer direito e justiça. E pois elle esto quer fazer,
que elle vos requere da parte de Deus que lhe naõ emtreis em seus reinos, nẽ lhe
daneis sua terra. E se o asy naõ quiserdes cumprir, que emtemde que o fazeis cõ
argulho e soberba e naõ per direito que emtemdais de ter; e faz desto juiz o Senhor
Deus.

[CAPITULO LXXXIV]

DAS RAZOIS QUE DISERAM MAIS AO DUQUE OS OUTROS DOUS
EMBAIXADORES.

O Prioll acabou sua rezão e calouse sem mais dizer; e o Duque pemsãdo que
aquell soo falara per todos, quisera loguo respomder aaquello. Estomçe dise Diogo
Lopez: Senhor! Seja vosa merçe que pois o Doutor e eu somos vimdos em companha do
Prioll, per mãdado del Rey noso Semhor, que vos digua cada hũ de nos aquelas rezois
que vos mamdarão dizer; e depois, se a vosa merçe prouguer, podereis respomder
sobre todo. E o Duque dise que falasẽ o que lhe prouguese, e que os ouviria, de boa
vomtade. E Dioguo Lopez dise asy: Senhor! Ell Rey de Castela, meu Senhor, vos emvia
dizer que vos lhe emviastes recado como vos avieis nos reinos de Castela muito mor
direito que naõ ell, e que se ell dezia que naõ hera asy, que vos lho combateryeis, poder
por poder. Ora a isto vos diz el Rey meu Senhor, asy que elle haa nos reinos de Castela
mayor dereito que vos, e se vos dizeis que naõ, que elle se combatera cõvosco corpo
por corpo, e dez a dez ou çento por çẽto, quoall vos mais prouguer, por quoamto por
serviço de Deus e esparjamemto de samgue de christaõs [se escusar] que poder por
poder naõ o quer esperar. E loguo o Doutor Alvaro Martinz, como este acabou,
começou a dizer asy: Senhor! E eu por parte dell Rey de Castella, meu Senhor, e por
goarda de todo seu dereito, vos diguo em esta guisa: que os reinos de Castela e de Lião
que vos demamdais por azo de vosa molher, dizemdo que ha em eles dereito por ser
filha dell Rey dom Pedro, a esto respomdo que, salva vosa senhoria, vosa molher a
Duquesa dona Costamça naõ ha em eles nenhũ direito; e a rezaõ por que he esta: ell
Rey dõ Afonso, que foy eleito por Emperador, hera filho del Rey dõ Fernãdo, que
ganhou Sevilha a mouros. Este dom Afomso ouve dous filhos: o primeiro diseraõ dõ
Fernnamdo de Laçerda, e ao segumdo dõ Sancho. Este dõ Fernnamdo, que era o mayor
herdeiro do reino, finouse em vida de seu padre ell Rey, e leixamdo hũ legitimo filho
que chamaraõ dom Afonso, asy como seu avoo. E este segumdo Ifamte dõ Samcho, com
reçeo que de seu padre ouve, que quisese emcaminhar como erdase os reinos de
Castela e de Lião este seu neto dom Afonso, filho do Ifamte dõ Fernamdo seu
primojenito, tomou a amenistraçaõ deles, e desherdou el Rey dõ Afonso seu padre. Por
a quall rezam naõ lhe deu a sua bemção quoamdo morreo, amte o privou de quoall
quer eramça que lhe nos ditos reinos per algũa guisa pertemçese, e assy o leixou em
seu testamento, o quoall oje em dia pareçe. E semdo neste passo morreo ell Rey dõ
Afonso, seu padre, sem mais avemça que amtre eles ouvese de serem comcordados. E
por esta guisa dom Samcho naõ podia erdar, pois que o padre o desherdava em seu
testamemto, com dito he. E mais aimda, por outra forçada rezaõ, que he esta:
porquoamto os reinos de Castela e de Lião, de dereito pertemçem aos herdeiros do
Ifamte dõ Fernamdo, que era primogenito filho del Rey dom Afonso; asy que dõ
Samcho naõ podia erdar, nem el Rey do Fernamdo, seu filho, que depois foy, nẽ dõ
Afonso, que era seu neto; e tampouco el Rey dõ Pedro, nem vosa molher, que foi sua
filha. E quamdo tall eramça demamdar quisese, mais rezaõ hera demamdala dona
Isabell pera seu filho que he baraõ, que dona Costamça vosa molher, aimda que a
nenhũ não pertemça, falãdo esto, Senhor, cõ reveremçia, presente a vosa pesoa, ca
pois que eu ey de dizer e mostrar todo o direito que emtemder por parte del Rey meu
senhor, comvem que nomehe vosa molher, per cujo azo emtemdeis aver direito em estes
reinos. Mas herda em elles direitamemte ell Rey dõ Joaõ, meu senhor, vimdo da
linhagẽ de Laçerda, ca sua madre a Rainha dona Joana, era bisneta do Ifamte dõ
Fernamdo de Laçerda, e per direito he herdeiro destes reinos. E se aquy, Senhor, ha
algũs letrados que comtra esta rezaõ algũa cousa dyzer queyraõ, eu saõ prestes pera
tall desputaçaõ e provar per direito todo esto que diguo. Ho Duque ouvyo muy bem
todo o que os mẽssageiros diserão, e acabada sua embaixada dise que elles faziaõ
como boõs e leais servidores em dizer por parte del Rey, seu senhor, todo o que
emtemdião e lhe era mamdado. E pois ja eraõ oras de comer, que fosem jamtar, e que
elle lhe mamdaria depois dar sua reposta. Emtaõ se foy assemtar e fezeios comer
cõssyguo, fazemdo lhes boõ gasalhado e toda homrra.

[CAPITULO LXXXV]

COMO HO DUQUE DEU SUA REPOSTA A ESTAS
COUSAS QUE OS EMBAIXADORES DISERAÕ.

Loguo ese dia, depois que o Duque comeo, ouve seu cõselho cõ eses senhores e
letrados que com ell vinhão. E no outro seguimte mamdou vir perãte sy os
embaixadores, e dise a hũ bispo naturall de Castela, criado delRey dom Pedro padre de
sua molher, que sempre amdara cõ ella, que ja pera esto hera avisado, que respomdese
aquelles mesageiros, o quall respomdeo a cada huũ segumdo a hordem que levarão em
prepoer, e dise desta guisa: Prioll! Vos direis a voso senhor el Rey de Castela, temte dos
reinos de Castela e de Leõ, que meu senhor el Rey de Castela e de Leom e Duque
dAlemcastro que aquy estaa, he vimdo a esta terra que sua he, por causa de sua molher
minha senhora a Rainha dona Costamça, filha legitima del Rey dom Pedro, e voso
senhor que se chama rey della, ha grão tempo que a tem per força, e asy fez seu padre.
E tem meu Senhor el Rey, que voso senhor que ora pesue estes reinos, he theudo de lhos
tornar com todallas remdas e proveitos que ell e seu padre ata ora delles ouveraõ, e
mais os danos que meu senhor por tall azo ha reçebidos, e as despesas que por esto ha
feitas e reçebidas e faz em cada hũ dia. Emperoo elle polo de Deus quer fazer asy que
voso senhor lhe desembargue loguo sem outra comtradição os ditos reinos que asy
detem, e ell Rey meu senhor e a Rainha sua molher lhe querem quitar todo o que lhe am
levado elle e seu padre, e lhe leixaõ as despesas que por tall azo tem feitas e todo o
danno que por esta rezaõ tem reçebido. E se o asy fazer nnão quizer, meu senhor ell
Rey ho emtemde de livrar per divinall juizo que julgue estas cousas. E dada a reposta a
este, dise depois a Dieguo Lopez: Cavaleiro! Vos dizey asy a ell Rey voso senhor que ell
Rey meu senhor, que aquy esta, brevememte lhe diz que elle haa direito nos reinos de
Castela e de Liaõ por parte de sua molher a Rainha dona Costamça, filha legitima
herdeira del Rey dom Pedro seu padre. E quoamdo esta rezaõ naõ valese, que outras
muitas çertas tinha de que se bem ajudar pode quoamdo elle emtemdese de poer este
feito a demamda, o que ell naõ cuida de fazer.

[CAPITULO LXXXVI]

DAS REZOIS QUE MAIS EMADEO HO QUE DAVA A REPOSTA POR
PARTE DO DUQUE.

Respomdido aaqueles dous esto que temdes ouvido, emadeo o Bispo em suas
rezõis e dise comtra o Doutor: Vos dizeis em nome do voso senhor, que el Rey [dom
Sancho desherdou seu padre ell Rey dom Afonso, e que] por esta rezão o padre lhe naõ
deu a sa bençaõ, nem ho erdou em seu testamento, e que segumdo esto nenhuũ seu
deçemdemte naõ pode erdar os reinos de Castela, pois os naõ herdava ell Rey dom
Samcho. A esto respomde el Rey meu senhor, que aquy estaa, que segumdo ell pode ser
emformado, el Rey dom Samcho naõ fez erro comtra seu padre como vos dizeis, qua em
vida de el Rey seu padre numca se ell Rey dom Samcho chamou rey. Mas vemdo os
fidalguos de Castela e de Liaõ como aquelle Rey dom Afomso hera prodeguo e
deguastador, e ministrava mall os bẽis do reino, e naõ se avia bem nos feitos da
justiça, tiraraõ lhe a ministração e provimento dos ditos reinnos, e emcomendaraõ no
emtão a este Ifante dom Samcho, que depois da morte de seu padre foy rey. E dizem que
o dito Rey dom Afomso, pero que soube que ha emleição do emperio dAlemanha não
fora feita a ele em comcordia, salvo algũas poucas vozes que [por] sua parte ouvera,
desejamdo de ser emperador, lamçou no reino gramdes peitas e foise ataa Avinhão,
homde o Papa estomçe estava, pedimdolhe que ho coroase; e esto corrẽ muitas
companhas e gramdes despesas. E o Papa o naõ quis fazer, e tornouse pera o reino
leyxandoo mui guastado e bem destroido. E mais, que elle casou hũa filha bastarda,
que diseram dona Britiz, com ell Rey dom Afomso de Portuguall, comde que foy de
Bolonha; e per azo deste casamento lhe deu çertos lugares que Castela naquel reino
avia, e lhe quitou o que ell Rey de Portugal era theudo por elles de fazer. E iso mesmo
faleçeo na justiça, que sem semdo ouvidos de seuu direito, mamdou matar dom
Fadrique, seu irmão legitimo, e a dõ Simaõ dos Carneiros, que hera hũ graõ riquo
homẽ, e asy outros fidalguos; polla quall rezam dom Nuno, senhor de Laara, e dom
Fernaõ Rõiz de Saldannha e outros senhores e fidalguos se foram do reino pera ell Rey
de Grada. Por esto, quoamdo foi dada comtra elle semtemça em Valhadoly a petiçam
de todolos do reino, que perdese a ministraçam, hũa das rezõis que foram postas
comtra elle foy esta: que lhe devia ser tirada a espada da maom e a justiça, pois que
mall husara della. E assy se mostra seu regimẽto quejamdo era, o quall lhe tirarão e
deram a seu filho o Ifante dom Samcho, que depois reinou. E asy naõ errou comtra elle
o dito Ifante que o padre o quisese desherdar, amtes foy mui bom rey e mamteve o reino
em direito e justiça, e guerreou os mouros e gainnhou delles a villa de Tarifa, e numca
em vida de seu padre se chamou rey. Outrosy ell Rey dom Fernamdo, filho deste Rey
dom Samcho, foy mui bom rey, e gainnhou aos mouros a vila de Gibaltar e a villa e
castelo dAlcaudete. E seu filho el Rey dom Afomso, que muitos que saõ vivos
conheceraõ, sabem bem que foy muy nobre rey, e vẽçeo os Rex de Benamarim e de
Grada na batalha de Tarifa, de que a christãdade cobrou gramde homrra; e
guainhoulhe as villas dAlljazira e dAlcalala a Reall e Teba e outros lugares e castelos,
e leixou por herdeiro seu filho ell Rey dom Pedro, em idade pouco mais ou menos de
quimze años. E todolos do reino, asy senhores como perlados e vilas e cidades de
Castella, todos o reçeberam por seu Rey e Senhor pacifyquamemte e sem nenhũa
comtradiçam e ajuda, [ca aynda] Dom Amrique, padre de voso senhor, thedor que ora
hee do reino de Castella e de Liaõ, lhe obedeçeo emtomces e o tornou por seu Rey e
Senhor. E asy tem ell Rey meu Senhor que esta rezão que vos dizeis naõ ha luguar em
tall caso. Outrosy ao que dizeis que voso senhor vem de linhagem dos de Laçerda, e
que por esta rezaõ haa direito em estes reinos, a esto vos respõdo que bem sabem em
Castella como dom Afonso de Laçerda, filho legitimo dese Ifante dom Fernamdo que
vos dizeis, renumçiou algũ direito, se o no reino avia, por certos luguares [que] lhe
foram dados, de que ouvese graõ remda de dinheiro, e quue mais trouvese tais armas
nem selo como damte trazia, semdo deste feito juiz ell Rey dom Dinis de Portuguall e ell
Rey dom James dAraguuaõ, de que sobre esto ouve muy firmes escrituras feitas. Asy
que esta questam que ora moveis, ja dias ha que he çessada. E quanto he ao que
tocastes da eramça do filho de dona Isabell, bem he çerto e sabem todos que morto dom
Afonso, filho dell Rey dom Pedro, a que todo o reino tinha feito menagem de o reçeber
por senhor, que ell Rey ordenou depois cortes em que decrarou por herdeiras suas
filhas como nacerão, hũa depois outra, e que asy erdasem os reinos, e o fez jurar aos
povos, a saber: dona Briatiz primeiro; e acomteçemdo de morrer sem filhos, erdase
dona Costamça. E poremde em desputação de letrados, ell Rey meu senhor e a Rainha
dona Costamça, sua molher, naõ haõ porque poer seu direito, salvo semdo elles
primeiro restetuidos a possissaõ dos ditos reinos, segumdo os teve pacifiquamemte ell
Rey dom Pedro, que delles foi lidimo posuydor, padre da Rainha dona Costamça,
minha senhora, que aquy he, e aquelles reix domde ella vem de muy graõ tempo aqua.
E semdo ell Rey, meu senhor, e a Rainha sua molher restetuydos em paçifiqua
possissaõm dos ditos reinos, emtaõ lhes praz de mostrar seu direyto peramte quoall
quẽr juiz que pera esto abastamte for. Os embaixadores, des que todo ouviraõ, diseram
ao Duque que elles aviaõ bem emtemdido quoamto por sua parte fora preposto, mas que
elles se afirmavaõ no que ja amte tinhaõ dito; e pediram liçemça e tornaraõse pera
Castella. Hora neste luguar escrevem algũs que o Prioll da Guoadelupe, depois que a
primeira dise sua embaixada, que falou ao Duque secretamente, dizemdo que a
primçipall cousa perque o ell Rey asy mamdara, fora por lhe dizer de sua parte que ell
naõ avia mais de hũa filha de dona Costamça, sua molher, que era neta dell Rey dom
Pedro, e que elle tinha hũ filho lidimo que chamavaõ dom Amrique. E que se a elle
prouguese de casarem ambos, que seriaõ depois herdeiros nos reynos, e cessaria esta
questão e comtemda. E emadeo mais que acabada esta reposta de dar aos embaixadores,
que o Duque mamdou a Castella com elles hũ cavaleiro chamado Tomas Persy, e que
emtaõ se tratou ho casamento do Ifamte dom Amrique com dona Catarina, filha do
Duque, prometemdo lhe el Rey grão comtia douro por com elle ser dacordo. A outros
despraz de tall desarrezoado, dizemdo que naõ foy asy, que se o casamemto fora emtaõ
tratado e firme, naõ se seguirão depois taes revoltas e desvairos como adiamte vereis.
Ca ell emtemdia de cobrar o reino que hera mais homrra que tall casamemto naõ he de
cuidar que loguo asy ha presa, por lhe esto moverem sem mais ser açertado, dese fim a
sua requesta.

[CAPITULO LXXXVII]

QUE HOMẼ ERA HO DUQUE DALEMCASTRO E SUA MOLHER DONA
COSTANÇA.

A nos parece errarem muito quoamtos naquele tempo screpveram a vimda deste
Duque e casamento dell Rey com sua filha nam poerem que homẽ hera e o linnhagem
domde vinnha. E pois que a perguiça de taẽs autores foy madre daqueste error, e as
cousas tostememte pasaõ e se dam a esqueçimemto, por se esto de todo nam perder da
memoria queremos aquy em breve nembrar, quamto fezer a noso proposito, quem foy
seu padre e madre, pois que os reix de Portugall em elle tem graõ divido. Homde,
segumdo tam tarde arranhar podemos, deveis de saber que ell Rey de Imgraterra, dom
Duarte o quarto, ouve da Rainha dona Isabell çimquo filhos baroeẽs. Ao primeiro,
segumdo custume de noso falar, que foi o Primçipe de Gualez, chamaraõ dom Duarte
asy como seu padre. O segumdo ouvee nome dom Manuell, que foy Duque de
Craremça. E o terçeiro diseram dom Joam. O quarto dom Edemomdo. O quimto
Thomas Ulestoque, Duque de Glosestre. E tornamdo a falar do terçeiro e quarto filhos,
acomteçeo desta guisa: que semdo aquell Ifamte don João solteiro, casou com dona
Bramca, filha herdeira do muito homrrado e exçelemte primcepe dom Amrique, Duque
dAlemcrasto, huũ senhor muy riquo e dalto linhagem e em autos de cavalaria muy
famoso. E por bem deste casamemto, semdo o padre dela jaa finado, cobrou elle a
homrra do sogro, que aa filha sobçedia, e foy chamado Duque dAlemcrasto. Este dom
Joam ouve desta sua molher duas filhas e huũ filho: e a primeira ouve nome dona
Isabell, que foy casada com momsyre Joam dOlamda, Comde de Huntimgdom, irmaõ
dell Rey Richarte de Imgraterra da parte da madre; a segumda ouve nome dona Felipa,
que desta vimda ficou casada com dom Joam Rey de Portuguall de que falamos. O filho
ouve nome dom Amrique, que primeiro foy Comde de Derby e asy Duque de Hereforte,
e depois da morte de seu padre foy Duque dAlemcrasto e enfim foy Rey de Imgraterra;
e asy foraõ depois delle dom Amrique seu filho e iso mesmo dom Amrique seu neto.
Hora asy foy, como temdes ouvido, que el Rey dom Pedro de Castella, estamdo em
Sevilha e sabemdo que dom Amrique seu irmaõ se coroara em Burguos e tomara titollo
de rey e lhe diziã que vinha sobre elle, que fogio da çidade, e pasou por Portuguall e se
foy a Gualiza e de hy a Bayona, lugar de Imgraterra, levamdo comssiguo suas tres
filhas, comvem a sabẽr: dona Britẽz e dona Costamça e dona Isabel. E feitas suas
avemças cõ o Primcepe de Gualẽz sobre aquella ajuda que lhe de fazer avia, foy posto
nos trautos amtre elles comcordados que ataa que o Primçepe e suas gemtes ouvesem
pagamemto de todo o que avia daver, fycasem suas filhas per maneira darrefẽis em
Imgraterra. A batalha feita como comtamos, el Rey posto em pose do reino, tornouse o
Primcepe bem mall comtemte, sem lhe ser feito pagamemto. Foy ell Rey depois
vemçido e morto como ouvistes; ficaram estas Ifamtes orfaãs de todo, sem terras nem
remdas nem outra cousa que tivesem; faleçemdo dona Britez per morte, ficaram as duas
em tall desemparo. Em esto açertouse de fazer fim de sa vida dona Bramqua, molher do
Duque dAlemcrasto; e o muy poderoso e mui exçelemte senhor dom Duarte, Rey de
Imgraterra, vemdo a orfÿdade destas Ifamtes, husamdo de hũa nobre e façannhosa
gramdeza, casou a mayor delas, chamada dona Costamça, cõ este dom João Duque
dAlemcrasto, e dona Isabel a mais pequena, com o seu quoarto filho dom Ademom,
[Conde de Canbric, que depois foy Duque] dYorqua, o que veyo a este reino em tempo
dell Rey dom Fernamdo, como em seu lugar compridamemte posemos.

[CAPITULO LXXXVIII]

COMO HO DUQUE PARTIO DA CRUNHA E OUVE A CIDADE DE
SAMTIAGUO.

Este dom Joam, Duque dAlemcrasto, hera homem de bem feitos membros,
cõprido e direito, naõ de tamtas carnes como requeria a gramdeza de seu corpo, e seria
de idade ataa sesemta annos, de poucas caãs seguumdo tais dias, e de boa palavra naõ
muito triguosa, mesurado e de boas comdições. E tragia comssiguo sua molher e filhos,
chamamdose em suas cartas Rey de Castela e de Liaõ e doutros lugares que se em tal
ditado custumavaõ poer. E tragia nas bamdeiras e selos castelos e lioẽs, posto que
trouvese cõ ellas mescradas as armas de Framça e de Imgraterra. E sua molher
chamavaõ na Rainha dona Costamça e suas filhas Ifamtas, por bem daquell ditado. E
nas cartas e desembarguos punha o Duque por sinall: Nos ell Rey; e sua molher dona
Costamça escrevia: Ha Rainha. Ho Duque da Crunha como dizemos, estava no luguar
por guarda delle huũ boõ homẽ fidalguo gualeguo chamado Fernaõ Perez dAmdrade,
cõ gemtes quoamtas pertemçiaõ, mas naõ pera tall poder. E vemdo que lhe naõ prestava
defemssaõ que provar quisese, mamdou dizer ao Duque que lhe queria obedeçer e fazer
seu mamdado, e que naõ avia por se aly mais deter, mas que se fose loguuo a
Samtiaguo, que era primcipall lugar daquela comarqua, e cobrado aquele tomados
heram todos, e deshy pelo reino em diamte, qua nelle naõ tinha nenhũa referta. Ho
Duque ouve estas por boas rezõis e partiose pera aquella çidade, que eraõ daly dez
leguoas, cõ sua molher e filhos, e toda sua gemte. E porque elle naõ emtrou na Crunha
nem se apoderou do lugar, leixamdo alcaide de sa maõ, como hee custume, [diserão]
algũs que o naõ tomara; e comtavaõ isto a Fernaõ Perez por gramde sajeza e ao Duque
por simprezidade. Ho Duque em Samtiaguo cobrou loguo a cidade, e asy pola mayor
parte toda terra de Gualiza, sem outra peleja nem combate de lugares, vimdo se pera elle
muitos cavaleiros gualeguos e castelaõs, promẽtemdo lhe as villas e lugares que tinhaõ
e beijamdo lhe a maõ por senhor. Hos povos iso mesmo em bestas e carros lhe traziaõ
muitos mantimemtos e cavalos a vemder, as quais cousas os imgreses compravaõ por
acustumados preços a vomtade dos donos que lhas vemdião, sem tomamdo a seus donos
valor de huũ dinheiro, sob pena de perder a cabeça quoall quer que o comtrairo fezese,
segumdo a ordenamça do Duque. O quall vemdo este bõ começo, cuidamdo que todo
Castella lhe obedeçese por azo de sua molher, como dizemos, fez loguo na See de
Samtiaguo tomar voz do Papa Urbano e leixar do que chamavaõ Clemẽte Septimo; e
emlegeraõ de novo arçebispo e adayaõ que pouuco duraram naquela homrra, qua dom
Joaõ Garçia Mamrique, Arcebispo dese lugar, amdava emtomçe em casa dell Rey de
Castella e naõ podia esto comtradizer.

[CAPITULO LXXXIX]

COMO EL REY SOUBE PARTE DA VIMDA DO DUQUE E SE VEIO AO
PORTO.

Ell Rey de Portuguall estamdo em Lameguo, homde o leixamos quamdo partio de
Coira, trouveram lhe novas Joam Gill do Porto e Guomez Anẽs, seu moço de
estribeira, como ho Duque chegara a Gualiza da guisa que disemos. O Duque isso
mesmo, segumdo algũs afirmão, emviou loguo a ell Rey suas cartas em que lhe fez
saber como elle hera vimdo em Gualiza e aportara naqell lugar da Crunha, trazemdo
comsyguo sua molher e filhos, por cobrar o reino de Castella que lhe per dereito
pertemçia, e que lhe prazeria de se ver com elle. Ell Rey cõ tais novas foi asaz de ledo, e
veio se loguo caminho do Porto, e ally teve comselho de emviar seus embaixadores ao
Duque, e mamdar chamar o Comdestabre e outros do Reino, e fazer livrees pera
quamdo se ouvesem de ver. Em esto acomteçeo que Martim Rõiz de Sevilha que fora
com as outras gualez correr a costa de Imgraterra, e viera primeiro trazer novas a ell
Rey de Castela daquella armada que se comtra elle fazia, que amdava emtaõ no mar em
direito da cidade do Porto, e tinha aly o caminho a quoãis quẽr navios de Portuguall e
de Imgraterra com que semtia sua melhoria. E hũa nam bem crara menhaã seguia
aquella guale hũ navio de Portugall por lhe fazer maa companhia; e temdo o jaa
açerqua tomado, sobreveio hũa naoo de portugueses, e com vemto avomdo cheguouse
a elle e matou lhe muita gemte, tomamdo a per força, e livrou ho navio que tinha
tomado, e trouve a ao Porto com muita ryqueza que em ella amdava. E Martim Rõiz
veio preso na gualle, o quall depois deu por sy dez mil dobras; e solto foyse loguo a
Castela, e emcavalgouse e ouve gemtes, e veyose a Olivença que tinha por Castela Pero
Rõiz dAfomsequa. E vimdo correr a Portuguall, sahiraõ a ele do Redomdo, e
emcalçaram no [e premderaõno] e foy morto per o Estacinho dEvora. E loguo açerqua,
pasados poucos dias que Martim Rõiz fora tomado, vieraõ as naoos e guales de Portugal
que estavam na Crunha, e o Mestre de Samtiaguo e Louremçe Anẽs Fogaça em elas,
os quais duraraõ fora do Reino, do dia que partiram de Lixboa ata que chegaraõ a
Crunha, tres años e tres meses e vimte e çimquo dias. E em hũa vinha todo o thesouro
do Duque, o quoall trazia pera fazer moeda de que fizese pagamemto aos seus, asy
como o fez depois em Galiza e naquella çidade do Porto, qua lavrou reais de prata de
sete dinheiros e de seis e outra moeda semelhamte a de dez soldos que em Portugal
corria, e tinha no cunho armas de Castella, com outras mesturas, de moeda mais
pequena fazia outra pera cambar. Ell Rey, quoamdo soube que o Mestre aly vinha, foyse
a bara por o reçeber, e veiose o Mestre com elle pera huu pousava, e aly falaraõ per
gramde espaço em sua embaixada e cousas que lhe cumpriaõ. Ho Mestre vinha muy
guoarnido de roupas e armas e apostamemtos de casa, como aquell que o bem fazer
podia segumdo o poder que levava de tirar emprestado sobre as mercadorias do Reino,
em quoamto tempo la estevese. E mamdou loguo a terra da ordem por jemtes e cavalos
e bestas de servemtia; e vinhaõ lhe asaz dellas e muitos escudeiros e freires de sua
Hordem. E elle emvolto na mumdanal gloria e muito privado dell Rey, amtre os outros
mamdou o chamar a morte que o avia mester, e fez aly fim de seus dias. E ouve ell Rey
de seus guoarnimemtos e cousas quoantas lhe prougue; e ficou delle hũa filha pequena
que ouvera de hũa imgresa, que chamavaõ Loria, que trazia cõsygo, a quoall ell Rey
criou e casou depois por tempo cõ Gonçalo Vasquez Coutinho, marichal de sua oste,
semdo ele emtaõ veuvo de sua primeira molher. E foy esta chamada [dona] Joana, da
parte do padre que era Mestre.

[CAPITULO XC]

COMO EL REY ENVIOU FFALAR AO DUQUE E OMDE COMCORDARAÕ
DE SE VEREM AMBOS.

Ordenou el Rei de envyar seus embaixadores ao Duque e mamdou llaa Vasquo
Martinz de Mello e Louremçe Anẽs Foguaça, e com suas cartas e mesagem, cuja finall
comclusaõ hera que lhe prazia muito de sua vimda e da temçaõ que trazia, e que
compria de se verẽ ambos por comcordar e aver comselho que maneira aviam de ter no
proseguimemto da guerra de Castella, os quais levaraõ caminho de Gualiza e chegarão
ao Duque, omde pousava, a oras que se levamtava de jamtar. E bem reçebydos delle e
dos fidalguos que heraõ presemtes, loguo sobre mesa lhe deram as cartas e falaram todo
aquello por que eraõ emviados. O Duque, sem mais delomgua, teve ese dia comselho, e
comcordado com os embaixadores, acharam que era bem de se verem a Pomte do
Mouro, amtre Melgaço e Momçam, que eraõ dezanove leguoas do Porto, e que o Duque
fose em tempo cheguamdo aquell luguar, e ell Rey iso mesmo partiria daquella çidade e
levaria aquell caminho. Emtomçe comeraõ com o Duque a çea, em sala que mamdou
fazer a elles e aos senhores que com elle estavaõ. E espedidos delle, tornaraõ se com sua
reposta. Hora aquy dizem algũs que loguo nesta embaixada foy falado sobre
casamemto del Rey cõ hũa das Ifamtes filhas do Duque; mas quoamdo quer que fose
movido, ell Rey teve seu cõselho sobre ello, no quall lhe muitos comselhavão que
casase com dona Catarina, neta del Rey dom Pedro, dizemdo que por ally lhe poderia
vir azo de irdar depois os reinos de Castella, outros diziã com a Infante dona Felipa; e a
comclusaõ de todos foy que ell a quem esto mais pertemçia escolhese quoall sua merçe
fose. El Rey dise que pois a escolha avia de ficar nelle, como era de rezão, que suua
vomtade naõ se outorgava casar com a Ifamte dona Catarina, porque lhe pareçia
casamemto cõ mestura darroydo de numqua perder guerra quẽ com ella casase, por azo
da eramça que sua madre emtemdia daver no reino de Castela. Doutra guisa, leixamdo
de ho fazer quem a ouvese per molher, que lho comtariaõ por mimguoa e seria sempre
prasmado. E que pois, a Deus graças, elle estava com vitoria de seus imiguos, que lhe
naõ emtemdia de mover mais guerra, salvo por cobrar o que lhe tomado tinhaõ e ataa
que lhe desẽ pãz, e estomçe viver assosseguado guovernamdo seu Reino em direito e
[em] justiça. E aimda dizia ell, que esto era muito melhor pera o Duque, porque
amdamdo elles em guerra, poderia ser que faleçeria a ell Rey de Castella sua molher, e
casaria com esta Ifamte, ou casaria com ella seu filho que esperava de herdar o reino, e
esto lhe vinha muito bem a maõ pera çessar tall comtemda com homrra de huũ e do
ouutro, o que a ell avir naõ podia. E asy fiquou detreminado, prazemdo a Deus, com a
Ifamta dona Felipa.

[CAPITULO XCI]

DE COMO EL REI E O DUQUE SE VIRAM A PRIMEIRA VEZ.

Em pasando asi estas cousas guastavãose os dias, e era ja no mes dOutubro. E o
Duque chegou aquele mosteiro de Çela Nova, que he em Gualiza, da Ordẽ de Sam
Bemto, no Bispado dOuremse, açerqua de Milmamda, dez leguoas de Samtiaguo, cõ
sua molher e filhas e parte de sua gemte. E ell Rey partio do Porto bem coregido e
acompanhado; e amtre os apostamemtos que asy levava, deu a todolos que amdavaõ cõ
elle de cote, que seriaõ ataa quinhemtas lamças, lomdẽis de fustaõ brãquo com cruzes
de Sam Jorge; e ell levava semelhavelmemte outro de pano de syrguo bramquo. E com
as outras gemtes dos fidalgos podiaõ ser per todos dous mill, e levavaõ amtre cavalos e
mulas e facas bem coremta, todas a destro, cubertas de suas armas e doutros
corregimemtos o melhor que se fazer pode, como aquell que se avia de ver cõ huũ taõ
nobre senhor com que se nunca aimda vira. O Comdestabre, que dasoçeguo estava em
Riba dOdiana quamdo se estas cousas começaram, quoamdo vio o recado dell Rey
como o Duque hera em Gualiza, e que porquoamto cũpria de se ver com elle lhe
mamdava que se fizese prestes, e se fose peraquell lugar huu aviam de ser as falas,
trabalhou loguo de se coreger. E com çertos cavaleiros e escudeiros bem coregidos e
emcavalguados partio pera alla. E achou ell Rey na Pomte da Barqua, que de sua vimda
foy asaz ledo e o reçebeo muy bem. E imdo asy seu caminho da parte aquem da Pomte
do Mouro, o Duque pareçeo da outra parte, que vinha por a par de Melgaço, que estava
emtão por Castella. Ell Rey, quoamdo vio que o Duque asy vinha, pasou da parte alem,
e açertaramse ambos em hũa ladeira. E ell Rey hia armado de todas as armas, que lhe
naõ mimgoava senaõ o baçinete, e muitos dos seus daquella guisa. E os do Duque
traziam cotas e braçaees com jorneas borladas e os outros farpadas, asaz vistosos e bem
corregidos. E vinhaõ de mestura algũs gualeguos e castelaõs, dos que pera ell vieram e
receberam, por senhor. E aly se reçeberam, abraçamdose e fazemdose suas mesuras com
prazer e lediçe; estiveram hũ pouco falamdo, e deshy pasaramse aquẽ do rio, omde el
Rey tinha suas temdas postas. E ally se desarmaraõ e asemtaramse a comer ambos de
hũa parte, sem curarẽ de parte direita nem esquerda, ca imda emtaõ naõ hera em
huso, e asy os que vinhaõ cõ o Duque. E era esto o primeiro dia do mes de Novembro
em festa de Todolos Samtos. E depois que comeraõ, foise o Duque pera seu alogamẽto
homde pousava, e ell Rey ficou aly. Em outro dia armaram cõtra fumdo do rio hũa
temda gramde que fora dell Rey de Castella, tomada na batalha reall, e ally fazia ell Rey
e o Duque depois seus comselhos.

[CAPITULO XCII]

DAS AVEMÇAS QUE EL REY E O DUQUE TRAUTARAM AMTRESII.

As lianças e convenças que aly trautaram comtam algũs per desvairados modos,
mas a verdade, que errar naõ pode, nos çertifiqua que foram desta guisa. Ell Rey e o
Duque, com os Perlados e Baroẽs de sua falla, avemdo sobre esto comselho maduro,
hordenaram amtre sy – que por bem e homrra de suas pesoas e estados de seus reinos,
fosem ambos e seus sobçesores e povos a elles sogeitos boõs e leaẽs amiguos, sem
maliçia nem emgano; e que esta liamça e amyzade fose jumta e hunida, de guisa que se
ajudem huũ ao outro, e iso mesmo seus herdeiros, comtra quoaẽs quer pesoas que
comtestar quisesẽ seus reinos ou parte delles, tam çedo e triguosamemte como cada
huũ fazer podese. E que ell Rey de Portugall em esta cõquista porque o Duque hera
vimdo, fose theudo de o ajudar, fazemdo guerra craramẽte comtra o dethedor dos
reinos de Castella, e que a tevese asy aberta cõtra elle e não çessar della per nenhũa
guisa, nem fazemdo com elle pãz nẽ treguas. E que esto se emtemdese em quoamto o
Duque e seus sobçesores estivesem em esta terra por fazer tall comquista e comprila. E
que per esta guisa o dito Senhor Duque e seus herdeiros fizesem comtra quoaes quẽr
pesoas que tomar e ocupar quisesem os reinos de Portugal ao dito Rey dom Joam ou a
seus deçemdemtes, temdo guerra aberta por sua parte, como dito hee. Hordenaraõ mais
e firmaraõ – que ell Rey de Portuguall, com ooste de duas mil lamças e mill besteiros e
dous mill homẽes de pee, em sua propia pesoa ajudase o dito Duque comtra o dethedor
dos ditos reinos e comtra quoais quẽr que de sua parte fosẽ; e que esta ajuda que ell
Rey de Portugall avia de fazer fose a sua custa e despesas, e naõ que o Duque ouvese de
pagar a ell Rey nem a suas gemtes soldo nem outra cousa, como algũs mall escrevẽdo
diseram. O quoall fose presto de caminhar pera fazer em ella começo des o primeiro dia
das oitavas do Natall seguimte ataa o derradeiro dia dAguosto, que eraõ oyto meses. E
que cada huũ departise de huu melhor emtemdese, e se ajumtasẽ a emtrada de
Castella, huu per elles fose devisado, e dally cavallgasẽ jumtamemte ou apartados,
como lhes melhor pareçese. E se amte dos oito meses acabados o dethedor dos reynos
de Castella se metese em villa ou çidade ou algũ lugar deses reinos, que ell Rey de
Portuguall estivesse em tall cerquo com o dito Duque ataa quue ese dethedor fose
tomado ou morto ou fogido. E se pervemtura, duramdo os oito meses, ouvesem çertas
novas que ese acupador dos reinos de Castella quisese poer a batalha ao Duque, e o dia
asinado pera ella pasase allem daquell tempo, que em tall caso ell Rey de Portuguall
fose theudo atemder per todo o mes de Setembro aas suas propias despesas e ser na
batalha em ajuda do dito Duque. E se a batalha fose feita duramdo o dito tempo dos oito
meses, que ell Rey de Portuguall se tornase pera seus reinos ou huu lhe mais prouvese; e
tornamdo, se asy o dito Duque ouvese mister de suas gẽtes, que ell Rey lhe dese
liçemça e cõgeito de ficarem, e esto a custa do Duque. E aqueçemdo tall caso quue
depois que ell Rey de Portugall tornase pera seus reinos, viesem çertas novas que o
dethedor dos reynos de Castella queria poer ao Duque a batalha e o Duque o mãdase
requerer que viese a ella, que ell fose theudo de hir com sua ooste e ser presemte per
pesoa o mais a presa que o fazer pudese, sem emganno de detemça. E feita por aquella
vez tall batalha ou nnaõ, que ell Rey de Portuguall, requerido outra vez, naõ fose theudo
de hir alla. E por mais liamça damizade e seguramça destas couusas hordenaram emtaõ
e prometeram – que o Duque dese sua filha a Ifante dona Felipa a ell Rey de Portugall
por molher, e que ell Rey a reçebese, avemdo primeiro despemssaçaõ pera que tall
casamemto fose valioso, e que esa dona Felipa jurase de reçebẽr ell Rey de
Portuuguall por marido, avida primeiro aquella despemssaçam. E por bẽ e rezam deste
matrimonio e ajuda que ell Rey de Portugall avia daver a sua custa, ordenou o Duque e
sua molher por sy e seus sobçessores, per aquell titolo de Rey e Rainha que traziam, que
elles desem e outorguasẽ a ell Rey de Portugall pera sempre pera coroa de seus reinos,
hũa parte de Castella e de Liam per villas e lugares nomeados desta guisa, a saber: a
vila de Ledesma com seus termos, e o castelo de Matilha; o lugar de Meeleaaõ, asy
como vay ho caminho de Plato com a çidade de Plazemça, e dhy imdo direito ao lugar
que dizem Grimoalldo, e asy a outro que se chama Canaverall; e dahy pasamdo a
Alconetra; e deshy e Caçeres e a Losqua, e emtaõ a Merida e a Fomte do Mestre; e
deshy a Çafra e pellas Torres de Medina, e de hy direito a Freixinall; e quoãisquẽr
outras villas e lugares que amtre estes e os reinos de Portugall fosem comteudos, com
todos seus termos e lugares, salvo o lugar dAlcamtara e Valemça dAlcamtara. E porque
diziaõ que estas duas villas e allgũs lugares açima nomeados heraõ de çertas hordẽis
de cavalaria, fiquou o Duque que ell dese as hordẽis cujos fosem outros tam boõs por
elles; e quoamdo se per alguũ modo fazer naõ podesem, que ell daria a ell Rey em
recompemssaõ outros semelhamtes em remda e bomdade açerqua de Portugall, os
quoais ouvese a seu poder por sempre, quaõ çedo todos ou cada huũ delles viesem a
obediemçia do dito Senhor Duque, sem ell Rey ser theudo a numca a outrem fazer
conheçimento. E esto foy o trauto da avemça que amtre elles ally foy firmada; doutra
guisa naõ.

[CAPITULO XCIII]

COMO EL REI PARTIO PERA RIBA DODIANA E FOI A IFANTA TRAZIDA
AO PORTO.

Feitas estes falas asy e comcordadas como dizemos, chegaraõ aly de sospeitas
cartas dos embaixadores que avia mais de huũ anno que eraõ partidos pera a corte, e
dizemdo como acharaõ o Padre Samto em Jenoa, e que apresemtaraõ amte elle a
supricaçaõ que levavaõ. E dita sua mesagem, que elle em todo o que lhe per sua parte
pediram benynamemte despemssara, e que o roll hera asinado e emcaminharaõ de tirar
as letras. Ell Rey ouve desto muy graõ prazer e o Duque yso mesmo, e outorguou loguo
de emviar sua filha ao Porto pera a ell Rey reçeber e casar com ella, quoamdo pera ello
fose prestes e lhe prouguese de o fazer. Em esto comvydou ell Rey huũ dia o Duque, e
quoamtos cavaleiros imgreses aly heraõ, e gualeguos e castelaõs dos que em sua
companhia vinhaõ, e fez lhe hũa muy reall salla naquella temda homde foraõ os
cõselhos, e em outras que armaraõ jumtas todas ao lomguo hũa amte outra, na quall
Nuno Alvarez Pereira, Comdestabre de Portuguall, era aly vedor, asemtado cada huũ
segumdo seu estado aas mesas huu aviaõ de comer, homde gramdes fidalguos serviaõ
de toalha e copa e das outras cousas a tall convite pertemçemtes. E em fim da mẽsa
falaraõ per boõ espaço, desy mamdarãose algũas cousas huũ ao outro, e espediose o
Duque pera Çela Nova, que heraõ dahy hũas quatro leguoas. Ell Rey, como fora
comcordado amtre elles, mamdou outro dia seus procuradores aquell mosteiro homde o
Duque pousava, comvem a sabẽr: dõ Lourenço, Arçebispo de Bragua, e Vasco Martinz
de Mello, o Velho, e Joaõ Rõiz de Saa com elles. E pasados ja tres dias que hy heraõ,
aos omze de Novembro que disemos, a senhora Rainha dona Costamça, presemte ell
Rey [seu] marido e a Ifamta dona Felipa sua filha e muitos fidalguos de sua casa,
louvaraõ e aprovaraõ os trautos que disemos, por sy e por seus sobçesores, quoamto a
cada huũ pertemçia, fazemdo juramemto de os guardar e firmes escrituras sobre ello.
Em se seguimdo asy esto, mamdou ell Rey tornar o Comde a Riba dOdiana pera
ajumtar as mais gemtes que podese, e elle veiose caminho do Porto e deshy a Lisboa,
com muito poucos dos seus, porque os ouutros leixaraõ Amtre Doiro e Minho, homde
ho aguoardasem ataa Natall. Naquella çidade esteve sete dias, e deshy pasou Alemtejo
por dar aguça ao ajumtar das gemtes. E amdamdo ell em este cuidado, e estamdo entã
em Evora, foy emtamto tragida muy homrradamemte de mamdado de seu padre a
Ifamta dona Felipa aa çidade do Porto, segumdo dizemos que fora acordado. Homde foy
reçebida com graõ festa e prazer, vimdo muito acompanhada de imgreses e portugueses,
asy como mõsyre Joam dOlamda, comdestabre do Duque; e Tomas Persy, almiramte da
frota; e Richarte Burley, seu marichall; e aquell dom Joam Goterez, Bispo dAcrees; e o
Arcebispo de Bragua; e Vasco Martinz de Mello; Joam Rõiz de Saa e outros que alla
foraõ. E pousou nos Paços do Bispo, que saõ muito perto da See dese loguar. Ell Rey
partio dEvora e o Comdestabre com elle, e quoamdo cheguou ao Porto achou ahy a
Ifante dona Felipa, sua molher que avia de ser, [e pouzou] em Saõ Francisco. E em
outro dia foy ver a Ifamta que aimda naõ vira, e falou cõ ella, presemte aquel Bispo, per
hũ boõ espaço; e espediose e foy jamtar. E depois que el Rey comeo, emviou a Ifamte
suas joyas e ella a elle, amtre as quoais lhe emviou ell Rey huũ fermall douro em que
hera posto hũ galo, em ricas pedras e alljofar, maravilhosamemte feito; e ella emviou a
elle outro em que era hũa aguya bem obrada, cõ pedras de graõ valor. E ell Rey esteve
ally poucos dias e foyse caminho de Guimarãis, leixamdo carguo a Guomçallo Pirez,
que emtaõ fez veador de sua fazemda, que lhe fizese dar todalas cousas que a ella e a
suas gemtes pertemçesem.

[CAPITULO XCIV]

COMO EL REI ORDENOU DE TOMAR CASA E ESCREVEO AOS
COMSELHOS DE SEU REINO.

El Rey naquela vila ordenamdo os feitos da guerra, vieram a falar em seu
casamemto, e acharam que se no dia seguimte lhe naõ fizesem as bemçoẽs feitas, quue
se naõ podiam fazer de hy a gram tempo por a Septuajesima que emtrava segumdo
custume da Igreija, em que se naõ deve fazer tall ofiçio. E por acordo de todos escreveo
loguo ell Rey ao Bispo do Porto que em outro dia tevese todo prestes pera lhe fazer as
bemções. O Bispo fezeio asy, e ell Rey cavalgou ese dia tarde e amdou toda a noute, em
guisa que amdadas aquelas oito leguoas, amanheçeo ell Rey na çidade. Dom Joam
estava ja prestes, revestido em pomtificall, e seus benefiçiados corregidos como
cumpria. A Ifamta foy tragida muy homrradamemte dos paços omde pousava [a See]; e
aly, em nome do Senhor Deus, a reçebeo [Ell Rey], presemte todos, por sua esposa e
molher lidima, fazemdo lhe tall ofiçio e o mais solene que se pode fazer. E esto foy
dous dias de Fevereiro em festa da Purificaçaõ da Bemta Virgem, avemdo estomçe ell
Rey vimte e nove años e a Ifamte sua esposa vimte e oito. E esto acabado, ordenou
loguo ell Rey de fazer sua voda e tomar casa, de quinta feira seguinte a oito dias. E
escreveo aas çidades e vilas de seu Reino quoamto lhe prouguera serem em sua festa
presemtes; e a nota das cartas que a todos emviava hiaõ em esta forma: Cõçelho e
homẽis boõs de nosa vila ou cidade de tall lugar. Nos el Rey vos emviamos muito
saudar. Cremos que bem sabẽis como avemos jurado e prometido de casar com a
Ifamta dona Felipa, filha del Rey de Castela e Duque dAlemcrasto. Ora estamdo nos
em Guimarãis prestes pera seguir noso caminho, segumdo bem sabẽis, fomos
requerido per o dito Rey de Castella, seu padre, que a tomemos por molher, segumdo
avemos com elle posto amte que desta terra partisemos, dizemdo que o emtemde asy
por serviço de Deus e sua homrra e melhor aderemçamemto de seus feitos e nosos. E
por quoamto Noso Senhor o Papa ja avia despemssado cõ nosquo que podesemos
casar, ouvemos sobre ello noso comsselho e foy acordado que casasemos com ella amte
que partisemos desta terra. E nos por esto viemos loguo aquy a çidade do Porto, e
fizemos cõ ella bemçoes oje que foy dia da Purificaçaõ de Samta Maria, porque se em
este dia não foraõ feitas, naõ se poderaõ depois fazer ataa oito dias depois de Pascoa,
segumdo ordenamça da Samta Igreija. E emtemdemos, prazemdo a Deus, de tomar
nosa casa segumdo noso estado cumpre, desta quimta feira que vem a oito dias, que
seraõ quatorze de Fevereiro. E sede çertos que a nos prouguera muito dalgũs de vos
serdes em esto e em toda aa outra cousa que fose feita por nosa honra, mas porque a
nos cumpre de seguiremos loguo nosa guerra, abrevyamos o tempo em que se esto avia
de fazer; e porque emtemdiamos que naõ podiades a ello vir per nenhũa guisa, porem
vos fazemos saber todo, porque somos çertos que vos prazeraa dello. Escrita etc.

[CAPITULO XCV]

COMO EL REI FEZ VODA COM SUA MOLHER NA CIDADE DO PORTO.

Nan enbargando que os dias fosem breves pera ordenar de fazer tamanha festa,
mormemte como naquelle tempo tinhaõ em custume, emcomemdou ell Rey a çertos de
sua casa e aos ofiçiães da cidade, emcarguo que cada hũ desto tevese; e com graõ
deligemçia e semtido tinhaõ todos em cuidado do que lhe ell Rey emcomemdaraa, hũs
fazer praças e desempachar as ruas por huu aviaõ damdar as gemtes, e outros de fazer
joguos e trebelhos e matinadas de noute. E fizeraõ muy a pressa huũa graõ praça amte
Saõ Domimgos da Rua do Souto, que eraõ emtão tuudo ortas, huu justavaõ e torneavaõ
gramdes fydalguos e cavaleiros que o bem sabião fazer, e outra gemte naõ. Asy que
toda a cidade hera acupada em desvairados cuidados desta festa. E todo prestes pera
aquell dia, partiose ell Rey a quoarta feira domde pousava, e foise aos Paços do Bispo,
omde estava a Ifamta. E a quimta feira foraõ as gemtes da çidade jumtas em desvairados
bamdos de joguos e damças per todallas partes e praças, com muitos trebelhos e
prazeres que fazião. Aaas primcipaes ruas per huu esta festa avia de ser todas heraõ
semeadas de desvairadas verduras e cheiros. E ell Rey sayo daqueles paços em çima de
huũ cavalo bramquo, em panos douro reallmemte vestido; e a Rainha [em] outro tall,
muy nobrememte guoarnida. Levavaõ nas cabeças coroas douro ricamemte obradas de
pedras dalljofare de grãde preço, naõ imdo arredados huũ do outro, mas ambos a
iguoall. Hos moços dos cavalos levavaõ aas mais honrradas pesoas que hy heraõ e todos
a pee muy bem coregidos. E ho Arçebispo levava a Rainha da redea. Diamte hiaõ pipas
e trombetas e doutros estormemtos que se naõ podiaõ ouvyr. Donas filhas dalguo e iso
mesmo da cidade camtavaõ imdo detras, como he custume de vodas. A jemte hera tamta
que se nõ podiaõ reger nem ordenar, por ho espaço que era pequeno dos paços a igreija.
E asy cheguaraõ a porta da See, que era dally muy perto, homde dom Rodrigo, bispo da
çidade, jaa estava festivallmemte em pomtificall revestido, esperamdo cõ a clerezia. O
qual os tomou pellas mãos, e demoveo a dizer aquellas palavras que a Samta Igreija
mamda que se diguaõ em tall sacramemto. Emtaõ dise misa e preguação; e acabado seu
ofiçio, tornaraõ ell Rey e a Rainha aos paços domde partirão, cõ semelhamte festa, huu
aviaõ de comer. As mesas estavaõ ja muito guoarnidas e todo o que lhe compria; naõ
soomemte homde os noyvos aviaõ destar, mas aquellas huu era ordenado de comerem
bispos e outras homrradas pessoas de fidalguos e burgueses do luguar e donas e
domzelas do paço e da çidade. E o mestresalla da voda era Nuno Alvares Pereira,
Comdestabre de Portuguall; servidores de toalha e copa e doutros ofiçios eraõ gramdes
fidalguos e cavaleiros, omde ouve asaaz de iguoarias de desvairadas maneiras de
mamjares. Em quoamto ho espaço de comer durou, faziaõ joguos a vista de todos,
homẽis que o bem sabiaõ fazer, asy de mẽsas e salto reall e outras cousas de sabor; as
quais acabadas, alçaramse todos e começaraõ de damçar, e as donas em seu bamdo
camtamdo a redor cõ gramde prazer. Ell Rey se foy emtamto pera sua camara; e depois
de çea, ao seraõ, ho Arçebispo e outros perlados, cõ muitas tochas acçesas, lhe
bemzeraõ a cama daquellas bemçoẽs que a Igreija pera tall aucto ordenou. E ficamdo
ell Rey cõ sua molher, foramse os outros pera suas pousadas. Ho padre da Rainha nem a
Duquesa naõ vieraõ a estas vodas, porque todo seu cuidado hera em ocupaçaõ de se
achegar cõ suas gemtes aquelle luguar omde cõ ell Rey falara pera fazer sua emtrada.

[CAPITULO XCVI]

COMO ELL REY DEU CASA A RAYNNHA E REMDA PERA SUA
DESPESA.

Per quimze dias amte e depois duraram festas e juustas reaes, por homrra desta
voda como dizemos; e naõ somemte ẽ aquell luguar, mas em todallas vilas e çidades
do Reino, segundo que cada huũ hera, foraõ feitas gramdes alegrias e trebelhos, como
se emtaõ custumavaõ. E ordenou ell Rey casa a Rainha e çerta remda pera sua despesa,
ataa que lhe dese, como lhe prometera, terras per guovernamça de sua pessoa e estado.
E deulhe oficiaẽs que a servisem, fazemdo seu mordomo mor dom Lopo Dias de
Sousa, Mestre de Christus em Portugall; e guovernador de sua fazemda Louremçe Añes
Fogaça; e vedor da casa Afonso Martinz, que depois foy Prioll de Samta Cruz; copeiro
mor Guomçalo Vasquez Coutinho, e por elle Rodrigo Añes, criado dell Rey; reposteiro
mor Fernão Lopez dAbreu, e asy mantyeiro e uchaõ e os outros ofiçiaes neçesarios, yso
mesmo capellaõ mor e comfesor e outros ministros do Divinal Ofiçio; e os escudeiros
seus pera acompanharem, imgresses e portugueses, quoamtos vio que compriaõ.
Molheres pera a guoardar e servir, Britiz Guonçalvez de Moura, molher que fora de
Vasco Fernamdez Coutinho, que lhe foy dada por aya. Domzelas, dona Briatiz de
Castro, filha de dom Alvaro Perez de Castro; Tareja Vasquẽz Coutinha, filha de
Briatiz Guomçalvez, camareira mor da Rainha, molher que foy de dom Martinho, filho
do Comde dom Guomçalo; Lianor Vasquez, sua irmaã, que depois casou com dõ
Fernamdo, que chamaraõ de Bragãça; Berimgueira Nunẽz Pereira, filha de Ruy Pereira
que morreo na peleja das naoos amte Lixboa, molher que foy dAfonso Vasquẽz
Correa; Britiz Pereira, filha dAlvoro Pereira, marichall, ja finado, molher que foy de
Martim Vasquez de Resemde; Lianor Pereira, sua irmaã lidima, que foy casada com
Guomez Freire, e asy outras domzelas e molheres da camara quais cumpria a homrra de
seu estado. E mamdou que ouvese pera despesa de sua casa, ataa que tivese terras, as
remdas dallfamdegua e da portagem com o paço da madeira, de que largamemte podia
aver vimte mill dobras bem prestes se as todas despemder quisese.

[CAPITULO XCVII]

DALGŨS COSTUMES E BOMDADES DA RAINHA DONA FELIPA.

Esta Rainha dona Filipa, nada de nobre padre e madre, asy como era louvada em
semdo ifamta de todas bomdades que a molher dalto luguar pertemçem, asy foy e muito
mais depois que novamemte foy casada e posta em reall estado, aa quall Deus outorgou
marido comcordavell, comformes huũ a outro e a seu desejo, de que ouve fermosa
geraçaõ de bemavemturados e virtuosos filhos, como adiamte ouvireis. E porem nos
fora aprazivell trabalho, podẽdo louvar as vertudes que em ella ouve; mas porque disto
nõ somos abastamte, cumpre espidiremos dello muito breve. Esta bemavẽturada
Rainha asy como em sua mocidade era devota e nos divinais ofiçios esperta, asy o foy e
muito depois que teve casa e os ordenou a sua vomtade. Ela rezava sempre oras
canonycas pello custume de Salesbri; e pero el seja naõ bem de ligeiro dordenar, asy era
em esto atemta, que seus capelãis e outras onestas pesoas reçebiaõ nelle per ella
ẽsynamça. Todallas sestas feiras tinha custume rezar o Salteiro, naõ falamdo a
nenhũa pesoa ataa que o acabava de todo; e quoamdo era embarguada per doemça ou
constramgida per empedimemto de parto, açerqua de sy lhe rezavaõ todo o que ella avia
em husamça, ouvimdo devotamemte sem outra nenhũa torvaçam. Dos jejũs naõ
compre fazer sermaõ, nem do ler das Samtas Escrituras em cõvinhavẽis tempos, qua
asy erão todos repartidos cõ taõ madura descrição, que numca ociosidade em sua
maginação achava morada. Era cuidosa açerqua dos pobres e mimgoados, fazemdo
larguas esmolas as egrejas e mosteiros. Amou bem e fielmemte a seu [muy] nobre ma-
rido, temdo gram semtido de numca o anojar, e da boa emsinamça e criaçaom de seus
filhos. Naõ fazia algũa cousa com ramcor nem odio, mas todas suas obras eram feitas
em amor de Deos e do proximo. Em ella avia hũa chaã comversaçaom proveitosa a
muytos, sem oufana de seu reall estaado, com doces e graciosas palavras a todos
prazivees douvir. Alegravase algũas vezes por nam parecer de todo apartada despaçar
com suas domzellas, em joguos sem sospeita demguano, licitos e comvinhavees a toda
onesta pesoa. Asy que semdo seus perfeitos custumes, em que muyto ffloreçeo, per
meudo postos em scripto, asaaz seriam dabastosa emsinamça pera quaes quer molheres,
posto que de mor estado fosem.

[CAPITULO XCVIII]

COMO SE EL REY ESCUSOU AMTE O DUQUE NAOM
SER PRESTEES AO TEMPO QUE DEVERA.

Em quamto El Rey feez sua voda, folguou hũs dias no Porto, pasou o tempo que
era devisado pera se ajumtar com o Duque e fazer sua emtrada per Castella, ca elle
ouvera de ser prestes depois do Natal no seguimte dia, e esto era jaa no mes de Março
de quatro cemtos e vimte e cimquo, semdo estonce o Duque cõ sua molher em hũa
aldeia termo de Braguamça. El Rei partio do Porto pera se hir aquele luguar, e levou a
Rainha comsyguo, e mamdou a toda sua gemte que se fosem em pos elle, e cheguou
acerqua do mosteiro de Castro dAvellaãs, que he hũa pequena leguoa de Braguamça. E
porque el Rey, como dizemos, era theudo de se fazer mais cedo prestees, e por certos
impedimenitos o ffazer nam podera, e nam lhe seer comtado que per preguiçosa
tardamça emcorrera em quebramtamẽto do trauto, cheguou loguo aquella aldeia omde
o Duque pousava, semdo hi dona Costamça presemte e monsse Johaõ dOlamda e outros
fidalgos. E em presemça de todos prepos el Rei, dizemdo asy: – Que bem sabia como
amtre elles era trautado per capitolos e juramento feito liança e amizade, per sy e per
seus sobçesores, amtre os quaes era comtheudo que elle com certas lamças, besteiros e
homẽes de pee, per sua pesoa o ajudasse aquella guerra que hordenada tinham; e que
pelo cassamemto que elle com sua filha avia de fazer, e por esta ajuda que a sua custa
avia de ser feita, que elle ouvese delle certas villas e luguares de Castela depois que
por elles fosem cobradas, quaes no trauto eram comtheudas. E que guisamdo se elle
com suas gemtes pera começar seu caminho, segumdo prometido tinha, que elle ouvera
taes empedimemtos, [assy do matrimonio] que com sua filha a seu requerimẽto
ffezera, como doutras cousas neçesarias, de guysa que nã podera tam asinha fazer nem
comprir aquella ajuda que theuudo era. Mas que elle estava aly prestes com suas
gentes pera o ajudar e fazer o que prometera; e que esta lhe dizia por seu boom
comtemtamemto, com tamto que a elles prouguera dello. E que sua ajuda nam
emtemdesse porem ser começada salvo des o primeiro dia da Coresma, que elle partira
do Porto com suuas gentes e mais nã. O Duque e sua molher, quamdo esto ouviram,
diseram – que bem certos eram de seus razoados empedimemtos e de todo o que
proposera; e que lhes prazia e se comtemtavaõ de quamto per elle ateli flora feito, e
nam aviam por ello o trauto amtre elles posto em algũa guissa ser quebrado, e que se
desto quisese algũas escrituras, que mamdase fazer quamtas lhe aprouguesse.
Tornouse el Rei estomce a seu alojamento e esteve algũs dias asy esperamdo gemtes.
E daly alçaram seu arraiall e foram no poer alem duas leguoas de Bragãça, acerqua do
estremo muyto jumto, el Rey em hũa aldeia que chamã Babe, e o Duque em outra,
espaço de meia leguoa daquele luguar. Em esto, amte que partisem; ffoy el Rei e ha
Rainha cear huũ dia com o Duque, a aldeia omde elle e sua molher estavã, com os
quaes ouveram gramde prazer. E depois comeo cõ el Rei e com ha Rainha o Duque e a
Duquesa e muitos homrrados de sua cassa. E des que comeram e ffolguaram, espediosse
a Rainha de seu padre e della. E a cabo de dous dias se tornou pera Coimbra, bem
acompanhada do Arcebispo de Bragua e Guomçallo Mendez de Vascomcellos e Diogo
Lopes Pacheco e Joham Rrõiz de Saa, porque nam era bem são, e outros fidalguos. E
aly mandou el Rei que estivesem com ella doutores e prelados e a casa dos
desembarguadores do Reino, omde todos requeresem direito. E quamdo se a Rainha
ouve de espedir dise Guomçallo Mendez como em sabor del Rei: Senhor! Neste Regno
soia daver hum custume damtiguo tempo que o home [no anno] que casava nam avia de
hir em guerra, nem seer costramgido pera ella. E vos que haa tam pouco que casastes,
o querees aguora britar e vos hir ffora do Reino! E elle respomdeo que asy lhe compria
por deffemsaom de sua terra e fazer dapno a seus imiguos. Asy que na fim deste
capitollo temdes vistas duas cousas, a saber: o que aveio ao Duque com el Rei de
Castella loguo como cheguou a Crunha, e as liamças que com el Rei de Purtuguall fez
pera ser depois em sua ajuda.

[CAPITULO XCIX]

COMO ELL REY E O DUQUE PARTIRAOM E CHEGUARAOM A
BENAVEMTE DE CAMPOS.

A Raynha partida e seu comselho ffeito, emcaminharaom loguo de fazer emtrada.
El Rei mandou fazer hũa graom pomte de barcas no Doiro, hu chamão a Barca da
Regoa, per hu pasavaom as gemtes da Beira e nam hiam pasar ao Porto. E nam leixou
ffromtaria no Reino, sallvo Amtre Tejo e Odiana, homde ficou Vasquo Martinz de
Mello com Guomçalo Vasquez e Martim Afonso, e seus filhos, e Martim Guomcallvez,
tio do Comde, e Guomez Guarcia de Foyos e outros, per todos duzemtas lamças. E as
gemtes que el Rei levava eram trez mil lamças e dous mil besteiros e mais de quatro mil
peões, affora outras que se foram loguo acerqua per aquell gerall mandado como
ordenara quamdo foy sobre Coyra. E se alguem poser duvida que el Rei nam levaria
tamta gemte, por nam ser theudo segumdo o trauto, deshy por a despesa que se recrecia
de paguar mais soldo, rezam tem desto cuidar. Mas el Rei teve comsselho primeiro; e
hũs lhe diziam que nã jumtase mais gemte daquela que theudo era; outros afirmavaom
que tall hida sem mais companhas nam era a elle seguura nem pera fazer, porque
emtramdo desta guissa em terra de seus imiguos, podia o Duque tratar com el Rei de
Castella algũa comvemça, com pouca sua homrra, e que porem elle devia de hir
percebido poderosamemte, que de todo comtrario que avir pudese fose bem seguro;
alem desto, por mostrar que era abastamte de o ajudar com as gemtes que ficara, e com
outras mais quamdo mester fezese. E portamto levou aquellas que aqui disemos. O
Duque levava muito poucas das suas, porque gram parte eram ja mortas, asy dos
capitaens de boa comta como darcheyros e outros homes darmas, e esto naquelle
inverno emquamto esteve em Gualiza. Ca seguumdo comtam, hũs morreram de
pestenemça e outros de corremça; delles er matavam por eses bosqos e devesas os que
os achavam amdar busquamdo mamtimemtos polla terra. Perque asy como alguũs
daquella comarqua se vieram a primeira pera elle, asy depois mudaram temçaõ e
ffaziam muyto dapnño escomdidamemte nelles, emtamto que o Duque nam tinha
comsiguo ataa seis cemtos homens darmas e outros tamtos archeiros. E prestees pera
ffazer sua emtrada, dise el Rei ao Comdeestabre que a ell aprazia e tinnha em talamte
que o Duque dAlemcastro, seu padre, levase a vamguoarda daquella oste, dizemdo
muitas rezoens sobre esto porque lhe parecia ser bem, comtamdolhe como levara a
vamguarda na batalha de Najara, e como a mais homrrada pesoa da hooste affora o rei,
devia de levar a vamguoarda; e pois elle era rei e tam gram senhor e a queria levar amte
elle, que a ell devia de prazer; e outras taees rezoẽs. A esto respomdeo o Comde e dise:
Sennhor! Minha vomtade hee ffirme de todo, que em quamto vos Deos deixar teer este
poder que vos temdes, e eu amdar em vossa companhia, de numca leixar a vamguarda
a nenhũa pessoa, nem aimda em outro luguar homde eu com minhas gemtes floor! E
asi o custumava de feito, que nas batalhas que o Comde per si mesmo fazia, ell era
sempre na vamguarda e nam a ffiava de nenhũ outro, dizemdo que nã queria teer
cuidado que a vamguoarda desbaratada, ouvese de seer acorrida da reguoarda. El Rei,
vemdo sua leall e fiel vomtade, outorguou no que elle dizia e nam o quis mais aficar por
esto. Emtam moveram cõ sua hooste, levamdo o Duque sua molher e filhos, e passaram
o rio de Maçãas, que he no estremo damtre Portugual e Castella, e semdo emtam vimte
e cimquo dias de Março daquela era de quatro cemtos e vimte e çimquo. E cheguaram a
terra dAlcanizes, que he a primeira terra de Castella. E dali partirã e foram a hũa
ribeira que chamam Tavora; e porque era bespora de Ramos, teveram naquelle luguar a
festa. Em o outro dia partiram e foram caminho de Benavemte de Campos; e a terça
feira, que eram dous dias dabril cheguarã ao luguar, hũa villa assaaz boa e bem
cerquada, de muita e grande povoraçaom, hũas catorze leguoas do estremo. E
caminhamdo pera laa, hiam ordenados [todos] em batalha a cavallo, a saber: Nunalvarez
Pireira, Comdeestabre de Purtuguall; Monse Johaõ dOlamda, Comdestabre do Duque,
na vamguarda, e o Priol do Espritall; e em hũa das allaas Martim Vasquez da Cunha e
Gill Vasquez e Lopo Vasquez, seus irmaõs, e a gemte do Mestre de Christus com os
cavaleiros da Hordem e gemtes de suas terras, caa elle era doemte e nam podia laa hir. E
levavam em vez de bamdeira, hũ gramde prumão em hũa lamça darmas, porque o
Mestre não trazia bamdeira des que fora preso com o Prioll do Crato em Torres Novas,
como jaa ouvistes. E mais, na outra ala hia Guomçallo Vasquez Coutinho e Rui Mendez
de Vascomcellos, com outros fidalguos que hiã em sua quadrilha. E na reguoarda era el
Rei e o Duque com muita gemte darmas, e a carriajem toda em meio; e tomava gram
praça de campo a hordenamça destas gemtes, que era assaaz fremosa de ver e espamtosa
a seus imiguos. E asy cheguaram ao meio dia e asemtaram seu arraiall muito acerca da
villa, homde nojo fazer nã podese ho tirar dos virotõees, ca outro trõo nem engenho nam
avia demtro que lhe nojo fazer podese.

[CAPITULO C]

COMO A TERRA ESTAVA PERCEBIDA PER HOMDE EL REI E O DUQUE
EMTRARAM.

Ell Rey de Castella, como disemos, estava em Çamora quamdo o Duque aportou
na Crunha e ouve delle o recado que ouvistes, e pesoulhe muyto de sua vimda, tememdo
assaaz aquesta demanda por a gram mimguoa de gemte darmas que emtam em seu reino
avia, caa as milhores e mais tinha perdidas na guerra pasada que ateli fora. E porque
soube que el Rei e o Duque tinham detriminado [entrar] por esta comarca, emviou
haquela parte, asy a Benavemte como a Vilhalpamdo e a Valemça de dom Joham e a
Castello Verde e a outros lugares derrador, muitos estramgeiros e de suas companhas
pera a deffemderem. E mamdou derribar algũus lugares chaõs descerquados, e colher
as gemtes e mamtymemtos aos que se deffemder podiã. E aquelles fidalguos e
escudeiros que se de Framça e doutras partes pera o servir nesta guerra vinham, ele os
recebia bem, fazemdolhes merces e damdo soldo pera as gemtes que traziam, e
mamdavaos la. E mamdou dom Joham Guarcia Mamrriquez, Arcebispo de Samtiaguo, a
cidade de Leom por aquele luguar estar mais seguro. E asi mamdou as mais companhas
que jumtar pode, de pee e de cavallo, aos luguares omde compria, ca elle nã tinha
vomtade de avemturar este feito per batalha, mas soomemte por tall guerra com que
deffemder podese seu reino. E em este luguar de Benavemte estava por fromteiro
Alvaro Perez dOsouro, huũ cavaleiro da terra de Leaom, com seiscemtas lamças de
castellaãos, afora Monse Robi de Brocamomte e outros estramgeiros gascõoes e doutra
limguoa que hi eram. E loguo ese dia [pelejaram] os da villa com os do harraiall e yso
mesmo depois, emquãto hi jouveram, sempre foram feitas boas escaramuças amtre
elles; mas destas e doutras nã diremos mais, salvo algũas que de notar sejam. Asy
como quando cheguaram, que tamto que o arraiall foy posto, loguo os da villa sairam a
escaramuçar com elles a cavallo, na quall escaramuça morreo da parte do Duque Monse
Joham Falconer, aquelle cavaleiro imgres que ja nomeamos, ca ele nam trazia boa besta
e os da villa eram bem emcavalguados e gramdes cavalguadores, e isto foi azo de sua
morte. El Rei mamdou depois a forrajem Martim Vasquez e seus irmãos e Joham
Fernamdez Pacheco, e com elles besteiros e peõees quamtos compria. E levaram
caminho de hũ luguar que chamã Castello Calvam comtra a cidade dEstorga, que
seriam dali hũas cimquo leguoas. O qual luguar combateram, damdo foguo as portas, e
ffoi emtrado per força e roubado de quãto em elle avia, e as gemtes espalhavamse pelas
aldeias a buscar mamtimẽtos. E Martim Vasquez e outros comsiguo amdavam pelos
altos, olhamdo se vinham algũs pera lhe fazerem nojo. E depois que ouveram forrajado
naquele luguar e muito mais adiamte, tornaram se, e cheguaram bespora de Pascoa ao
arraiall, e trouveram guados e outros mamtimemtos, nã porem muitos porque os nam
achavã.

[CAPITULO CI]

COMO CORRERAM PONTAS ALVORO GUOMEZ E HUM CASTELLAÃO.

O seguynte dia era festa da Pascoa, e acertouse que ffalamdo os de demtro cõ os
de fora como he de custume a salva ffee, vieramse a desafiar pera correr pomtas Alvoro
Guomez, criado do Comdeestabre, com outro escudeiro castellão, as quaes aviam de ser
corridas a cavallo com bacinetes de camal sem escudos, não mais de tres carreiras. Iso
mesmo se desaffiaram hũ cavaleiro gascaõ do Duque, que chamavã Maborni, com
Monse Robii, que estava na villa. Veio Alvoro Guomez o primeiro dia com o seu ao
campo, armado em hũas solhas, e nam quis levar fraldão pero lho comselhavã muyto,
e amdava bem desemvolto e bom cavaleiro, e o castelaõ muito per comtrairo. E a
primeira carreira o emcomtrou Alvoro Guomez de guissa que deu com elle em terra; e
elle tornou a cavalguar e correram outra vez; e o castelaõ nam levamdo a lamça bem
asesseguada, emcomtrouo baixo per aquecimemto, e ouve hũa ferida de que depois
morreo, e nam correram emtã mais. E el Rei segurava, corremdo estas pomtas, quamtos
da villa as quisesem ver, e sayam muitos fora por esta rezaom; amtre os quaees vinha
hũ escudeiro, bem guarnido e homem de prol, e trazia huũ colar de prata ao colo. E
em olhamdo e falamdo com algũs portugueses, soltavase em desmesuradas palavras
comtra el Rei, nã lhe chamamdo senã Mestre, e quamdo muito husava da cortesia
nomeavaõ dyzemdo: O Mestre voso Senhor, e outras taees rezoes desonestas. Os que as
ouviã pesavalhe desto, porem nenhũ nam ousava de respomder, porque os el Rey
segurara, deshi porque estava acerqua olhamdo como os outros. Naquele dia a noute,
pidimdo el Rei vinho e fruta, nam se poderam alguũs ter que nam falasem nesta
estorea, comtamdolhe como se pasara, e que nam ousaram de lho comtradizer por o nam
anojar, pois os tinha seguuros. E el Rei dise que elle nam seguurara nenhũ sallvo pera
vir ver e folguar, mas que se alguũ dizia rezõees quaes nã devia, que de alguũ tornar a
ello nã ho averia por maal.

[CAPITULO CII]

COMO CORRERAM PONTAS MABORNY COM MOSE ROBI.

Como ysto pasou, no seguinte dia vieram ao campo correr suuas pomtas aquele
cavaleiro chamado Maborni e mose Robi, que estava na villa; e vinham ambos bem
guoarnidos, asy elles como os cavalos, de corregimemtos que pera esto traziam.
Maborni era de bom corpo e correra ja pomtas muitas vezes; e monsse Robi era mais
pequeno e nam tam sages em aquelle feito. E quamdo Marboni corria, hia armado desta
guissa: levava o bacinete sem cara e cõ a borda do escudo cobria o rosto, de guissa que
lhe naõ parecia mais que o olho direito; e seu cavalo nã corrya mais rijo que quamto
podia amdar a gualope, e nã emcomtravaõ direito, mas de travees em perpasamdo. E a
primeira carreira que correram, emcomtrou Maborni o outro no pescoço, e peroo
trouxese dous camaes e hũ gorjall, pasoulhe todo e teve a lamça da outra parte, o poseo
na pomta della fora da sella linpo no chão, cuidamdo todos que era morto. E cavalguou
outra vez mose Roby, e ouve huũ emcomtro de que enbalecou; e da terceira nã se
emcomtrarã e por aqui cesou aquele joguo. Ora sabei que se a primeira, quamdo correo
pomtas Alvoro Guomez, sairam muitos castelaõs e doutros estramgeiros a ver como as
corriam, que muitos mais sairam a ver estas, amtre os quaees veio aquele escudeiro que
disemos que se soltara em villãas palavras fora de boa hordenamça; e se damtes husara
de pouca mesura, mais pouco husou emtaom e com pior soõ. Alvoro Coitado, hũ bom
cavaleiro portugues da companha do Comdeestabre, homem de bom corpo e pera muito,
que ouvira o que el Rei disera quamdo lhe fizeram queixume de suas desmesuras, nã
deitou sua reposta em esquecimẽto, e cimtememte estava acerqua por ver se diria
algũas semelhamtes cousas. E quamdo o ouvio tam mal razoar como da primeira,
semdo jaa as pomtas hacerca dacabadas, cheguouse a elle de besta asy como estava, e
rebatou o pelo colar com hũa mão, e deulhe com a outra hũa tam gramde punhada
que o atordoou loguo. E deu com elle tamanha tyrada pelo colar que o derribou de cima
da mula, e foram ambos a terra, omde lhe começou a dar couces e punhadas; e tomamdo
o pello collar e dizemdo que fose amte el Rei. Aly foi gramde alvoroço de muitos que se
ajumtarã a ver, asy de hũa parte como da outra, dizemdo os castellãos que haquele era
mui maao feito virem seguuros pera auer sollaz e receberem desomrra de nenhũ. El
Rei que era acerqua, cheguou alii a presa ver que era aquilo. E Pero Diaz de
Cardonigua, huũ cavaleiro castellão, falou a el Rei mais que nenhũu dos outros,
dizemdo que aquelo era mui mao ffeito serem todos seguuros por elle e receberem tall
desomrra dos seus. E el Rei dise que elle os seguurara todos de hida e vimda e estada
por ver e folguarem com os do arraiall, mas que os nam seguurara que huũ a outro
disese desmesuradas pallavras; e se aquele escudeiro dizia rezõees que nam divia, que
bem empreguado era nelle ser feito aquello e muito mais. E emtam se partiram todos, e
nam coreram mais pomtas naquele luguar.

[CAPITULO CIII]

COMO HOS DA VILLA SAYRAM A ESCARAMUÇAR AMTE QUE EL REI
PARTISE.

El Rey, em quamto ali esteve, nam provou de combater a villa, porque nam levava
artefficios taees que aproveitar podessem seu combate; deshi o lugar ffornecido de
muitas boas gemtes, emtemdeo que sua estada aly, mais toda seria em vaom e propos de
se partir; porem, emquamto ali durou se faziam escaramuças como disemos, sahimdo os
da villa aos do arraiall, de que os portugueses sempre levavam o louvor. E huũ dia
sairam da villa per hũa pomte porque custumavam vir a escaramuçar parte das gemtes
que na villa avia. E tinham costume, quamdo os do arraiall hiam apos elles, de
cheguarem acerqua da pomte e mais nã; e ali se tornavam e er voltavam os castellãos
sobre elles, e asy se remesavã, himdo e vimdo sem maes fazer. Guomçallo Vasquez
Coutinho, que amdava nesta escaramuça, vemdo como os castellãos paravaom cada vez
a pomte e que os portugueses voltavam dali sem mais bem fazer, ffalou com elles em
esta maneira, dizemdo que quamdo os seguissem e os imiguos detevesem em aquele
luguar, que desem com elles de volta pela pomte demtro e asy cobrariam delles gramde
melhoria. E ffoy asy feito que voltamdo os castellãos ataa pomte e nam esperamdo que
os mais seguisem, deram os purtugueses de topo nelles, os quaees despercebidos de tall
cousa, nã podiam caber pella pomte, e delles se lamçavam a agoa e outros foram presos
e mortos. E nã tornaram mais a tall joguo, ca el Rei partio dali e nã tiveram azo de o
fazer.

[CAPITULO CIV]

COMO FOY COBRADO ROALLES E DOUTRAS COUSAS QUE SE
SEGUIRAM.

Partio el Rey daquelle luguar como dizemos, passados ja oito dias que ali
cheguaram, e ffoi a ooste pousar duas leguoas a paar de hum luguar cerquado que
chamam Matilha. E dali moveo outro dia, pasamdo a ribeira de Recovaao, hũ rio que
nace nas Esturias, que era daquelle Alvoro Pirez dOsoiro. E pela ribeira daquelle rio
acima vaom muitas aldeias ataa Valemça de dom Joham. A este luguar fforam correr
Martim Vasquez da Cunha e Gil Vasquez, seu irmão, e Guomçallo Vasquez Coutinnho
e Rui Mendez de Vascomcellos e Joham Afomsso Pimimtel e outros; e cheguaram a
huũ luguar que chamã Samtilhão, perto de Valemça. E da villa, omde estava muita boa
gemte pera a defemder vieram a escaramuçar, estamdo o rio amtre hũs e outros; amtre
os quaees veio Alvaro dOuter de Fumos, aquel fremoso homẽ darmas de que em cima
he feita memçã; e saimdo com os outros meteramsse a auga damballas partes. E os
portugueses damdo nos castellãos nam os podiam sofrer, e voltaram costas. E foy ali
ferido aaquele Alvaro dOuter de Fumos de guisa que depois morreo; e tornaramse os
portugueses ao arraiall com guados e outras coussas que trouveram. O outro dia partio a
hoste e pousou sobre Roalles. Aly nam estava gemte darmas, sallvo lavradores, asy do
lugar como das aldeias darredor. E vemdo que se nã podiam deffemder nem avia outro
acorro, deuse por preitesia que leixasem a villa, e ffoy o luguar roubado de
mamtimẽtos e de quamto hi avia. Estamdo asy em aquele luguar, ffoy hũu dia gemte
darmas por guarda daqueles que hiam a erva; e himdo el Rei por lhe mamdar como
fosem hordenados, cayo o cavalo com elle e quebroulhe a asilha de hũ braço e
corregeramlho. El Rei tomava gram nojo por lhe tal cajaom acomtecer em terra de seus
imiguos, amdando por lhe fazer guerra. Em esto começouse a dizer, e nã era asy, que os
moradores de Baldeiras, que era outra villa daquele Alvaro Perez, fogiam com medo,
deixãdoa desemparada. E como taes novas foram ouvidas, cavalguaram a presa algũus
do arraiall com homẽs de pee, e foram rijos pera laa, por tomar das gentes que fogiam
e roubar a villa dos mamtimemtos. E dos que assy cavalguaram foy Joham Fernandez
Pachequo e Joham Guomez da Sylva e Amtam Vasquez e outros fidalguos; e quamdo
cheguaram ao lugar, acharam no bem percebido e acompanhado, e ffora da vila bem
quatro cemtos de cavallo, amtre os do lugar e das outras companhas que eram postas per
guarda daquela comarqua, homde era o Almiramte Pedro Soarez de Quinhones,
adiamtado da terra de Liaom, e outros boõs cavalleiros. E como viram os portugueses,
que era pouca gemte, vieram loguo topar em elles, e foy aquelle ajumtamẽto asy
pelejado, que ouve hi feridos de hũa parte e da outra e allgũs mortos. E tornaram se
os castellãos pera a villa e os portugueses pera o arraiall. E huũ cavaleiro da sua
companha, quamdo vio tamta gemte da villa e os purtugueses emborilhados com elles
tomou tam gramde medo que fogio pera o arraiall, damdo novas que todos ficavã
mortos. E porque tall cousa saio memtirosa e lho desdiziam todos, tomou tam grãde
nojo que lhe tresvaliou o miollo, e se lhe diziaã: Esfforçai com Deos, [asy dezia elle:
Esfforçai com Deos;] e asy de quaes quer cousas que lhe fallavã. E durou com aquela
maginaçaom tres dias e loguo morreo; e este era Guomçalo de Faria.

[CAPITULO CV]

COMO EL REI COBROU BALDEIRAS.

Cobrado Roalles desta maneira, partio el Rei caminho de Balldeiras com o Duque
e suuas gemtes. Em este luguar estava por guarda Samcho de Velasquo, filho bastardo
de Pero Fernamdez de Velasquo, com oitemta de cavallo comsiguo, e estava ahi mais
Guomçallo Fernamdez dAguillar e Guomez Eannes Maldorme e Guomçallo de Paredes,
gramde besteiro e muito certo com os da nomina dell Rei, e monsse Robii Bracamõte,
com framçeses e outros estramgeiros que por guarda daquela comarqua eram postos;
asy que a villa era bem apercebida de quamto compria a sua deffemsaom. E el Rei
levava hũa escala pequena e huũ emgenho, se mester fezesem pera alguũ luguar. E
porque ho muro era estroso, feito de taipa e a loguares fraquo, teveram comselho el Rei
e o Duque de o combater e tomar per força, por ser escramento a outros luguares. E
armada a escalla e emgenho e repartidos os combates a cada huũ, e todos armados,
amte que desem as trombetas tomaram tall medo daquela grua que nam aviam em
custume de ver, especiallmemte Samcho de Vellasquo que tinha carreguo do luguar, que
bem emtemdeo que nã avia nelles cobro, sallvo serem emtrados por fforça. E ffez sair
huũ cavaleiro da villa armado, bradamdo se estava ahi PedrAfomsso dAncora,
cavaleiro purtugues, que lho chamasem por lhe dar o galguo que lhe prometera. E el
Rey que o ouvio, fezeo chamar e diselhe como o chamava huũ dos da villa, e porque.
PedrAfomsso dise que se nam acordava de tall promesa, maas que demtro avia huũ
irmaõ de sua molher e algũs de seus paremtes, e que pemsava que o chamavaõ por ser
havimdor amtre elles e os da villa. El Rei sospeitou que era asy, e mamdoulhe que fose
laa, dizemdo que se lhe desem certo pam e vinho, nomeamdolhe loguo quamto,
fazemdolhe porem vasallajem ao Duque, que preitejase o luguar. E em tamto mamdou
que estevesem todos quedos ataa que ell viese da villa, pera ver que recado trazia.
PedrAfomsso foi omde o chamavã e deramlhe o galguo, de que parte nã sabia; e
falamdolhe loguo em avença. E depois de muitas rezoẽs, ficaram em tal acordo que
saisem com bestas e armas e averees e se fosem da villa, e os mamtimemtos e al que
achasem fose seu. Ho cavaleiro tornou a el Rey e comtoulhe avemça em que ficara; e el
Rei ffalou com o Duque a que aprouvese de tall preitesia, caa el Rei em estas avemças
nam outorguava mais, salvo quamto ao Duque aprazia, semdolhe muito obediemte em
todallas cousas. E quoamdo ordenava de partir ou aseseguar ou semelhamte cousa,
sempre lho mamdava dizer por estas palavras: Senhor! El Rei voso filho vos emvia dizer
tall cousa. Emtam foi outra vez demtro Pedro Afomsso, e fallamdo com os do luguar
vieram ffora em arrefeẽs por elle Samcho de Velasquo e Guomçallo Fernamdez e
outros dous, e ficou laa Pedro Afomsso esa noite. Em o outro dia foi o Comdeestabre a
porta da villa com suas gemtes, e poseramse hũs de hũa parte e os outros da outra, e
eles sayam per meio, e o Comde olhava que lhe nam fisesẽ nenhũu nojo. E asy
sairam todos ordenadamemte, e o Comde foi cõ eles ataa meia leguoa do luguar, por
nam averem dano dos da hoste, como fora na avemça. E depois que os poseram em
sallvo, as gemtes darmas castellãoos e fframceses, que vieram por guarda da villa e
hiam com os moradores do luguar em companha, depois que se o Comde tornou,
roubaram nos de quamto aver lhe acharam. E assy ffoy cobrado Baldeiras.

[CAPITULO CVI]

COMO FFOI ROUBADO BALDEIRAS.

As gemtes do Duque, peroo ffosem poucas como disemos, porque saom homẽs
fora de sa terra de maa guovernamça e pouca provisaom acerqua dos mamtimemtos,
hamdavam muy desbaratados e cõ gram mimguoa. E elles chamamdo a toda terra sua,
diziam as vezes aos purtugueses, quamdo cobravam algũa villa, que por Deos elles
faziam maall de lhes roubarẽ suas fortalezas e villajẽes, e outras taes rezõees de que
os purtugueses escarneciam, em tamto que el Rei era posto em afaõ e cuidamdo por
suua guarda e boa ordenamça. E despois que o Comde tornou de poer em sallvo os de
Valdeiras, ouve el Rei comselho que maneira se teria no roubar daquela villa, por
quoamto dizia o Duque que suas gemtes nam aviam boa companhia dos purtugueses. E
mamdou que os imgreses roubasem o luguar ata ora de meio dia e os purtugueses dali
ata a noite. E foy asy que o Duque e suuas gemtes emtrarã pela menhaã e começaram de
roubar; e os purtugueses, vemdo lhe trazer os mamtimẽtos, aviam no por gramde
agravo, dizemdo muitas rezõees amtre sy sobre esto, em tamto que se foram a villa
muyto primeiro amte de meio dia, e começaram de roubar de mestura com elles. Os
imgreses, queixamdo se muito desto, aviam arroido hũs com outros. Emtam o Duque
foy a temda hu el Rey estava, fazemdo lhe gram queixume dos seus, que nam soomemte
emtraram amte de meio dia a roubar comtra seu mamdado mas ainda tomavam aos
imgreses o que roubado tinham. El Rey, como ouvio esto, cavalguou a pressa com gram
queixume por pasarem seu mamdamemto, que muito hee destranhar nos ffeitos da
guerra, estranhamdolho muito roubarem daquelle geito amtes das oras que deveram. E
aceso em gramde sanha, levamdo hũa espada nas mãos, ffazia sair fora, damdo com
ella aos que achava pelas ruas, de guisa que ouve hi feridos e mortos por tall azo, porem
que os mortos nam foram mais que dous, hum que el Rei deguolou per sua mão e outro
que fez saltar do muro a ffumdo, de que loguo morreo. E posta na rua tall guarda por
aquelles a que o el Rei emcomemdou, como se fosem menajem da villa, tornouse ao
arraiall. E despois fforam os purtugueses roubar como era ordenado; e foy hi achado
muyto paã e vinho, de que todollos do arraiall foram abastados, e o lugar ficou
desemparado, que nã curaram mais delle.

[CAPITULO CVII]

COMO EL REI CERQUOU VILLA LOBOS E COMO SE MARTIM VASQUEZ
DA CUNHA DEFFEMDEO AOS CASTELLAOS.

Depois de quinze dias que ali estiveram, el Rei e o Duque partiram com sua hooste
e fforam pousar sobre Villa Lobos, luguar bem cerquado, segumdo os outros daquelle
mesmo Alvaro Perez dOsoyro. E avia da hũa parte a cava com muita aguoa, e da outra
era toda seca; e estavam em elle gemtes darmaas, asy da villa como das outras
companhas, mas nã era ahi capitaom famosso que de as acaudelar tevese guovernamça.
E ordenou el Rey de o combater. Mamdou que pera tapar aquella cava seca que certa
erua da que viese pera o arraiall fose lamçada em ella, pera ser toda cham e pasarem as
gemtes per cima. E foy asy lamçada per trees dias despaço, pera quamdo ffose prestees
a ora de o combaterem. Em esto mamdou el Rei a erva e por guarda dos que la hiam
Martim Vasquez da Cunha e seus irmãos e outros fidalguos com certas gemtes. E
partimdo do arraiall as azemallas e muitos dos que hiã por guarda dellas, ficaram
detrãas por aquecimemto Martim Vasquez e Gill Vasquez e Lopo Vasques, seus irmãos,
e Mabornii e Louremço Martinz do Avellar e Joham Porteella, e doutros escudeiros e
cavaleiros ataa dezoito; e hiam falando muyto de seu vaguar, ffazemdo aquel dia huũ
gramde nevoiro e a menhaam nã bem descuberta. E sem paramdo memtes que terra
levavã por azo daquelle espeeso aar, erraram o caminnho. E semdo ja hũa gramde
leguoa do arrayall, foram dar comsyguo na ribeira que vem de Maiorgas, homde jaziam
quatrocemtas lamças castellaõs e muitos homeẽs de pee amtre hũs ullmos que aly
avia, homde dormirã esa noute, de que eram capitaẽns dom Fradique, Duque de
Benavemte, irmão bastardo del Rei, e Alvaro Perez dOsoyro, e Ruy Pomçe de Leom e
outros. E quoamdo os viram tam jumto comsyguo, conhecemdo que eram purtugueses,
começaram bradar: Mata! Mata! Castilha! Castilha! E elles, vemdose em tall cajaom
postos, começaram a dizer altas vozes: Sam Jorge! Sam Jorge! Purtuguall! Purtuguall!
E muito triguosos se desvyaram loguo a huũ muito pequeno baixo luguar amotado que
era ahi perto, que parecia em outro tempo ser feito a maaõ, em que os amtiguos, semdo
fama, faziam sacrificio a seus deosses, ca naquella terra nã haa outras serras a que se
acolher podesem. E descavalguaram todos a presa e poseram as bestas derredor de sy,
atadas hũas com as outras, e elles em meio, com as lamças nas mãos e as costas hũs
comtra os outros, dizemdo loguo amtresy como compria que huũ delles fose
tostemente daar novas ao arraiall que lhe acorresem. E cada huũ se escusava de tall
hida, mostrãdo que o fazia por milhor. Emtam dise huũ escudeiro que chamavam
Dioguo Perez do Avellar, que vivia com Martim Vasquez, quall era mais homrrosa
cousa e de comtar por maior façanha: ajudallos a defemder asy como estavaõ, ou pasar
peramte tamtos castellaõs e hir dar novas ao arraiall? E todos diseram que moor cousa
era avemturarse a pasar peramte tamtos imiguos. Pois, dise elle, eu quero ser ese!
Emtam cavalguou peramte aquelles que o matar desejavam, e peroo lhe fosem muitas
lamças remesadas nenhũa foy que lhe empecese. E quoamdo vinhã a elle de hũa parte
e doutra pera o averem de levar dencõtro, estemdiase ao lomguo da besta e asy aprazia a
Deus que lhe escapava, de guissa que pasou em sallvo per todos e foi dar novas ao
arraiall. Os castellãos cerquaram emtamto os dezasete que ficavam, sobimdo pela
ladeira daquel cabeço e remesamdolhe muitas lamças, asy das que traziam como das
que tomavam aos homeẽs de pee, de que gramde ramo jazia bem perto delles, e nã lhe
cheguavam porque remesavam de ffumdo pera cima. Outros nã se ousavam tamto
dacheguar, porque os purtugueses das lamças que lhe emviavam, tornavam nas a
arremesar, e porque era sopee a fumdo e os de cavallo bastos, quoamtas remesavam
nam hiam em vão, bradamdo altas vozes Martim Vasquez quamdo os castellaõs
vinnham a elles e os remesavaom: Cunha! Cunha! Quem na ouver de levar, salguada a
hade levar! E asy se deffemdia, matamdo seus imiguos com as lamças que lhe
emprestavã, com que os de matar ouvesem. E os cavallos feridos topavam hũs nos
outros, matamdo taees que escaparam se aquelo nã fora. E morreram bem coremta
escudeiros castellãos e muitos cavallos; e dos purtugueses nam ffoy nenhuũ ferido nem
morto sallvo Maborny, que saimdo fora por tomar das lamças pera remesar e
acolhendose demtro, foilhe arremesada hũa lamça per Martim Guonçalvez de Tayde,
que amdava em Castella como disemos, e emtresolhou a lamça per hũas solhas que
trazia, e ouve hũa ferida de que a poucos dias morreo. E cheguaram as novas ao
arraiall e foi dito ao Comdeestabre, e sahio a presa com gemtes por lhe acorrer. E
himdose jaa o nevoeiro alçamdo pelo dia que era crecido, ouveram os castellaõs vista do
acorro e começaram de se partir, e hiam dizemdo: Doje mais naom compre que se leaão
as proẽzas de Tristão e Lançarote, mas falemos no esforço de Martim Vasquez da
Cunha, que com dezasete homẽs darmas se defemdeo a quatrocemtas lamças que
eramos, per tamanho espaço, em tam fraquo luguar. A qual cousa nenhũ
emtemdimemto de homem se esquive crer que foy asy, nem presuma que comtamos
esto por louvor dos purtugueses e desfazendo de seus comtrairos, mas porque
certamemte asy acomteceo de ffeito.

[CAPITULO CVIII]

DO QUE EL REI MAMDOU FFAZER AOS QUE TOMARAM A HERVA E
COMO FOY COBRADO VILLA LOBOS.

Aquele dia nam veio herva ao arraiall como devera, por azo desto que acomteçeo e
porque aquelle nevoeiro ffeez espalhar huũs dos outros. E por a mimguoa da herva que
aquele dia ouve, deshi por que se rogia que os do luguar moviaã avemça no outro
seguimte, semdo oras de meio dia, levamtouse hũa voz sem mamdado del Rei,
dizemdo alto hũs aos outros: A herva! A herua! Ca preitejada he a villa! E como esto
começaram a dizer, foram laa os moços e azemẽes e homees de pee, e foy muito
asinha levada quamta aly jazia. E el Rei ouve desto mui gramde menemcoria, e
mandava prender quamtos achasem que a tomaram; e foram presos e levados amte elle
seis moços culpados em esto. O Comde, ouvimdo como os el Rei mandava premder e
sospeitamdo mall de tall feito, triguosamemte foi a temda omde pousava, e numca
tamtas boas rezõees pode dizer a el Rei e lho pedir por merce que o demover podese que
os nam mamdase decepar. O Comde, quamdo esto vio, saiosse fora nam falamdo, com
rosto triste e choroso, foise loguo pera sua temda e deitouse de bruços em cima da cama.
E posto que suuas lagrimas costramgidamemte reteudas fosem, nam pode tamto
emcobrir que os que eram derrador o nam ouvisem chorar muito e dar gramdes salluços
por tall justiça como aquela. Iso mesmo hũ escudeiro, criado del Rei, que o bem avia
servido na guerra, afimcadamente lhe pedio por merce que huũ daqueles moços, que
era seu irmaõ, que o nam mamdase decepar. E peroo se muito haficase por esto, nam
pode com el Rei que lho outorguase; e elle desnaturousẽ delle e foise pera Castella, e
sempre amdou em seu desserviço. Em esto, vemdo os da villa como el Rei nam tinha
artefficios com que gram nojo lhe fazer podese, deshi a erva tirada ja toda e que tarde
veria ali outra tamta, cobraram esforço de se defemder e nam quiseram mover preitesya.
Ora asy ffoi que por cima da cava que era chea daguoa, jaziam deitados huũs paos
compridos que atravesavam de hũa parte a outra a modo de pomte. E daquela parte
pousava Guomçallo Vasquez Coutinho e Rui Memdez de Vascomcellos, ambos
companheiros em armas; estes eram dos notavẽes fidalguos que na hooste del Rei
amdavam, ardidos e de bons corpos e gramdes cavalguadores e muy esfforçados em
quall quer bom feito que lhe a maõ vinha, de guissa que em Benavemte e nos outros
luguares omde se fizeram assaaz descaramuças, asy eram nomeados e conhecidos pelas
armaas que traziam que muitos arreceavam de sair a elles. E nam soomente eram
guabados e temidos dos imiguos, mas os imgreses os louvavã muito, em tamto que dizia
o Duque que se ouvese davemturar o reino de Castella e poer seu direito em maõ de
huũ homem que o combatesem, que cada huũ delles era abastamte pera lhe daar tall
emcarreguo. E estes e outros jazemdo hũa vez desegurados, folguamdo a sesta pouco
mais de meio dia, sairam da villa muitos de vollta e pasaram a cava por aquelles paos,
por darem no arraiall e fazer dapnno em algũs. Rui Mendez e Guomçallo Vasquez,
quamdo esto viram, lãçaramse fora das temdas com alguũs comsyguo, sem outras
armas nem corregimemto senam os escudos nos braços e remesoees nas mãos, e foram a
elles bem triguosamẽte. E como jumtaram com os castellãos, nam os poderam sofrer, e
deram volta pera a villa mais rijo do que sayram, nam podemdo caber pellos paos, e
mataram ali delles e outros morreram na aguoa da cava em que cayam. E tornamdose
Rui Memdez e Guomçallo Vasquez, hia jaa el Rei pera laa por ver que era aquello a que
asy sairam. E quoamdo os vio asy vir daquela guissa, com lanças nas mãos e escudos
nos braços, peroo lhe prouguese do que a seus imiguos fizeram, começouse daqueixar
comtra elles, dizemdo que tal saida desarmados nam compria a elles fazer, por serem
pesoas a que nam comvinha, por quamto ligeiramemte podiam receber cajaom de hũ
vill homẽ de pee, de que se seguiria gram dapñno, e asy outras taes rezõees. Rui
Memdez trazia hũa pequena ferida da parte dereita e corrialhe o samgue per seu alvo
braço, da qual nam fazia comta, e dise comtra el Rei: Nam cureis, Senhor, que a tall
tempo nam compria doutra guissa! E em dizemdo esto alçou com a lamça o braço
fferido, dizemdo: A la ffee! Eu sam Rodrigo, que tam bem las laguo com las diguo! E el
Rei e os outros riram daquesto, e asy se vieram pera as temdas. Os da villa, por a perda
das gemtes que ali ouveram, moveram loguo preitesia ao Duque, e foy que tivesem sua
voz e lhe desem [certos] quamtaros de vinho e ffãguas de triguo e mais mamtimemtos
por seus dinheiros. E foi o Duque em pose do luguar, emtramdo demtro, e suuas
bamdeiras postas em cima das portas da villa; e vemdiam aos do arraiall os
mamtimemtos que mester aviam. Em esto mamdou el Rei a erva a huũ luguar Villa
Fafilla, comtra Çamora, que he bem sesemta leguoas do maar, e fazem em ella saall de
hũa laguoa. E foi emtomce o Comdeestabre por guarda da cariagem; e aquel dia que
alaa foram, tornamdo as azemollas carreguadas pera o arraiall, vieram gemtes de
fframceses de huũ luguar que dizem Vilhalpãdo; e daquelas que ja eram nam mui
lomge do arraiall tomaram algũas, por quoamto o Comdeestabre vinha na reguoarda de
todas, arredado daly per gramde espaço. Os do arraiall, como souberam que levavam
aquelas azemollas cavalguaram a pressa, e himdo em pos elles emcalçaram nos no
caminho e tolheram lhas e tornaramse. E o Comde quoamdo veio e soube parte daquel
feito ordenou de hir aquel luguar, e foram com elle Guomçalo Vasquez Coutinnho e
outros fidalguos. Em este Vilhalpamdo estava huũ capitaom fframces que chamavaom
Comde de Lomguavilla, que avia em suua companha bem mill lamças. E quoamdo vio
o Comde e aqueles purtugueses, saio ffora com suuas gemtes, e o Comde foi a elles, e
nam oussamdo de o atemder tornaramse hos fframceses pera a villa, e o Comde pera o
arraiall de hu partira.

[CAPITULO CIX]

COMO EL REI HORDENOU DE SE TORNAR PERA SEU REGNNO E DA
MORTE DE RUI MEMDEZ.

El Rei de Casteella, pasando estas cousas, amdava acerqua daquella comarqua,
mudamdose de hum luguar pera outro, asi como em Outerdesilhas, e assy em Touro e
em Salamanqua e pellos luguares per homde emtemdia que compridoiro era a seu
serviço. E cada dia lhe cheguavam novas como lhe estraguavão a terra, e el fallava esto
com o Iffamte dom Joham, irmaõ del Rei de Purtuguall, e com os Comdes e Mestres das
Hordẽes e Prioll de Sam Joham, que hy eram com elle. E avudo sobre esto comselho,
por quoamto elle nã tinha vomtade de avemturar este ffeito per batalha, todos lhe diziam
que a amdada del Rei e do Duque nam podia ser muyto em Castella, por quoamto lhes
falecia os mamtimemtos que nam podiam achar, asy por as gemtes que por guoarda dos
luguares estavam pelas comarquas, que guastavam gram parte delles, como por
alçamemto das viandas que ell a primeira mamdara ffazer, deshi por a destruyçaom que
os imgreses e purtugueses em elles faziam; e portamto era per força de se partirem cedo.
Moormemte, diziam elles, que de vosas gemtes e dos estramgeiros, sempre a jeito do
arraiall amdam tres e quatro mil lamças que lhe nam leixarã ffazer tall dapnño que
vosa terra muito simta. E em tamto viram as gemtes del Rei de Framça porque
esperamos mui cedo, e emtam podẽes ordenar o que mais por voso serviço
emtemderdes. E elles, pois seu arraiall nã he bem são e morrem em elle seguumdo
affirmam, nam podem aqui fazer gram detemça. El Rei ouvia suas rezoẽes,
outorguamdo no que elles diziam, [passamdo] estas cousas da guissa que comtamos. El
Rei de Purtuguall iso mesmo, vemdo como nenhũa villa daquellas hu cheguavam nã se
demoviam receber o Duque por senhor, nem outros luguares nem gemtes nenhũas, e
que aquelas fraquas villas que tomavam eram tam demtro no reino e asy mall aazadas
pera mamter, que nã era cousa pera poer em obra, achou que tall amdada per esta guisa
era pouco homrrosa e de muito trabalho; e damdo taes cuydados a discreto
pemssamemto, ffalou el Rei estas coussas com o Duque, dizemdo quõamtos dias avia
que em ello tinha maginado. E pois que todo ho regno era em huũ comtra ell, nam o
queremdo aver por senhor, deshi tamtos estramgeiros em ajuda de seu adversairo, e
outros mais per que esperavam, e elle com poucas gemtes alomguado de sa terra, que
lhe parecia tall demãda como esta, se el esperava tomar toda Castella villa e villa, cousa
pera numca vir a ffim. Pero se el comtinuar quisese a temçaom que começara, que el
prestes era com as gemtes que trazia, e com outras mais se comprise, de o ajudar como
prometera. Mas que os seus eram tam poucos pera aquel neguocio, que era gram
mimguoa de ver pera hum tall senhor como elle; e que por este azo os imiguos creciam
cada vez mais, e tomavam fouteza de se acheguar a elles, como ell bem via; asy que de
duas lhe aparecia fazer huũa, ou hir por gemtes a Imglaterra e emtrar poderosamemte
com ellas, ou cair em algũa homrrosa comvemça se lhe per seu adversairo cometida
fose. O Duque, ouvimdo todas estas cousas em que larguamemte ouveram fallado, dise
que lhe pareciã suuas rezõens boas, e que ja alguũs seus lhe cometeram esto da parte
daqueles estramgeiros com que aviam conhecimemto, dizemdo que el Rei de Castella
cahiria em quall quer boa avemça que homrra dambos ffose, espiciallmente daquel
casamemto do Iffamte seu filho com sua filha delle; e que elle nã lhe respomdera de sy
nem de nã, sallvo quoamto dera a emtemder que sua vomtade era tornar a Imglaterra,
por jumtar mais gemtes das que trouvera, e tornar outra vez a Espanha com moor
poderio. Porem se lhe omrrosa cousa ffose cometida, que bem se moveria de o ffazer,
posto que leixase parte de seu dereito ou todo se mester fizese; e que ẽtemdia por este
azo e por os seus que adoeciam muito, que taẽs avia ahi jaa que mamdavam pidir a el
Rei de Castella cartas de sallvo comduto pera pasar per sua terra, emtemdẽdo que se
avia com elle de comvir: da quall cousa se el Rey muyto espamtou e de tall maneira de
gemtes. E razoamdo hassaaz sobre esto, acordaram de se tornar, nã damdo porem a
emtemder que se partiam da guerra começada. E por esto el Rei nã quis vir per homde
fforam, mas trouve outro caminho, por mostrar que mais queriam amdar por Castella. E
vieram se a Vilhalpamdo. E himdo aquele dia Rui Memdez de Vascomcelos com outros
correr a Crasto Verde, e amdamdo escaramuçamdo, deram lhe com hũ virotaõ hũa
pequena fferida per cima do mangote, acerqua do hombro; emtrou tam pouco que
amdava o virotaõ pemdurado, nam curamdo nenhũa cousa delle. E como veio a temda
e foi desarmado, dyse aqueles que eram presemtes: Por certo eu sam fferido de herva. E
os outros dizemdo que nã, e elle perffiamdo que sy, foram no dizer a el Rei, ao quall
pesou desto muito e veio loguo ali pera lhe tirar tall maginaçaom. E esfforçamdoo que
nã era nada, respomdeo elle e dise: Senhor! Eu ouvi sempre dizer que aqueles que ferem
com erva, que lhe ffermeguejam os beiços; e a mim parece que quamtas formiguas no
mumdo haa, que todas tenho em elles! – Pois asy he, dise el Rei, bebey loguo da
ourinha, que he mui proveitosa pera esto. E ell dise que nam beberia por coussa que
fose. E el Rei affimcamdo todavia, e ell dizemdo que nã, como amavioso senhor com
desejo de sua saude, por lhe mostrar que nam ouvese nojo, gostou a ourina e dise
comtra elle: E como nã beberes do que eu bebo? E elle nũca o quis fazer por quamto
lhe dizer poderam. E el Rei vinha o ver quada dia duas e tres vezes. E ao terceiro dia,
estamdo com elle fallãdo, dizemdolhe muitas rezoes desforço, e elle dise comtra el Rei:
Senhor! Eu vos tenho em gram merce vosas palavras e visytaçaom, mas eu emtemdo
que em mim nõ ha senã morte, porque homde eu devia de folguar com vosa ffalla e bom
esfforço, eu nã me anojo menos que se vos fosẽis hũ homem a que eu bem nam
quisese! E ell Rei, como ouvio esto, voltou as costas e saio da temda com os olhos
nadamdo em lagrimas, dizemdo aos outros como tinha a mao sinall suua vida, por
aquelo que lhe disera. E loguo ese dia feez seu acabamẽto, de cuja morte el Rei e o
Duque e todollos do arraiall tomaram gram nojo e tristeza, por ser tam bom cavaleiro
em fforça e ardimemto, e morrer asy de ligeira cousa por tam desavemturado cajam.
Guomçallo Vasquez fazia por ell tal doo, que aimda que fora seu irmão ou ffilho, nam
podera maior fazer. E trouveram no a Purtuguall e hy foy soterrado.

[CAPITULO CX]

COMO EL REI PARTIO CÕ SUA HOOSTE E FFOY PRESSO DIOGUO
LOPEZ DANGUL.

Dali partio el Rey com sua hooste e veio pousar acima de Çamora duas leguoas,
jumto com o rio do Doiro em direito de Samta Maria do Visso. El Rei mamdou buscar o
rio, que era amcho hum gram tiro de besta, se poderia aver vao pera passar. E amtre
aqueles que o buscar foram, ffoy hum escudeiro que diziam Alvaro Vasquez, alcaide
dAlcanede. E buscamdo o vao cahio o cavallo com elle e morreo aly; e outros acharam
depois luguar por hu pasarem a seu salvo. Em outro dia, que eram quimze de Maio,
partio el Rei e pasou toda a ooste aquell vao, asy de pee como de cavallo, que nenhũa
pesoa nem besta pereceo. E poseram loguo seu arraiall da parte dalem, nam queremdo
mais amdar por camsaço da pasagem. Deshi no seguimte dia moveram daly, e fforam
pousar a huũ luguar que chamam Curralles, perto de Çamora, no quall estava dom
Lourenço Soarez, Mestre de Samtiaguo, com muita gemte darmaas; porem nã curou
descaramuçar nem fazer remetida nenhũa. E dali partio el Rei ao outro dia, caminho da
Cidade Rodrigo, per amtre Salamamqua e Ledesma. E himdo a hooste por aquel luguar,
sahio de Salamamqua, omde estava o Iffante dom Joham com outros fromteiros
comsyguo, Dioguo Lopez dAmgull, gemrro de Pero Lopez dAyalla que fora preso em
Purtuguall, com gemtes damtre seus e doutros ata hũs trezemtos. E porque emtam
chegara novamemte, quis provar ffazer algũa cousa per que tirase dali nomeada. A
oste vinha bem ordenada, com suua avanguoarda e allas e carriagem em meio, e el Rey
e o Duque na reguoarda. Dioguo Lopez, desejamdo de lhe fazer nojo, cheguouse tamto
a gemte da reguoarda que era acerqua de os arremesar. El Rey, quamdo vio que tall
afouteza mostravam comtra elle, movido com sanha pasou pela carriagem e cheguou
avamguoarda e allas, e dise ao Comde que se algũa gemte levava bem emcavalguada
que a escolhese, e elle iso mesmo mamdava da sua, e que fosem aqueles ginetes que tall
desprezamemto mostravão comtra elles. O Comde dise que tam bẽ emcavalguada
gemte nam trazia e que tall escolha faria gram detemça, mas que pasase a carriagem e
ell com a regoarda, e ell hiria a elles com eses que o seguir podesem. Emtam pasou a
carriagem e deshi el Rei, cuidamdo os imiguos que o ffaziam com medo. Em esto sahio
o Comde rijamemte ha elles e alguũs del Rei em suua companha, e tam de vomtade
toparam nelles que todo o ardill que traziam perderã, voltamdo cada huũ por homde
milhor podiam. E como traziam os cavallos folguados e de bom pemsso, saiamse muito
ligeiramẽte loguo no começo. A pouco despaço, amte que meia leguoa corresem,
começaram lhe destamquar os cavallos; e os purtugueses que os ancalçavã premdemdo
e matamdo delles, saltou aquel Dioguo Lopez em terra com suua adargua e espada na
mão, e asy foy tomado sem defemsão que provase de ffazer, ca lhe nam compria a tall
tempo. Dos outros foram prezos coremta e oito, e mortos hũs quinze. E trazido Diogo
Lopez amte el Rei, perguumtou lhe emtaã, dizemdo: Que hee iso, Diogo Lopez? Como
fostes asy tomado, caa bom cavallo trazieẽs vos?! – Bom, Senhor? dise elle, que mas
olivas o matem! Mas por recolher hũs amiguos e criados que eram comiguo, hia me
detemdo, e por yso fui asy tomado! O Duque quamdo vio esto que os purtugueses asy
fizeram, mostrava grã prazer e ledice, dizemdo a altas vozes comtra os seus: Hoo que
bom Purtuguall!

[CAPITULO CXI]

COMO ALGŨS CORRERAM POMTAS EM AQUELLE LUGUAR.

Tornouse ho Conde a vamguoarda e a hooste a hordenamça em que amte vinha, e
pousaram em aquel caminho damtre Salamamqua e Ledesma. Homde sabei que dos
estramgeiros que pollas fromtarias estavam da parte del Rei de Castella, que taees hi
avia que conheciam algũs do Duque, comemdo e bebemdo com elles quoamdo se
acertava de correrem pomtas, de que elles amdavam muito percebidos e boõs
corregimemtos pera tall joguo; e traziam carretas, quoamdo vinham a elle, carregadas de
paom e de vinho e carneiros e doutras vyamdas, de que os imgreses ledamemte
tomavam comvite. Ora asy foy que Monsse Joham dOlamda, Comdestabre do Duque, e
Monsse Arnão de Rei, cavaleiro del Rey de Framça, se desaffiaram pera correr pomtas e
certas carreiras ha cavallo. E Monsse Joham se fez prestes e corregido pera o attemder.
Veio Monsse Arnao bem fremoso cavaleiro, mais comprido que Monsse Joham, cuberto
el e o cavallo de velludo rasso vermelho e huũ moto de letras de chaparia dourada em
seu pequeno escudo, a guissa de talabarte, que diziam: Belle. E parecia naquell joguo
mais certo e desemvolto que Monsse Joham. E himdo a primeira carreira, foi
emcomtrado Mosse Joham e cahio hũa grande queda limpo fora do cavallo; e
levamtouse rijo com tall queixume que parecia que juguara as punhadas com o
fframces, se o ali tivera. Emtam cavalguou e foram outra vez; e emcomtrou Mosse
Joham tam baixo o outro, nã levamdo bẽ a lamça na reste, que lhe ferio o cavallo no
pescoço de guissa que morreo; e por este azo nã foram a terceira carreira. Outro bom
joguo acomteceo hi de hũ fframcees com hũ imgres, corremdo pomtas a pee, de
ffacha, que himdo o fframces comtra elle, alçamdo a ffacha pera lhe daar, cuidamdo que
o tinha de sy perto, ficou tamto aquem delle que camanho guolpe pemsou que lhe dava,
tamanho deu comsigo e com a facha no chaom, caimdo amte os pees do imgres
estendydo; o quall vemdo o asy jazer, descarreguou hũa tall fachada nelle, de que o
fframces deu hum gramde gemido. E porque nã avia de ser mais que hũu guolpe de
[cada] carreira, alçouse e nã foram outra. Outros muitos correram pomtas pee terra com
os imgreses, asy fframceses como castellãos, despadas e fachas e doutras maneiras, que
por nã alomguar deixamos de o dizer. Em este caminho era a hoste tam mimguoada de
carnes, que parte della o semtia muito; porem de vaqua nũca el Rey errava tres
iguoarias: desfeyto e asado e cosido. Outros pasavam como podiam, em tamto que
achamdo hũu dia ninhos de corvãas per aquecimemto, acudio ali tamta gemte que
pareciã que se queriam matar sobre eles. E quem podia aver escusada hũa que a el Rei
em presente mamdase, cuidava que lhe faziam gram serviço.

[CAPITULO CXII]

COMO EL REI PASSOU POR CIDA[DE] RODRIGO E CHEGUOU A
PURTUGUALL.

Levando el Rei cõ sua hooste aquel caminnho de Cida[de] Rodrigo, o Iffante dom
Joham e Martÿ Annes, Mestre dAlcamtara, e Guarcia Guomçallvez de Girallva e outros
capitaens asy castellãos como framceses, dos que estavam pelas fromtarias, que seriam
hũas quatro mill lamças, ouveram novas como muitos do arraiall hiam emffermos; e
jumtaramse com suas gemtes, e vieram de noite per caminhos desvairados todos aquela
cidade com emtemçaom de pellejar com el Rei. A manhaã vimda e elles todos fora,
poseram se pee terra arredados da cidade quãto seriam dous tiros de beesta,
aguoardamdo a oste que vinha dali hũa gramde leguoa. O Comdestabre trazia a
vamguoarda e as allas corregidas em sua ordenamça; e os castellaõs, quamdo os viram
daquell geito vir, cuidamdo que nã eram mais, porque a reguoarda nam parecia aimda,
acordaram de pellejar com elles. Ho Comde avia de passar huũ pequeno rio que hia
por hi, por hũa pomte estreita, a qual era ja guoardada dos imiguos, asy de homens
darmas cõmo de pee e besteiros, por embarguar aquell passo. Martim Guomçalvez,
comemdador moor de Christus, com as gemtes do Mestre e suuas altas prumas em veez
de bamdeira, e outros com elle, cheguou aly e pee terra maao seu grado fez aos imiguos
leixar aquel porto. E o Comde pasou aquele pequeno rio, e posese com a batalha
ordenada por que nã sabia que os castellãos queriam fazer. E em esto assomou el Rei
com sua reguoarda e foi visto dos imiguos. Emtam diserã huũs comtra os outros: Mais
gemte he esta da que cuidavamos; nã compre de nos embaraçar com elles. Dise emtam
Garcia Guomçallvez ao Iffante dom Joham que era bem de se colherem a cidade, pois
aquelas gemtes eram tamtas. E o Ifamte respomdeo, e dise: Ffirmay, [ffirmay] bem os
pees nos estribos se os nam trazees bem firmes, ca aimda me parece cedo pera nos
tornarmos. El Rei, quoamdo os devisou e vio asy daquel geito, nã temdo aimda pasado
o rio que o Comde passara, pedio outro cavallo e o bacinete, e poseo; e emcaminhava
jaa pera omde os castelãos estavam. E himdo pera la, cheguaram Alvaro Coy[ta]do e
Joham Afomsso Pemimtel, ambos a cavallo com lamças nas maõs a guissa de
corredores, e diseram: Sennhor! Hu vos his? Nã vades por este caminho, ca ali vai hũ
alto passo de huũ reguato cavado muy maao de passar per hũa ponte estreita, e
podese aimda embarguar. El Rei ouvimdo esto, deteve emtomce, e começou de fazer
tornar os que hiã com elle, que nã levassem aquell caminho. Os castelaãos, vemdo que
el Rey tinha aimda de passar o rio que o Comde ja tinha passado e que avia de decer a
elle per hũa ladeira a ffumdo, poseram se muitos a cavallo pera os arremesar a de
cima, [caa] o podiam bem fazer a seu salvo. El Rei, quamdo vio aquello e emtemdeo o
que fazer queriam, mãdou chamar todollos besteiros que vinham na reguoarda, que
ficasem ali a pasagem pera tirarem aos de cavallo, e deu cuidado da Guomçallo
Vasquez Coutinho e carreguo que os acaudellasse; o qual, como ardido cavaleiro, em
cima de huũ cavallo murzello, sem outro homẽ darmas comsiguo os acaudellava,
temdo esta maneira: emquoamto hũs tiravam, armavam os outros. E como alguũs
castellãos se queriam adiamtar, punha Guomçallo Vasquez hũa espada darmas de sob
o braço, e hia a elles, e os besteiros seguiam no tiramdo. E asy os ffaziam afastar de sy,
de guissa que toda a gemte da reguoarda pasou, que nũca nenhuũ teve geito de poder
arremesar lamça com themor da bestaria. Como a ribeira foi pasada jumtouse o
Comdeestabre com el Rei e aposemtouse o arraiall acerqua de meia leguoa da cidade. E
el Rey e o Comde amdaram sempre a cavallo, ataa que a oste ffoy aseseguada e suuas
guardas postas, por serem tam perto de seus imiguos; porem que em passamdo esto que
dizemos, foram ffeitas algũas escaramuças em que nã compre fazer detemça. Em
emtramdo el Rei aly, Mosse Joham dOlamda se espedio del Rey e do Duque, e com
alguũs cavaleiros e outros imgreses da compannha do Duque, que pasavam de
cimquoemta de cavallo, e sua esposa com outras molheres de casa da Duquesa se par-
tiram dali e foram pera os imiguos, com carta de sallvo comduto que ja tinham del Rey
de Castella pera pasarem por seu regnno e hirem a Gasconha, senhorio de Imglaterra. El
Rei ffoi maravilhado quoamdo vio tall partida, e o Duque e suua molher nã mostravam
que faziam diso comta. Dali partio el Rei caminho de Purtuguall, e veio a hooste pousar
a Vall de lla Mulla; e em outro dia cheguou a Almeyda, que era o primeiro lugar de seu
regno per aquel caminho.

[CAPITULO CXIII]

COMO VIERAM A EL REI DE CASTELLA AS DUAS MIL LAMÇAS QUE
LHE EL REI DE FRAMÇA PROMETERA EM AJUDA.

El Rei e o Duque postos em Purtuguall, amte que mais ouçaaes desto que falamos,
comvem que se digua das duas mil lamças que el Rey de Castella aguoardava em ajuda,
nã por nã termos que comtar e fazer daquesto estoria, mas porque a Framça levamos
recado e trouvemos a reposta que vistes, a rezam requere que desejeẽs saber que
comprimẽto ouve tall promesa. Omde asy foi que el Rey e o Duque partidos da
comquista e tornados a Purtuguall, ouve el Rei de Castella novas como o Duque de
Borbão, tio del Rei de Framça, irmão de sua madre, vinha em suua ajuda por capitaom
das duas mil lamças por que el esperava, e que eram jaa nos termos do Gronho,
amdamdo quoamto podiam por cheguar a seu regno. Em esto cheguou o Duque
primeiro, e el Rei o recebeo muy bem, e avemdo com ell comselho que maneira teria em
fazerẽ todos guerra, alguũs capitaens fframçeses e muitos dos castellãos diziã que era
bem que el Rei emtrase em Purtuguall, e que fose pelejar com o Duque e com o Mestre
que se chamava Rei. E outros a que nã prazia punhaõ grã duvida em acharem viamdas
que abastasem pera tamta gẽte. Ora posto que algũas estoreas nã façam desto tam lar-
gua mẽçaom, a verdade dello se pasou desta guisa. El Rei era mui guastado da pagua
do soldo que aos seus e aquelas gemtes suuas e aos estramgeiros fazia, emtãto que
alguũs nã sabemdo remedio que poer, asy como ao Comde de Longa Villa, que estava
em Vilhalpamdo e nã tinha por hu lhe paguar, mãdou que tomasse os mãtimẽtos a sua
vomtade, sem fazer delles paguamento; e el asy o fazia, e roubavam o luguar todo. E
por tamto dise el Rei haqueles capitaens que eram hi de Framça, que elle lhe gradecia
muito o affaõ e trabalho que por seu serviço aviam sofrido, em vir de tam lomgua terra
pera o servir. E que pois, a Deus graças, os imiguos ja eram fora de seus regnnos e ele
emtemdia tratar com o Duque de virem ambos a boa havemça, que ell achava em seu
comselho que era bem de se tornarem pera sua terra, e que ell lhe mamdaria paguar todo
o que aviam daver, de guissa que fosem comtentes. E elles respomderam que eram ali
vimdos per mamdado del Rei seu sennhor, pera o servir e ffazer todo o que lhe mãdase;
e que muito lhe prouguera de virem amtes por acharem seus imiguos e comtrairos e
pelejarem com elles; e que se suua merce ffose de emtrarem em Purtuguall a buscar
batalha, que prestes eram de o ffazer, e todos tall mandado traziam. E el Rei dise que
lho gradecia, e nã falaram mais em esto. Emtam ordenou que dom Joham Mãrique,
Arcebispo de Samtiaguo, com aqueles capitaens ffosem a Burguos, e aly fizesem comta
do soldo e guajas que aviam daver, e lhe fizesem de todo paguamemto. E tomada
licemça, espididos del Rey, foramse aquela çidade hu foy feita comta de quamto lhe
momtava. E delle lhe paguaram loguo, e parte ficou por paguar, que lhe el Rey depois
paguou, e iso mesmo seu filho depois de sua morte.

[CAPITULO CXIV]

COMO HOS MESAGEIROS DEL REI DE CASTEELLA VIERAM FFALLAR
AO DUQUE E SE COMCORDARAM EM CERTAS AVEMÇAS.

Visto ho tempo que o Duque com el Rei amdou em Castella e quoamto lhe aveio
ata a presemte sazaom, ora comvem que diguamos que fim ouve tamanho neguocio e
como se quitou delle de todo, pois que ficamos pera o dizer. Mas porque cousas algũas
amtrevieram em meio deste tempo que nam saom pera esquecer, rezam he que as
comtemos ataa que ele parta do Regnno pera Imglaterra. Omde sabei que el Rei, como
ffoi em seu regno, mãdou o Comdestabre que se fose Alemtejo, por guarda da terra e
coussas que lhe compriam. E ell, seguumdo o voto que prometido tinnha amte que
emtrase em Castella, partio loguo de pee pera Sãta Maria dOliveira, que era dali hũas
trimta legoas na villa de Guimaraens, por comprir suua romaria. E o Duque ordenou em
tamto de se hir a Coimbra ver sua filha. E ell na villa de Tramcoso, que eram dali nove
leguoas, cheguaram mesageiros del Rey de Castella por trautar com ho Duque algũas
avemças per que se partisem desta contenda, porque o cumuũ são que as gemtes
falavão, todo era que ele hia por ajumtar mais gemtes pera vir outra vez a Espanha, da
qual coussa a el Rei muito desprazia, mormente por ter el Rei de Purtuguall em ajuda. E
porem lhe mãdou requerer o que ja damte cometido tinha, que se lhe prouguese casar
sua filha dona Caterina com seu filho dom Amrrique, herdeiro do regnõ de Castela, que
ell daria a el e a sua molher e a Iffamta, asy em villas como em dinheiro, aquelo que
razoado fose. E ffalamdo sobre estas coussas, no casamemto bem se acordavam, mas
nas cousas que o Duque pedia erã em gram desavemça. Finallmẽte vieram a cõcordar
que o cassamemto fose feito, e que el Rey de Castella dese em dote a sua nora que avia
de ser a cidade de Soria e a villa dAlmanção e a villa dAtemça e dEça e a vyla de
Molina, e que dese a Duquesa suua madre em suua vida Goadalfayara e Medina del
Campo e Olmedo. E que el Rei de Castella dese mais ao Duque em dinheiro, por as
despesas que feito avia, seis cemtos mill framcos douro paguados em certos tempos, e
mais cadano em sua vida e de sua molher, quoall delles mais vivese, quoremta mill
framcos paguados em tempo asinado. E que o Duque e suua molher se partisem de toda
a demamda e comtemda que comtra os regnos de Castella aver podiã. E porque o trauto
destas cousas milhor e mais compridamẽte se fazer podese, que o Duque se partise de
Purtuguall e se fose pera Baiona, que he no senhorio dImglaterra, acerqua da comarqua
de Castella, e que ali mãdaria el Rei seus procuradores pera se desto fazer scriptura
naquella ffermeza que compredoiro fose. Semdo comcordados, tornaram se os mesa-
geiros com esta reposta, e o Duque se veio a Coimbra, vimte e seis leguoas, domde a
Rainha sua filha estava.

[CAPITULO CXV]

COMO EL REI PARTIO CAMINHO DE COIMBRA E ADOECEO NO
CURVALL.

Partio el Rei de Guimarães pera o Porto, e dahi caminho de Coimbra homde
estava a Rainha sua molher que eram dezoito leguoas de hũa cidade a outra. E ele nos
Paços do Curvall, que sam em meio do caminho, adoeceo de gramde dor de quemtura a
que nã podiam poer cobro; e era esto na fim do mes de Junho. Ha Rainha, como taees
novas ouvio do seu muito amado marido que ella tamto prezava, triguosamemte partio
pera aquel loguar, e o Duque seu padre com ella. E quãdo cheguaram e o viram tam
ffraco e sem esforço que adur lhe pode fallar, ficaram tam nojosos e tristes,
espicialmẽte a Rainha, quamto se dizer nã pode, de guisa que logo moveo de hũa
criamça e não sem rezaom, caa se via em terra estranha casada de pouco, posta em
tamta homrra e gramde acatamemto, e ffalecerlhe loguo asy cedo, bem se tinha por
malavemturada amtre as molheres do mũdo. E cuidamdo esto em sua alma e espirito,
nã cesava de chorar, pedimdo a morte que ha levase. El Rei mãdara chamar o
Comdeestabre e isso mesmo alguũs fidalgos. E feito seu testamemto e repartidas suuas
coussas, era o desmaio tam gramde em todos que, atemdemdo por sua saude, tall
esperamça emtemdiã ser vaam, e nã falavam em nenhũ cobro que ao Regno poeer
podesem, sallvo nos caminhos claros e abertos, como Portuguall per sua morte de todo
ponto era perdido. A muito nojosa Rainha chegavase a el Rei pelo comsolar, nã tirãdo
os olhos delle, e nã sabia como reter as lagrimas que embarguavam a sua doce falla. E
atemdendo por sua saude, viam no cada vez mais fraco; e oulhamdo como se todos
apuridavam hũs com outros, esto a punha em mor desesperaçã, asy que a seu nojo
sobre tall guisa nã sabia comselho que poer, senam tornavase ao mui alto Deos e a sua
preciosa Madre, roguamdo ameude em suuas devotas orações que se quisese amercear
do seu desemparo, e asy como Mestra da Mesiricordia provese de saude ao seu desejado
marido, aa quall aprouve por sua merce inpetrar tamta graça do seu Bemto Filho que el
Rei começou de comvalecer e melhorar pera saude, cousa que nam foi em menos comta
theuda como se resuscitara da morte a vida. Aproveitamdo el Rei em suaa boa
melhoramça, cheguou se ho Duque hũ dia a cama, e dise que lhe pedia por merce que
perdoase ao Comde dom Guomçallo e a Aires Guomçallvez de Figueiredo algũ erro se
lho feito tinham, e os mãdase soltar e seu filho cõ elles. Em verdade, dise el Rei, eu
nũca os mãdei premder por cousa que emtemdese que comtra mim obrasem; mas fizeo
por me nã fazerem desserviço, que me pareceo que queriam ffazer, e porem os retive
ata ora; amte mãdava daar mamtimemto a elles e a suas molheres, como saberees por
verdade. Mas pois a vos, Senhor, asy apraz, eu sam ledo que os soltem loguo. E asy era
de feito como el Rei dise, caa o Conde avia por mees quinhemtas livras, que eram vimte
dobras, e Aires Guomçallvez avia seis. O Duque mostrou que lho gradecia muito, e fez
geito de lhe beijar a maõ, seguumdo custume de Purtuguall, mas el Rei nã lho quis
comsemtir.

[CAPITULO CXVI]

COMO DOUS DO DUQUE EMTRARAM EM CAMPO E A REZAM PORQUE.

Prougue ao Senhor Deus daar boa saude a el Rei. E partiram daquel luguar e
vieramse todos a Coimbra, homde estamdo per alguũs dias, ffoi descuberta hũa
traiçaom que hordenada fora comtra o Duque, a quall por renembramça das coussas
pasadas e avisamemto das que saom por vir queremos aqui comtar, e foi daquesta
guissa. Amdamdo el Rei e o Duque na cõquista que vistes e ouvistes, vimdo huũ dia a
tornada amtre Çamora e Touro per hũa aldea que chamavam Curralles, jumtarã se
hũa vez gemtes de Castela e de Purtuguall, todos a cavallo, pera hirem hũs escomtra
os outros como se custuma de fazer. E damtre os castellãos saio huũ homem de
cavallo, corremdo quamto podia por se lamçar com os purtugueses, com cruz vermelha
de Sam Jorge que com brados vinha mostramdo, dizemdo que lhe acorresem,
porquoamto tras elle vinham algũs fimgimdo que o queriam premder; e ell que trazia o
cavallo lygeiro, deshi os outros sem vomtade de o ffilhar, saiose dantre elles quoamto
queria. Os purtugueses vemdo aquesto, sairam a elle pelo deffemder, e colheram no
amtre sy, perguumtamdo lhe que era aquilo. E ell respomdia a todos, dizemdo: Levai me
ha el Rei de Castella meu Senhor, Duque dAlemcastro, e a Rainha suua molher, minha
Senhora, e eu direi esto porque he. E levaram no amte elle, asi como pedia. E depois
que lhe foi apresẽtado, dise que elle vinha a elles como a seus senhores que eram,
herdeiros do Regno de Castella por bem del Rei dom Pedro seu padre, que criara el e
sua linhagem e lhe dera hũa comemda e terra que tinha; e que todo deixava por os vir
servir e ser em ajuda de vimguar a morte de seu senhor el Rei dom Pedro. E o Duque e
suua molher, quoamdo esto ouvyram, comtaram lho por gram bomdade, damdo lhe de
sy bom acolhimemto e prometemdo lhe de lhe ffazer merce, e traziam no em boa comta,
seguumdo seus iguoaes, e el vynha por lhe daar peçonha. E amdamdo el asy, nã
cuidamdo nimguem tall cousa, por suua maa descriçaom e pouco avisamemto veiosse a
desavir com hũ seu homem que desta maldade sabia parte, o quall o descobrio a el Rei
e ao Duque, que desto ficaram mui espamtados. E preso por esto e neguamdo que nã, e
o outro afirmamdo que sy, foi lhe dado campo a seu requerimemto. E emtramdo, em
elle o servidor lho fez conhecer; e comfessado por elle, foy mamdado que o queimasem,
e asy feez maa ffim de sua vida, guardamdo Deos o Duque de tamanho cajaõ.

[CAPITULO CXVII]

REPOSTA AS REZOẼES ALGŨAS QUE HUM ESTOREADOR POS EM
SUA CRONICA.

Estamdo el Rei com o Duque em aquella cidade por espaço dalguũs dias,
ordenou de se partir de Purtuguall e hirse haquela comarqua omde ficava com os
embaixadores de Castella. El Rei, que parte sabia de todo seu feito, tinha jaa mãdado
armar seis gualles na cidade de Lixboa, as quaes [eram] partidas pera o Porto por se
jumtarem, com outras que hi estavom, de guisa que erom por todas catorze, de que
Affonso Furtado levava governança, que era capitam do mar. O Duque partio cõ sua
molher e familia pera aquella cidade hu avia de embarcar, e el Rey e a Rainha em sua
companha; hu folgarom hũ pouco despaço, nom por as galẽs nom estarem prestes, ca
o erom muy compridamente de todalas cousas que mister faziom, mas por solazar com a
Rainha sua filha, que nom sabia quando a avia de tornar a ver. Ora ante que o Duque
parta, porque avemos de ir com elle pera virmos dar conta do que lhe avier sobre este
negocio, queremos primeiro reprender algũas nom bem ditas rezoens que hum autor
em este passo, mais por desamor que por fazer historia, enxertou em seu volume; das
quaes hũa, foi que el Rey de Portugal em esta cidade, ante que o Duque partisse, lhe
pedira que dotasse sua filha, com que cazou, o que era razom de fazer; a outra, que lhe
pagasse o soldo que avia de ter elle e as gentes que com elle entrarom em Castella e as
despezas que naquella ida fizera. Das quaes rezões, diz que se o Duque muito queixou,
dizendo contra el Rey que fiando elle delle sua filha e leixandolha em refens pelo que
elle e sua companha aviom daver de seu soldo, pera depois cazar com ella tanto que
dispensaçam ouvesse, que elle a tomara por molher, dormindo com ella ante que as
letras de Roma viessem, pelas quaes elle mãdara o Bispo de Evora e Gonçalo Gomez da
Sylva; e que as nõ poderom aver do Papa Urbano, que entom era; e que por estas
rezoens forom per dias nom bẽ acordados. E que estonce elRey ficara de mandar pela
dispensaçam; e que o Duque, vendo que nom podia ja mais fazer, catara a melhor
maneira que podera, a qual fora que por dotar sua filha e paga do soldo que el Rey e os
seus aviom daver e despesa que na ida gastara, que o Duque lhe fizera doação dos
lugares todos que em Galiza avia ganhados. E feitas escrituras desto quaes compria, que
o Duque se partira do Porto, e se fora pera Bayona de Ingraterra. E aqui acabou seu mao
rezoado. O qual, posto que de reposta merecedor nõ seja, a clara verdade brevemente o
impuna desta guisa: – vos achareis no quarto capitulo do trauto que el Rey cõ o Duque
fez, quando se primeiro virom, que elle com hoste de duas mil lanças e mil bẽsteiros e
dous mil homens de pe, e sua propria pessoa a sua custa e despeza fosse teudo de o
ajudar aquelle tẽpo que entom devisarom; e porẽ nom tinha rezõ de lhe requerer e
pedir tal paga, como de feito nom requereo. E posto que a cõvẽça tal fora e lho el Rey
estonce requerera, nõ era error que em elle desfizesse; ca se nom tinha por menos de
senhor e estado o Principe de Gales, filho del Rey de Ingraterra, que veio ajudar el Rey
D. Pedro quando foi a batalha de Najara, e asoldadado vinha elle e todolos que com elle
vinhom, como vereis hu falamos de seus feitos; e pero se muito trabalhasse daver de
todo pagamento, e o nom podesse aver, de nenhũ lhe foi entam contado por mingoa,
como este autor cuidou que prazmava, posto que acontecera como errãdo escreveo. Que
o Duque dotasse sua filha, esto nom avia por que lho pedir. Ca em hũa clausula desse
mesmo trauto diz que por bẽ daquelle matrimonio e ajuda que o Duque del Rey avia
daver, lhe davom elle e sua molher aquellas villas e lugares que no trauto som
nomeados, de que se el Rey assaz contentou, posto que tal esperança duvidosa fosse; e
nom avia por que lhe mais pedir outro dote, pois de todo o que o Duque tratava el Rey
de Portugal era sabedor. A doaçam que diz que lhe fez das villas e lugares que em
Galiza avia cobrado, a razoom esto nom quer consentir. Ca elle era posto dacordo com
el Rey de Castella por seus mensageiros, como dissemos, e nom avia por que fazer
doaçam do que a outrem ja tinha leixado, nẽ el Rey nom aceitara, que de seus feitos...
sabia parte. Que algum outro queira dizer que lhe requerera dote de dinheiros, esto mais
pouco lhe pediria el Rey. Ca o Duque estava entom assi mesteiroso que escusado era tal
requerimento; mormente que sua grandiosa liberalidade era assi contente do linhagem,
virtudes e condições da Rainha sua molher, que esto era a elle bastante dote pera
contentar sua profunda grandeza; a qual emprestou ao Duque assaz de prata que mister
ouve e dous mil e duzentos nobres, antes que se fosse, e nom lhe requereo dello
pagamento. E mais pouco lhe requerera esto... que por mal dizer foy asacado. A leixada
que diz de sua filha em poder del Rey e a tomada que conta, como ouve, e desacordo em
que por estas cousas estiverom alguns dias desavindos, esto nom somente he falso e de
todo contra a verdade, mas ainda he clara mentira: ora seja tomada estreitamente por
malicia do que a diz, ora seja largo modo, quãdo se afirma por ignorancia do que
arrezoa. Porque el Rey sempre foi dacordo com elle e muito obediente no que lhe podia
comprazer, e a seu requerimẽto fez voda com sua filha, de que o Duque foy muito
contente, como se largamente podia mostrar. Mas esto que se segue por breve
informaçom abaste: que o Duque no começo destes feitos estando acerca de Chaves em
hũa aldea a que chamom Carrezedo, chegou a elle hum letrado do concelho del Rey
por cousas algũas que lhe por elle mandava dizer, das quaes lhe o Duque enviou
reposta per hũa carta, cujo ditado era este: – Muy nobre e muy honrado e poderoso Rey
nosso parente e amigo. – Nos, El Rey de Castella e de Leom, Duque de Lencastro, vos
enviamos muito saudar como a Rey que muito amamos e prezamos e de que muito
fiamos e para quem queremos muita honra e boa ventura e tanta vida e saude como
pera nos mesmo. Fazemos vos a saber, etc. E depois de muitas cousas que na carta erom
conteudas, huma verba dizia assim: – Outrosy vos agardecemos muito e temos em
mesura a cortesia e nobreza que com nossa filha mostrais, e de vossos ricos doens que
vos prougue de lhe dar e da boa ordenança que lhe aveis feita pera mantimento della e
de seu estado e dos que com ella estam; pelo qual nos somos muy teudos a fazer por
honra vossa e de vossas cousas assi como por as nossas mesmas, e fiamos em Deos que
nos ponha em tal estado que volo possamos conhecer como cumpre a nossa honra e
vossa. Muy nobre e muito poderoso Rey, nosso parente e amigo, nosso Senhor Deos vos
aja em todo tempo em sua guarda, etc. Assi que parece muito ao contrairo do que
aquelle autor por mal dizer escreveo acerca de taes feitos. A dispensaçam, em que poz a
boca, responderemos tanto que viermos, porque de presente temos muito que falar em
outras cousas.

[CAPITULO CXVIII]

COMO HO DUQUE PARTIO DO PORTO E DO TRAUTO QUE FOI
FFIRMADO AMTRE ELLE E EL REI DE CASTELLA.

Depois que o Duque folguou algũs dias com el Rei e com sua filha, embarcou
por fazer viagem ell e os seus, que eram muito poucos, caa todos hiam em seis gualẽes
bem folguadamemte, e as outras por homrra em sua companhia. E era esto na ffim de
Setenbro. Elas saidas de fooz em fora e postas no maar, deulhe Deos tam boa viagem
que em breves dias cheguaram a Gasconha a hũa cidade que chamão Baiona, do
senhorio dImglaterra. E como el Rei de Castela ssoube que o Duque era em aquell
luguar, ordenou de emviar a elle seus embaixadores por firmarem aquele trauto de que
ja ffizemos memçaom. E os que el Rei nomeou pera irem llaa, foram Frei Fernam
dIlhescas, da Ordem de Sam Francisco, que era seu comffessor, e Pero Samchez de
Castilho, doctor em leis, e o doctor Alvaro Martinz, que da primeira com os outros
mẽsageiros vieram fallar ao Duque. E porque nas avemças que comcordadas foram na
villa de Tramcosso ffora razoado acerca desto quamto mester fazia, nam foi
compridoira mais lomgua tardamça senão ordenar o trauto de guissa que fose valiosso.
E leixadas muitas crausollas que em ello foram postas, somemte das que pertemcem a
sua requesta diremos aqui e mais nã, a saber: Que el Rei de Castella e o Duque
dAlemcastro e a Duquesa suua molher ffizesem todo seu poder que casase per pallavras
de presemte o Iffamte dom Amrrique, primogenito filho del Rei de Castella, com dona
Caterina, filha do dito Duque; e que do dia em que este trauto jurado e firmado fose ate
dous messes seguimtes se ffizese este casamemto pubricamẽte em face da Igreja, e se
acabasse per matrimonio quanto bem cedo ser podese. Outrosy, que o Iffante dom
Fernamdo, seguumdo filho del Rei de Castella, nã esposase nem tomase molher
nenhũa ate que o dito Iffamte seu irmão fose de idade de catorze annos, caa elle era
emtam de nove, e esto pera per direito poder outorguar seus esposoiros e comprir o
casamemto, e que disto esse Iffamte dom Fernamdo fizese juramemto. E que
acomtecemdo, o que Deus nã quisese, que amte da idade dos catorze annos, nam temdo
comssumado seu matrimonio ese Ifamte dom Amrrique, elle viese a morrer, que emtam
a dita dona Caterina casase com o Ifamte dom Fernamdo, seu irmão. E que o dito Rei de
Castella dese loguo ao dito Iffamte dom Amrrique, seu filho, e a dona Caterina, sua
espossa que avia de ser, ha cidade de Soria e as villas dAlmanção e de Atemça e de
dEça e de Molina, com seus termos e todos seus direitos. E mais, que atee dous meses
seguimtes depois da firmeza deste trauto, el Rei hordenasse suas cortes, nas quaes fizese
jurar aos povos daverem o dito Iffamte e a dita dona Caterina, sua molher, por erdeiros e
senhores dos regños de Castella. E que emtregue dona Caterina a el Rei por ser molher
do Iffamte dom Amrrique seu filho, que el Rei fose theudo de daar e paguar ao Duque e
a sua molher seis cemtos mil fframcos douro de justo preço da moeda de Framça. E que
o Duque e a Duquesa renumciasem e leixasem de sy todo o direito que aver podiam nos
regnos de Castella e de Leaom, e o posesem em el Rei e seus herdeiros; e que estes seis
cemtos mill framcos se paguasem em certos termos que amtre si devisaraom; e mais que
el Rei de Castella e seus sobcesores desem ao Duque e suua molher em vida dambos e
do que pustumeiro morrese quoremta mill frãcos cadanno, daquela mesma moeda,
postos e paguos naquele luguar de Baiona. E pera se cumprir esta pagua daquelles seis
cemtos mill framcos, que el Rei de Castella dese ao Duque arreffẽes de certas pesoas
de que se elle comtemtase. E que el Rei de Castella perdoasse a todallas pesoas, de quall
quer estado e comdiçaom que fosem, que tiveram a parte do Duque e lhe deram villas e
castellos, recebemdo o por senhor. E que esta trautaçaom e renũciaçaom se emtemdese
assy: que el Rei dom Joham de Castella, e o Iffamte dom Amrrique depois delle,
posuisẽ os regnnos e senhorios que o Duque demamdava, e os netos e bisnetos deste
Iffamte e de sua molher legitimamẽte descemdemtes. E se esta dona Caterina e seu
marido nã ouvesem filho nẽ filha que herdase os regnos de Castella, que esta mesma
condiçaom pasasse ao Ifamte dom Fernamdo. E morremdo o Ifamte dom Fernamdo sem
filho nenhũ legitimo nado, que em este casso tall eramça e sobcessaom trespasasse a
quaaes quer filhos ou netos lidimos do dito Rey dom Joham. E nam ficamdo erdeiro
lygitimo do dito Rei nẽ dos Ifamtes dom Amrrique e dom Fernamdo, seus filhos, que
emtam o direito e senhorio dos regnos de Castella pasase ao Duque e a sua molher e
filha e a quaes quer outros ligitimos descemdemtes delles e de cada huũ delles.
Outrosy, em razaom da paga dos coremta mill framcos que el Rei e seus erdeiros
haviam cadanno de dar ao Duque, que esto fosse per esta guissa: que nã paguamdo
imteiramemte por tres annos, hũ depois outro, que o Duque podese tornar a demamdar
o direito que amte demamdava; e que nenhũ outro caso nom ouvese lugar de britar esta
trasauçaom, salvo este. E pera guarda destas cousas e comprimemto de cada hũa pagua
como se avia de fazer, deu el Rei certos arreffẽes ate hũ dia certo, a saber: Dom
Fradique, Duque de Benavemte, seu irmão, ate a primeira pagua: e asy outras arreffẽes
com certas paguas, asy como dom Pedro Pomce de Leom, senhor de Marchena, e Joham
de Valasquo, filho de Pero Fernamdez, e Carlly dArelhano e Joham de Padilha e
Rodrigo de Roojas e Lopo Hortiz dEstunhegua e Joham Roiz de Cisneiros e Rodrigo de
Castanheda e algũas outras de certas cidades. E como faziã algũa pagua dos seis
cemtos mill ffrancos ao tempo e termo devisado, asy tiravam certas arreffẽes; e
acabadas as paguas, asy foram todos livres. E mais, que el Rei dese a dona Costamça
molher do Duque, em sua vida, Guadalffajara e Medina del Campo e Ollmedo, com
todas suas remdas e senhorio. Outras liamças damizade e capitollos de desvairadas
cousas fforam postos naquele trauto, que per escussar proluxidade leixamos aqui de
dizer.

[CAPITULO CXIX]

COMO DONA CATERINA FOY TRAZIDA A CASTELLA E SUA MADRE
VEIO VER EL REI SEU PRIMO.

Feito este trauto que brevememte comtamos, hordenaram mais em aquelle luguar
que o Iffamte dom Amrrique se chamasse Primcepe das Esturias e sua molher dona
Caterina Primcessa, e que a dias certos fose trazida a Castella e emtregue em esse regno.
El Rei hordenou loguo como emviase por ella, e mandou [alla] senhores e perllados e
donas e cavaleiros quaes compria a sua homrra. E cheguaram a huũ luguar a que
chamavã Fomte Rabia, que hee em Gipuscua, terra de Biscaia, e ali trouveram a
Primcesa cavaleiros do Duque dAlemcastro, emtreguamdo a aquelas homrradas pesoas
que el Rei por ella mamdou. E receberam loguo certa ssoma douro, e as arreffẽs que
aviam de ser postas, e espidiramse hũs dos outros. E el Rey atemdeo suua nora na
cidade de Palemça, que era moça de catorze annos, por se fazer ahi solenemente a festa
dos esposoiros; e quamdo cheguou, recebeo a el Rei com mui grãde homrra. E a poucos
dias na Egreja Cathedrall desa cidade esposaram como he custume, com gramdes
prazeres de justas e torneios e doutras alegrias, e deu el Rei suuas joias a algũs do
Duque que ali cheguaram, e fforamse. Daly partio el Rei e veiose a Outerdesilhas, e ali
foi ordenado como dona Costamça, suua prima, molher do Duque, viese a Castella ver
el Rei, o quall a mamdou receber per gramdes senhores e perlados, fazemdolhe muito
serviço e homrra por homde quer que vinha. E quoamdo cheguou recebeo a el Rei muy
homrradamẽte, e esteve ahi algũs dias, damdolhe el Rei das suuas joias e mais a villa
de Huete que ha tomase em sua vida. E emviou o Duque a el Rey por ella hũa corroa
douro muy rica e fremosa, dizemdo que aquela tinha elle feita pera se coroar nos regños
de Castella, mas pois ja eram avimdos e de seseguo, que a elle conpria de a trazer. E
mamdoulhe mais hũa cimta mui rica douro. E ell Rey emviou a elle cavallos e ginetes
e mullas bem fremosas e outras cousas.

[CAPITULO CXX]

COMO EL REI DE CASTELLA SE MAMDOU ESCUSAR AO DUQUE QUE O
NAM PODIA VER POR SUA DOENÇA.

Pasou este anno de quatro cemtos e vimte e seis e veio a era de vimte e sete, na
qual el Rey partio de Medina del Campo pera hir a terra de Tolledo, que era comarqua
mais quemte. E ali se tratou que el Rei se vise com o Duque amtre Baiona e Fomte
Rabia. E partio el Rei de Alcalaa de Henares e a Duquesa sua prima com elle, e
vieramsse ambos a cidade de Burgos pera ffazerem prestes as cousas que compria pera
taes vistas. E estamdo el Rei em Burguos, na coresma, adoeceo; e depois que se semtio
milhor, partio dali pera Vitoria, pera emcaminhar pera Fomte Rabia. E dali de Burguos
se partio a Duquessa, sua prima, pera Baiona dInglaterra, homde estava o Duque seu
marido. E el Rei cheguando a Vitoria tornou lhe a dor que ouvera em Burguos, e os
ffisicos lhe diseram que nã partise dali, porque a terra que avia de amdar era trabalhosa
de maos caminhos. Emtam, emviou el Rei ao Duque o Bispo dOsma e Pero Lopez
dAyalla e Frei Fernam dIlhescas, seu comfesor, per os quaes lhe ffeez saber como
cheguara ha Vitoria, vimte e quatro leguoas de Baiona, por o hir ver como tinha
acordado; e como ali ffora, que se nam sẽtira bem, em tamto que lhe acomselhavã os
ffisycos que se nam posesse em trabalho de tall caminho, e que lhe roguava que o
quisesse aver por excussado. Os embaixadores cheguaram a elle e comtaramlhe sua
neçesidade quall era. E o Duque nã se comtemtou das rezoes que lhe diziam, nem queria
crer as excussações que lhe falavam, e razoou com elles muitas cousas, as quaes
emtemdera de ffallar com el Rei, e especialmẽte dizemdo que pois el Rei de Castella e
ell Rei de Imgraterra nã aviam guerra, sallvo per aquela demãda que ja era fimda, em
que se elle chamava Rei de Castella por rezam da Duquessa suua molher, filha del Rei
dom Pedro, que lhe parecia que avia de ser amiguo cõ el Rei dImglaterra, e que se lhe
desto prouvese, que elle tinha poder abastamte del Rei dImgraterra, seu sobrinho e
senhor, pera o fazer compridamemte. Os embaixadores diseram a esto que o começo da
guerra que amtre os reis ouvera, fora per azo da ajuda que el Rei dom Duarte, seu padre,
com o Primcepe de Gallez, seu irmaõ, ffizerão a el Rei dom Pedro comtra el Rei dom
Amrrique, padre del Rei dom Joham, seu senhor, por a qual a el Rey dom Amrrique
comviera fazer ligua mui abastante com dom Carllos Rei de Framça, que de presemte
reynava. E que depois desto elle casara com a Ifamta dona Costamça e se chamara Rei
de Castella, e trazemdo armas direitas do regno. E como quer que este debate ja era
cesado, que a amizade e ligua de Framça ficava em suua força e virtude, em tamto que
el Rei seu senhor ho nã poderia ajudar comtra elle, sallvo guoardada aquela hamizade,
asi como diziam; moormemte que naquela emtrada que elle fezera com el Rey de
Purtuguall em sua terra, el Rey de Framça lhe emviara o Duque de Borbão, seu tio, com
duas mill lamças de mui boa gemte, afora outros senhores e capitaens que de seu grado
vieram a o servir naquela guerra; asy que per nenhũa guissa elle se nam partiria
daquella amizade. Ho Duque disse que lhe prouvera muito se podera ser, mas pois que
asy era, que ffizessem outra cousa que seria serviço de Deus e proveito dos regnos a
saber: que os mercadores e romeiros de Castella e dInglaterra ffosem seguuros per maar
e per terra, especiallmemte os que quisesem vir a Samtiaguo. Os mesageiros diseram
que a rezam era boa, mas que pemsavam que el Rey seu senhor o nã podese fazer,
seguumdo o trauto amtre elle e el Rey de Framça posto, ca gramdes senhores com
muitas gemtes podiam seer taees romeiros que era dovidosa cousa, porem que elles o
diriam a el Rei seu senhor e elle lhe emviaria depois a reposta. E estiveram emtam com
ho Duque algũs dias amte que partisẽ; e espididos delle tornaram se pera omde el Rey
estava.

[CAPITULO CXXI]

COMO EL REI AJUNTOU AQUELLE OURO QUE AVIA DE PAGUAR AO
DUQUE.

Rezaom tem [de cuidar] qual quer avisaado que per esta estorea ler, pois el Rei de
Castella nam tinha domde paguar soldo as gemtes estramgeiras que pelas fromtarias
posera, nẽ as duas mill lamças que lhe el Rei de Framça mamdou em ajuda, domde
averia seis cemtos mill framcos que ao Duque avia de dar. E o que sobre esto acomteceo
aveio desta guyssa. Tamto que el Rei soube que o Duque dAlemcastro era naquele
luguar de Baiona, e que avia la de emviar seus enbaixadores, sabemdo bem que
ffirmariam o trauto, ffez loguo cortes na villa de Brivesqua, homde vieram os
procuradores das villas e cidades do regno, nas quaes ffoi fallado que maneira se avia de
ter em ajumtar tam gramde cõtia como aquela que o Duque pedia e avia daver. E como
quer que alguũs o comtradisesem, em fim acordaram que el Rei lamçase peita per todo
o regno, de que nã fose escusado creliguo, nem leiguo, nẽ fidallguo, nem outra pessoa
de qual quer estado e comdiçaom que fose. E os que isto comselhavaom, diziam que
pois el Rei livrara o regno de tam gram demamda e sogeiçaom, que todos aviam dajudar
a paguar em tall peita. E per tall ordenamça fizeram cartas, e emviaram per todo o
regno, da quall cousa forã muy queixosos os fidalguos e donas e domzellas, e feito
gramde movimemto amtre elles, de guisa que se nam cobrava dinheiro. E el Rei vemdo
aquilo ouve de buscar; outra maneira, que foi esta: El Rei dom Amrrique quoamdo
comprou de Mosse Beltraõ a cidade de Soria e as villas dAlmanção e Atemça e dEça e
outros luguares que lhe avia dados, lamçou hũa peita que chamou emprestido, dizemdo
em suuas cartas que lho mamdaria descomtar nas rendas que delles avia daver. E ffoi
feito repartimemto desto per todollos luguares, a cada huũ certa comtia, de guissa que
jumtou emtã quimze comtos de maravidis e mais, de que feez paguamemto daqueles
luguares. Emtam fez el Rei outra tall maneira de pedido, em que nã paguaram donas,
nẽ fidalguos, nem outra crelesia. E per tall emprestydo jumtou el Rei tamta comtia per
que paguou os seis cemtos mil framcos aos tempos que theudo era, e quitou suas
arreffẽes.

[CAPITULO CXXII]

COMEÇO DA REPOSTA HA DESPEMSAÇAOM EM QUE DISEMOS QUE
AQUEL ESTOREADOR FALARA.

Pois que jaa tornamos de Baiona de Imgraterra acabados os ffeitos do Duque,
comvem que respomdamos, amte que comtemos outra cousa, aquella mall falada
rezaom em que pos boca aquel estoreador que disemos, notado por mall dizer: – que o
Papa naõ despemsara com el Rei que cassar podesse, nẽ lhe ffora trazida tall letra, e
que ficara ao Duque de mamdar por ella. Ora ffumdamemto desta rezaom seja que se
poucos homes sam que nã tenham imiguos e comtrairos ou a que todos bem queiram,
bem se pode dizer esto del Rei dom Joham, que nã somemte dos castellãos a elle
vizinhos, mas de seus naturaees purtugueses tamtos imiguos e comtrairos tinha. Os
quaes nã com zelo de bomdade, mas prenhes de mao ffallar pariram, dizemdo duas
ffalsas rezoẽns. A primeira, que o Papa Urbano nã quisera despemsar com elle, a
seguũda, que Boniffacio, que depois viera, despemdara com certas comdiçoes: asy que
nã foram ligeiros os erros que de taes estorias naceram. Mas porque a breve scriptura
nam pode declarar as lomguas duvidas nem em poucas palavras muito comcludir em
soma, a nos comvem por reposta desto por meudo comtar duas primcipaes cousas: a
hũa, cuja foy a despemsaçaom e com que comdições: a outra, quall ffoi a causa de sua
tardamça. Homde jaa ouvistes como os povos e perllados do Regno, tamto que o Mestre
foi alçado por Rei, sopricaram ao Papa Urbano que os demovera a emlejerem Primcepe
e Senhor e poer naquell reall estado, e que por quamto pera aver o Regno e licitamemte
poder casar comvinha ser despemsado com elle, que pediã a Sua Samtidade que o
quisesse fazer e aver por bem feito quanto em ella aviam obrado. E como depois ho
Bispo dEvora e Guomçalo Guomez da Sylva que avia mais de huũ anno que com esta
sopricaçaom com duas guallẽs partirã pera a corte, e mãdaram recado a el Rei
quoamdo trautava seus ffeitos com o Duque, dizemdo como cheguaram a Genoa homde
acharam o Padre Samto, e que apresemtada amte elle a sopricaçaom que de seus ffeitos
levavam, que ell em todallas cousas por sua parte pedidas benignamemte despemsara, e
que o roll era jaa asinado, e trabalhavam de tirar as letras. E amdamdo elles em este
cuidado por o dar a exucuçaom, forã embarguados por huũ Mestre Amrrique Imgres,
que estomce estava em corte; o quall ffemgimdo ser gramde servidor do Duque, sem
sabemdo ell nẽ suua molher desto parte, falssamẽte emfformou o Papa, dizemdo que
o Regno de Purtuguall pertemcia a Duquessa dona Costamça, e deshi ao Duque
dAlemcastro por ser seu marido. O Papa ouvimdo ssuas rezoẽes, porque el Rey
dImgraterra, sobrinho deste Duque, era huũ dos notaves senhores que lhe emtam
obedeciam, deshi porque alguũs affirmavam muito que el Rei dImgraterra queria
trautar que el Rei de Casteella se decesse da temçam que tinha e viese a obediemcia da
Egreija, mamdou as letras estar asy quedas, ataa que fosse sabudo em certo como era o
que lhe ffalara aquell Mestre Amrrique. Soube el Rei esto a que o mamdaram dizer e
teve dello gram queixume e semtido, cuidamdo que por parte do Duque lhe fora posto
tall embarguo, nam sabemdo em ello que cuidar; e emvyou a ell sobre esto recado por
huũ doctor do seu conselho, mostramdolhe hũa carta de cremça. O quall lhe respõdeo
per outra, de que leixamdo o ditado porque ja ho temdes ouvido, dizia desta guissa:
Fazemos vos a saber que Gill Dosem do voso comselho veio a nos e deu nos hũa vosa
carta de cremça e dise nos de vosa parte algũas cousas, especiallmemte como vosos
embaixadores que emviaradees a Corte de Roma, foram embarguados de vosos
neguocios, que emviarades delivrar com o Papa, per hũ Mestre Amrrique Imgres,
dizemdo que o direito do Regno de Purtuguall pertemcia a minha molher e a nos em
seu nome, e emtemdemos todo o que sobre esto nos emviastes dizer. Muy nobre e
poderosso Rei, vos sede certo que esto numca foi ffallado per nos, nem per noso
mamdado, nem da dita Rainha, nem nos prougue nem praz dello: amte sabei que assy
per alguũs vosos que mamdavẽes, como per outras pesoas que hiam a corte,
emvyavamos demandar afficadamente ao Papa que por amor de nos deliberase loguo
vosos neguocios asy como se fose nosos, caa temos que os nossos ffeitos e os vosos que
todos eram hũs, seguumdo as maneiras que amtre nos e vos eram, que esto lhe
teriamos em graça especiall. E por esto nã devees de cuidar que por nos nẽ por a dita
Rainha fose mamdado nem comsemtido cousa per que a vosos neguocios viesse
embarguo; e deveillo aver por certo por algũas rezoẽs, especiallmemte se nos
ouvesemos fallado em ello, como trautariamos nos casamemto de nosa muito amada
filha Felipa comvosquo, caa a nos compria muito seguumdo voso estado, que ella
ouvese homrra e estado, seguumdo a linhagẽ domde hee. Outrosy, porque vos
emtemdaes que nos avemos em noso coraçaom vosos neguocios, asy como nosos
mesmos, hordenamos de emviar a corte de Roma o noso bem amado Guilhem, doctor
em leis, chamceler do noso sello da puridade, pera que em noso nome emforme o Papa
da nosa vomtade nos feitos que trajem a vosa homrra e delivramemto a vosos
neguocios. Dat. Asy que este foi o começo da tardamça por que as letras loguo nã
vieram.

[CAPITULO CXXIII]

COMO MORREO HO PAPA URBANO E EL REY MAMDOU SEUS
EMBAIXADORES A BONIFACIO.

Vendo os enbaixadores tam abertos azos pera este neguocio se perlomguar muito,
partiramse da corte e cheguaram a Purtuguall, comtamdo todo o que se pasara e como
leixavã o roll asinado e certas rezoeens da sua detemça. El Rei ordenou, sem poer mais
tardamça, da mamdar loguo llaa outra vez, e tornaram a corte aquell dom Joham, Bispo
dEvora, e em vez de Guomçallo Guomez ffoi Joham Afonso, Prioll dAlcaçoba de
Samtarem, bacharel em direito, filho do homrado cavalleiro Afomsso Estevẽz
dAzambuja. Foram estees mesageiros ao Papa, e requeremdolhe per vezes que mamdase
fazer as letras como no roll era comtheudo, ja per elle asinado, ell dava a ello suas
cobradas escusas, levamdo os de dia em dia, de que elles nã eram comtemtes. Em tamto
que, falamdo lhe hũa vez acerqua desto, presemte algũs cardeaes, e vemdo como se
hia perlomguando muito alem do arrezoado, disse aquell Joham Afomsso que hia com
ho Bispo que pois a Sua Samtidade nam era prazivell de lhe loguo mamdar fazer as
letras, e punha em ello tam lomguo trespasso, que a elles compria mais tornaremse sem
reposta que estarem ali perdemdo seu tempo. O Papa dise que nam aviã por que se
agravar, ca elle avia el Rei de Purtuguall por absolto e com elle despemsado
compridamemte em todalas cousas que lhe mamdara pidir, posto que as letras tam cedo
feitas nam fosem. Joham Affomsso respomdeo a esto algũas rezoẽes de que ao Papa
desprougue, e asy como queixoso respomdeo comtra elle, dizemdo: Tu te podes hir
quamdo quiseres, mas se te ffores, tu hiras e tornaras. Acordaram elles, vemdo sua
vomtade, de se partirem sem mais tardamça. E vimdo seu caminho pera embarcar em
Frãdes, foram pressos em Alemanha e retheudos sem porque, sallvo por os espreitarem.
Ouveram se de remder por dous mill floris da camara. Fizeram no saber a el Rei, que
sem mais perlomgua mamdou fazer delles caimbo, e emtregue em Medioburguo, foram
soltos e tornados ao Regno. E hordenamdo el Rei de mamdar laa outra vez por dar fim a
esto que lhe tamto comvinha, e este Papa Urbano morreo, avemdo jaa doze annos que
regia a Egreja, e pasava de dous que asynara o roll daquesta despemsaçaom. E des
quimze dias dOutubro, que se ell finou em Roma, ate os dezoito seguimtes foram os
cardeaes ocupados em sua sepultura e estar no comclavi pera emleger; e aos dous dias
do mes de Novembro foy emleito em Papa outro que chamavam Boniffacio nono, que
sobcedeo em seu luguar. El Rei, como desto soube certas novas, nã embarguamdo a
sopricaçaom que pelos embaixadores primeiros mamdara e o asinamento do Papa
Urbanno que de sua despemsaçaom leixara feyto, hordenou loguo de mamdar em corte
com outra sopricaçaom de novo feito, asy como a primeira. Hos do comselho, que eram
letrados, diseram que tall cousa era escusada, caa pois o Papa Urbano com ell
despemsara, e o roll era ja assinado per que as letras fosem feitas, que nam avia mester
mais sallvo requerer que as fizesem, e que isto era regra gerall na chamcelaria do Papa,
e cousa mamdada e posta em husso per todollos submus pomtyffices, que a graça feita
pelo Samto Padre, posto que nam fose escrita em sua forma, ou ffose feita e nam
bullada, que nã expirava porem per morte delle, mas ficava em sua força des aquelle
tempo que a ell outorguara, e nẽm do tempo que fose feita ou lhe posesem o sello; asi
que a graça era do Papa finado, e a bulla do que sobcedia, e porem nẽ avia porque mais
soplicar outra vez. El Rei [nom] embargãdo esto e outras coussas que lhe razoaram, por
moor cautella e avomdamemto, mamdou fazer hũa tall como a da primeira, em que ell
e os povos soplicavaõ aquilo que ouvistes que na outra hia, pidimdo a Sua Samtidade
que em todo misericordiosamemte quisese despemsar. E emviou la por embaixadores
aquel Joham Afomsso, que era ja Bispo de Silves, e huũ homrrado fidalguo, Joham
Roiz de Saa, que amte desto per vezes nomeamos, os quaes partiram em duas gualles, e
seguimdo seu caminho cheguaram a corte. E dada ao Papa a soplicaçaom que asy
levavam, elle a ouve por sobeja, e benignamẽte respomdemdo, dise que pois seu
amtecesor avia outorguado tall graça e o roll asinado, seguumdo el sabia que era de pre-
semte estonce, que escusado era soplicar mais sobre ello, senam soomemte requerer as
letras. E temdolho elles em gramde merce, na milhor maneira que o dizer souberam,
pediram mais a sua Samtidade que de como o Papa Urbanno avia despemsado com elle
tamto que suua soplicaçaom lhe fora mostrada, posto que dalgũs impedimemtos
ouvesem torva per que as letras nã foram tiradas, que dello dese testemunho em sua
bulla pera rremover das gemtes algũa errada temçaom que muitos comtra [esto]
tinham. O Papa dise que lhe aprazia muito, e que todo o que se peramte elle pasara
noteficaria aos povos do Regno, e mais outra letra em que abastosamemte se
comtevesse todo aquelo que elles desejavaom. As letras feitas, partiramse da corte e
cheguaram a Purtuguall; e vistas por el Rei e os do seu comselho, por quamto a pubrica
voz a ffama nẽ direitamemte comtada muitas vezes empece a verdade, e por cesar de
todo quall quer rezaom que ha esto fose comtraira, mamdou el Rei que as pubricassem
na Egreja Cathedrall de Lixboa, por tirar de sospeita alguũs imcomveniemtes de ino-
ramtes que ffalavam, dizemdo que pois seus embaixadores tamtas vezes hiam e vinham,
que o Papa Urbanno nam quisera despemsar com elle. A esta cidade, que he cabeça do
Regno, fforam as letras emviadas, e ffeito jerall chamamemto de todollos cidadãos e
aimda donas e muito outro povoo pera ouvir esto. E eram presemtes os gramdes padres
e senhores dom Joham, Bispo desa cidade, e dom Joham, Bispo do Porto, e os
homrrados adayam e cabido desa Egreja. Iso mesmo de pesoas leiguas estavam hi os
prudemtes e discretos barõees Louremceanes Foguaça, chamceler mor del Rei, e
Martim Afomsso Valemte e Louremço Esteves dAzambuja e outros cavalleiros, e
muitas pesoas asy eclesiasticas como seculares que nã faz mimguoa serem nomeadas. E
huũ domimguo, que eram nove [dias] de Julho, percebido pera esto huũ gramde
letrado, mestre em theolesya, muy ffamoso preguador da Hordem de Sam Framcisquo,
chamado Frei Rodriguo de Simtra, todos atemtos com manso silencio pera o ouvir, ffoi
por elle feito huũ sermão assaaz de soblene, a tall auto pertemcemte. E acabada sua
pregaçaom, foram vistas hũas letras apostolicas de toda a sospeita carecemtes, as quaes
em alta e emtemdida voz de cima do pulpito pubricadas, a primeira comtinha este theor.

[CAPITULO CXXIV]

THEOR DA PRIMEIRA LETRA QUE NA SEE FFOI PUBRICADA.

Boniffacio, bispo, servo dos servos de Deos, a todos aqueles que estas letras virem
e esguoardar quiserem, saude e apostolicall bençã. Por que de boa rezam pertemce e a
onestidade comvem que as graças procedidas do Romão Pomtiffiquo, posto que as
letras sobre taees cousas acomtecese nam serem feitas, que comsigam seu affectu e
venham em pubrico conhecimemto; porem a todos geralmemte notefficamos e [a] vosa
noticia por estas presemtes fazemos certos, que nos pasados dias por parte dos amados
filhos perlados e nobres barõees e povoos do Regno de Purtuguall e do Alguarve, a
Urbano Seisto da boa memoria, noso prodecesor, pello homrrado irmão Bispo dEvora
e per alguũs outros embaixadores ffose seneficado que elles por certas rezõees e
avidemtes causas, moormemte porque Joham Amrriquez, hocupador dos regnnos de
Casteella e de Leom, eses regnnos de Purtuguall e do Alguarve se esforçava sogeguar e
destroir, semdo carecemtes de rei que os defemder podesse, que elles saudavelmemte
provemdo a homrra e estado dos ditos regnos e comtrariar aos maos desejos dese
Joham Amrriquez, esforçado perseguidor delles e da Samta Egreja, espossa de Jesu
Christo, o muito amado noso filho Joanne, filho naturall de Pedro da boa memoria,
aquel tempo Meestre da cavalaria da Hordem dAvys, todos de huũ coraçaom e
vomtade o pediram e tomarã em Rei e Senhor dos ditos regnos, asemtado na sseeda
reall e vestido de reaes vestiduras, guoardamdo em ello todallas homrras e
soblenidades devidas e acostumadas. O quall Joanne, per este modo [Rey], o
recebimẽto e asupção delle feita e as outras coussas como dito he, por gramde
necesidade e craro proveito de seus regnos pelo dito Joham Amrriquez destroidos e
ocupados, aceitara e comsemtira, leixamdo o abito da dita Hordem, e vestiduras reaes
trazemdo, como de feito trazia; e por defemssaom deses regnos em autos darmas se
mesturara, nos quaees incendios e humicidios de pesoas, asy eclesiasticas como
seculares, e outros muitos danos se seguiram. E portamto por eses perllados e nobres
do povoo a ese Urbanno, predecessor noso, por seus embaixadores humilldosamemte
foi sopricado que pemssadas estas cousas per imtrinsica caridade, este Joanne Rey,
aquel tempo Mestre da dita Hordem, per apostolicall autoridade teveesse por bem
absolver do laço da cullpa e excomunhão que per ocasiaom de quall quer dellas lhe
acomtecese emcorrer. Deshi porque em outro tempo, quoamdo Fernamdo, Rei deses
Regnos, irmão deste dom Joham Rei, se jumtara a Roberto, filho de perdiçaom, que per
escomũguado atrevimemto se chamou, como presume de chamar, Clememte setimo,
nã curamdo dos procesos comtra elle e o dito Joham Amrriquez feitos, ffora presemte
nas vodas deste Joham Amrriquez e de hũa filha do dito Fernamdo Rei, quoamdo
ambos casaram, favorizamdo ese antipapa e Joham Amrriquez, trazemdo pubricamemte
vistiduras de syrguo tecidas com ouro, e outras vãas e dessonestas cousas, em que se
mesturamdo apostatase sua Hordem, e de toda mazeella de yffamia e inhabilidade em
que per quallquer modo emcorrese tevese por bem de o remover. E aimda cõ ese
Johanne Rei, nã embarguamdo as cousas ja ditas e o defeito de sua nacemça, semdo
gerado daquel Pedro Rei, e de hũa molher nam sua, posto que fosem ambos casados, e
posto que o dito Rei fose profeeso da Hordem da cavalaria dAvis, da quall os profesos
em seus estados a auservamcia regullar dos momges de Cistell devem ser comformes e
per nenhũa guissa casar, que el podese aver esta dignidade de nome e de homrra de
Rei, e reter e posuir e casar licitamẽte. E se por vemtura com a muito amada em
Christo nosa filha Fellipa, Rainha deses Regnos, ouvese casado como ordenara de
casar, e se Joane Rei e Fellipa Rainha, sem embarguo dempedimemto quoall quer de
paremtesco ou das cousas suso ditas, liçitamente podesem ficar no dito casamento, e a
jeraçaom ja comcebida, ou que de tall matrimonio nacese, per autoridade apostolica
declarase ser legitima; a qual cousa ese Urbanno, noso prodecessor, em presemça
dalgũs cardeaes seus irmaõs, do numero dos quãees nos aquele tempo eramos
presemte, a ese Joanne Bispo, como em cima ja he comtheudo, humilldosamente
suplicante respomdeo e em pubrico dise e afirmou, que elle comsyradas todallas cousas
suso ditas e outras çertas e razoavees causas a esto movemtes seu coraçaom, ese
Joanne Rei, aquel tempo Mestre da dita Hordem, absolvera e abelitara, e aimda com
elle e com a dita Felipa despemsara, e o eixemtara e absolvera da obrigaçã da dita
Hordem, e todallas outras cousas e cada hũa delas como lhe sopricado ffora, asy
como cousa neçesaria comcedera e outorguara. E aimda hũ outro dia a ese Joane
Bispo soplicamte, nos e os outros cardeaes presemtes, pubricamente respomdeo e
afirmou que elle avia ese Joanne Rei sobre as cousas amte ditas por absoluto e [com
ell] despemsado, como ja dito he. Ora como hee verdade que sobre isto veio a morte ao
dito Urbanno, noso prodecessor, e as letras apostolicas sobre taees cousas nã foram
feitas, porem nos, queremtes prover a homrra e estaado dese Joanne Rei e Fellipa
Rainha, sua molher, e todos moradores deses regnos, posto que taees letras sobre estas
cousas nã fosem feitas vivemdo noso prodecessor, ese Rei e Rainha e os soprycamtes ja
ditos nam careçam de seu effeẽto, e pois que se todo asy pasou, a vosa noticia por
renembrança pera sempre por estas presemtes o fazemos certo. Porem nos, por maior
cautella e seguuramça e aimda moor firmeza, ese Joanne Rei de novo o asolvemos, e
toda maguoa de imfamia e inabelidade de todo lhe tiramos, e com elle sobre as cousas
asy ditas e com a dita Fellipa Rainha, despemsamos que legitimamente ffiquem no
casamemto ffeito amtre elles, e a geraçaom comcebida do dito matrimonio e que se
comceber declaramos ser lygitima, e todallas cousas suso ditas a nosso prodecessor
supricadas, aver ffeito e comprido e outorguado, asy como dito he. E se per vemtura em
estas presemtes algũa cousa desfalecer, nos todo deffeito e mimguoa suprimos como
se maes compridamemte comthem em outras nosas letras que sobre esto mamdamos
fazer. A nenhũ, erguo, homem de todo em todo comvenha esta letra de noso
demostramemto, reduçam e asolvimemto e abelytaçaom e despemsaçaom e
comcedimemto e sopleição da nosa vomtade quebrar, ou por samdeu atrevimemto
ffalar o comtrario. E se per vemtura alguũ esto presumise temtar, saiba que na yra e
malldiçaom de Todo Poderoso Deos e dos Bemavemturados Pedro e Paullo emcorrera.
Dãte, etc.

[CAPITULO CXXV]

POBRICAÇAOM DA SEGŨDA LETRA QUE OS MESSAGEIROS
TROUVERAM DA CORTE.

Acabada de ler esta letra e ouvida ler com muita ledice, ffizeram calar todo aquell
povoo por bem escuitar como da primeira. E emtam pobricaram outra dese mesmo
Boniffacio Papa, cujo trellado se segue: Boniffacio, bispo, servo dos servos de Deos, ao
muito amado em Christo filho, esclarecido Rei dom Joham de Purtuguall e do
Allguarve, saude e apostolicall bemçam. Per desposisaom da divinall clememcia per
que os reis regnam e os primcepes se asonhoream sem noso merecymemto somos postos
asy como hum claro lume sobre as gemtes dos cristãos. E porem as vezes he necessario
dalgũs regnos e senhorios despoer por paaz e justiça dos povos, e exalçar os que
conhecemos que saom dignnos e pertemcẽtes pera reger e guovernar as gemtes delles
moradores; e postos em tall dignidade os devemos nella conservar e fazer fortes, por
tall que julguem os povoos em igualeza e emcaminhem as naçõees delles, como
pertemce ao senhorio que tomaram e poderio que lhes do ceo he dado pera castiguo
dos maaos e gloria e louvor dos boõs, de guissa que suaa vomtade seja sempre em
eixecuçaom da justiça, e seu pemsamemto na direita lei e guarda da samta pazz. Asy he
que na ffilial petiçaom que oo homrrado Bispo de Silves, e amado Joham Rõiz de Saa,
[teus] embaixadores e dos perlados e povos deses regnnos, a nos sobre esto emviados e
certamemte se comtinha que semdo eses regnos nos dias passados per morte del Rei
dom Fernamdo orffãos e vaguos da reall dignidade, çarrado seu postumeiro dia sem
filho legitimo que os de herdar ouvese, os ditos perllados e povoos delles, vemdo como
Joham Amrriquez, thedor dos regnos de Castella e de Liam, seu imjusto perseguidor e
imiguo de Deos e da sua espossa Igreija de Roma e de Urbanno de boa memoria, noso
predecessor, Papa seisto; o quall como cismatico ereje per semtemça comdenou ser
ponido, porque ao filho de perdiçaom Ruberte, cardeall emtam chamado dos Doze
Apostolos e aguora per sacrilega ousadia Clememte setimo presume de se nomear, sem
curamdo dos proceesos por noso prodecessor comtra ell e seus sacazes feitos, e como
emademdo mall a malles, ese dito Joham Amrriquez costramgeo de lhe obedecer as
gemtes a ell ssogeitas, e de todo em todo eses regnnos de Portuguall e do Alguarve se
esforçava ocupar e posuir, a cujos perversos cometimemtos e esforços os ditos povos e
perllados proveitosamemte resistir nam eram abastamtes, pois de Rey e defemsor
pertemcente de todo careçiam. E receam do que elles e os ditos regnnos ao depois
viesem a poder e tirania do dito Joam Amrriquez e a obediemcia dese Amtipapa, em
perjuizo gramde de suas almas e pesoas: que portamto, queremdo elles prover assy
mesmos e homrra e salvaçaom dos ditos regnos, e comtrariar a taees dapnnos e
periguos, lhe comveio e foi fforçado emlejer tall homem por seu Rei e Senhor, que
soubese e podese saudavellmemte os ditos regnos reger e guovernar e com gramde
ardideza emparar e deffemder das forçossas maõs do dito Joham Amrriquez, e recobrar
os lugares que ja eram de todo perdidos: e que estomce adereçamdo os olhos do seu
emtemdimemto e suuas certas comsiraçoeens a ti, nam legitimo filho de Pedro Rey da
boa memoria de Portuguall e do Alguarve, irmão do dito Rei dom Fernamdo, postu-
meiro rei deses regnos, proffeeso que emtam eras da Hordem de Calatrava no Bispado
dEvora, da Hordem e Regra de Cistell, Mestre da Casa dAvis, por simgular devaçaom e
especiall amor que em ty viam acerqua de noso predecessor e da Samta Egreja de
Roma, deshi pureza da ffee e bomdade darmas, pella quall tu e teu cristianisymo
linhagem com muito louvor aveedes esclarecido, conheceram e conhecem por deli-
berado comselho e madura comcordamcia, todos de huũ coraçaom, nenhũ desto
desviamdo per divinall inspiraçaom, como se piadosamente cree, guoardadas as
cerimonias e dividas soblenidades, canonicamemte te emlegeram e tomaram por rei dos
ditos regnos, asemtamdote em reall asemtamemto, vestido de reaes vestiduras,
guoardamdo todalas outras cousas em semelhamte auto custumadas. E tu, comsiramdo
as ditas cousas, por paaz e saude e bem deses regnos cobiçamdo daproveitar mais que
asenhorear, na dita eiliçaom comsemtiste aceitamdo estaado e nome de reall dignidade,
leixamdo o regullar abito nam em desprezamemto da dita Hordem nem do poderio das
nosas chaaves, mas esperamdo na benegnidade da See Apostolica que averias sobre
esto despemsaçaom; e des emtam tiveste e posuiste, como aimda tẽes e gouvernas,
eses regnos como rei; e com a muito amada em Cristo Fellipa, filha do nobre baraom
Joanne, Duque dAlemcastro, emnobrecida Rainnha deses regnos, per palavras de
presemte e acabado matrimonio casaste, avemdo della geraçaom. E se aguora leixases
dinidade, nome, homrra de Rei, e desemparases os ditos regnos, semdo quite e apar-
tado della, podersehiam seguir desto gramdes dapnos e escamdollos. Porem, per tua
parte e deses perllados e povoos ja ditos, humilldosamemte nos foy suplicado que de
benenidade apostolicall tivesemos por bem a ti sobre esto prover de beneficio
dabsolvimemto e de comveniemte graça de despemsaçaom. E nos, que de todollos
ffiẽens cristãos, seguumdo obriguados somos, paaz das almas e corpos desejamos,
cobiçamdo saudavelmemte a homrra de teu estaado e deses regnos prover, e aos ditos
escamdalos quamto com Deos podemos resystir, e queremdo temperar o riguor dos
sãtos canones per haa piadosa despemçaçam, asy como os Papas nosos predecessores,
per divinall poder dotados, vertuosamemte acostumaram, movemdoos a ello justas e
evydemtes causas, maiormemte acerqua das pesoas esplamdecemtes per linhagem e
alteza de homrroso estado; deshi comsyramdo que tu, com ajuda do mui alto Deos, per
tua prudemcia e valemtia darmas livraste os ditos regnnos das mãos dese Joham
Amrriquez, temdoos pela maior parte ocupados, cobramdo os luguares que em seu
poder tinha, os quaes se alegraram por serem tornados a sua amtigua liberdade, e
delle, perseguidor de Deos e noso e da sua Samta Egreja, vitoria e trihumffo per
divinall graça perpetraste; avemdo sobre esto com nosos irmãos assaaz de falamemto
per soblene deliberaçaom, aas tuas sopricaçoes imclinado, esguardamdo a gram
devaçaom que a nos e ha dita Egreja sempre ouveste, de comselho delles todos a tua
pesoa e teu perclaro e reall limhagem e os erdeiros de ti lidimamemte descemdemtes
detriminamos de homrrar, e per especiaes graças e ffavores quaes a ti comvenham pro-
seguir. Portamto a louvor do poderoso Deos, Padre e Filho e Espirito Sancto e da
sempre Virgem gloriosa Maria e dos bem avemturados [apostolos] Pedro e Paullo, e
homrra e bom estado da Samta Sagrada Egreja, nosa espossa, semdo em esta parte
imclinados as tuas petições e dos nobres e perllados e povos deses regnos, per nosa
apostolicall autoridade e theor destas presemtes te asolvemos de todas semtemças
descomunhões e doutras quaes quer penas, per homem ou per direito pernumciadas,
posto que taes semtemças sejam per apostolicos escritos descernidas, se per vemtura
per as ditas rezoẽes em algũas dellas emcoreste, as quaees queremos aqui aver por
sofeciemtememte expresas. E aimda te absolvemos e livramos de toda a obrigaçaom e
leguamento de voto de obediemcia, castidade e pobreza, e da profisãom e avservamcia
reguullar em que a dita Hordem per quall quer modo teudo e obriguado ffoses, posto
que de guardar todos ou cada huũ delles juramemto fizesses; e iso mesmo de todo
perjurio e maguoa de inffamia e inabilidade que por as ditas rezoẽes ou outras
algũas tivessees. E mais te legitimamos e restituimos a legitimo nacimẽto e te
abilitamos, despemsamdo comtiguo que nõ embarguãdo as ditas coussas e o ffalimemto
de tua nacemça, semdo geerado do dito Rei dom Pedro e de hũa molher que per
matrimonio nã era a elle comjunta, posto que ese teu padre e madre cada huũ fosse
casado no tempo do comcebimẽto e naçemça. E posto aimda que no tempo da tua
emlição e aceitaçaom e comssemtimemto fosses profeeso desa Ordem e Mestre da dita
Casa, e leguado per semtemças e penas, e imhabilitado per maguoa de imffamia, e
depois casases com esa Rainha Fellipa; e posto que outrosy em algũa maneira
obedeceses e deses comselho, ajuda ou ffavor a Ruberte Amtipapa e Joham Amrriquez
sobreditos, e nã embarguamdo quaes quer costituiçoees, asy apostolicas como leis
imperiais, estatutos e custumes per alguũ modo esto comtradizemtes, outorguamos que
ha imliçaom e asupçaom e açeitaçaom, comsemtimemto e todallas cousas que se desto
seguiram, compridamemte valham e sejam firmes pera sempre; e tu posas teer e posuir
os ditos regnnos e dignidade e nome e homrra de Rei, e de novo posas seer emlegido a
quaes quer outros regnos e dignidades, homrras, senhorios, e os posas aceptar e ẽ
elles comsemtir e tomar e posuir e trespassar a teus erdeiros lidimos descemdemtes, asi
nados como por nacer, e outros colateraẽes e quoaes quer estranhos per testamemto
ou ab imtestado, e que posas viver e estar no dito casamemto feito com esa Rainha
Fellipa. E se acomtecese fazer Deos outra cousa da sua pesoa, que posas licitamente,
cada vez que tall caso avier, com quaes quer outras molheres, nam temdo embarguo de
lidimos impedimemtos, casar e em tall casamemto livremente viver como homem de
todo isemta e livre e limpo de quall quer maguoa, soplimdo per nosa pastorall
autoridade e apostoliquo poderio todo falymemto, se alguũ per vemtura antreveo, asy
tua parte como dos perllados e crelesia e ffidalguos e povoos em todo o que dito he. E
por tamto nam se atreva nenhũ per alguũ modo esta carta de nosa absolviçaom, e
exeiçaom, livrydão, restituiçaom, abilitaçaom, despemsaçaom, concepçaom,
suplimemto quebramtar ou per samdia ousamça comtradizer. E se alguã esto persumir
temtar, saiba que na yra do Todo Poderoso Deos e dos bemavemturados Hapostollos
Pedro e Paullo emcorrera. Dãte. As letras pubricadas no modo que dizemos, foi feito
hũ gramde rumor amtre a multidaom daquel povoo, ffalando naquela errada openiam
que amte desto muitos afirmavam; e cessada sua falla de todo, aquello Louremce Annes
Foguaça, por el Rei seu Senhor, e o homrrado Joham Domimguez, tessoureiro desa
egreja, per parte do cabido della, e Fernam dAllvarez, procurador da cidade, em nome
de todollos moradores, pediram a Joham Rõiz, pubrico notario que presemte estava, que
lhe dese o trellado da guissa que o direito quer, e asy lhe foram dados. Ora esguardem
vosas emsinãças per esto que temdes ouvido, como aquell estoreador depois de tamtos
annos foi ousado dizer taẽs rezoẽes por ffortificar sua deffamaçaom, as quaees por
serem de todo nenhũas carecem daver ffee, porque homde a verdade he certa e clara,
quall quer cousa que se em cõtrario diz bem procede de ffamtastico [siso] ou perversa e
maliciosa vomtade.

[CAPITULO CXXVI]

COMO EL REI MAMDOU QUE SE PARTISEM AS
COUSSAS QUE A SUA FFROTA TOMASSE.

Acabados hos feitos do Duque, deshi ouvido esto que comtamos, leixamdo o
dapñno que as gualẽes, a vimda tornamdo, vieram fazẽdo pella costa de Gualliza, aos
feitos del Rei comvem tornar nosso falamemto. E loguo primeiro do que ordenou ssobre
a tomada que as suas gualles faziam de naaos e barcas e outros navios, que [era] aquello
que o capitaom e gemtes da frota aviam daver, mamdando que a nao ou barca emtrada
per fforça, que todallas cousas que sobre escotilha eram achadas, que fosem daqueles
que as tomavaom, salvo ouro e prata e aljofar, pedras e trenas, e ouro fiado e seda e
panos douro e de sirguo, e peças de pano imteiras, que estas fosem del Rei; e todo o
ouro que achasem sob telha fose del Rei, com o corpo do navio e aparelhos e homeẽs.
E de navios pequenos de XXV tonẽes a ffumdo, que nam fosem telhados nem
guindavam, que tall navio fosse do patraom da guallee que o tomase, e os alcaides
ouvesem hũa corda e hũa amcora, e os averes e os homẽes fossem del Rei. Outrosy
de toda a pilhagem, que tomasem em terra ou prisioneiros, fosem daqueles que os
tomasem, salvo prisioneiro de quinhemtas dobras pera cima, que tall como este se o el
Rei quisese tomar, que dese por elle mill dobras, porque tamto achou que os reis
amtiguos davam. E estes prisioneiros e pilhagem, se a tomasem homẽes darmas e
besteiros, ouvesem a terça parte os patrõees; e do que pilhasẽ os gualeotes, ouvesem o
terço os alcaides; e do que os arraezes e marinheiros percalçasem, que nenhũ nã
ouvesse delo o terço, mas fosse todo seu. E que as armas dos patrõees das guallees ou
de mestres de naos ou de baixees, ou de homẽes darmas ou besteiros ou marinheiros,
fosem dos patrõees ou de quem quer que as tomase; e tomandoas outrem, que ouvese a
terça parte os patrõees ou alcaides, asy como ja disemos nas outras cousas; e que esto se
nam emtemdese nas armas dos almazẽes dos corpos dos navios, que estas fosem del
Rei. E que as armas e baixella de prata e roupas talhadas do patram da guallee que fose
tomada, ouvesse o patram que com ella aferrase; e a outra prata ou ouro que achasem,
que nã fose baixella, que fose del Rei. E se alguũ sobise ao maastro e vise alguũ
navio ou quall quer que per outra guissa vise, ouvese hũa dobra se fosse tomado. E
toda guallee ou gualles que tomassem outras gualles ou remos e armas e gemtes fosem
del Rei, sallvo hũ bastardo e hũa amcora e hũ cabre, que fose dos alcaides da
guallee que a outra tomase. E que as coussas de que os alcaides e os patrõeens ouvesem
daver o terço, se terçasem per esta guissa: fazerem tres quinhoes de todo, e os
tomadores escolhesem hũ primeiro, e os patroees e alcaides averem o outro, e o
terceiro que ficase averem no os tomadores. E destas coussas que asy fosem tomadas o
almiramte nem capitaom nam ouvese quimto nem outro direito, sallvo do que el Rei
levase pera sy. E acomtecemdo que algũs dos patrões tomasem navyos dos que
ouvesem daver pera sy, que nã fosem ousados de tomar os homẽes que na frota hiam, e
mamdallos tornar em elles pera domde partiram. E esta hordenamça se guardou daly em
diamte, asy naqueles que loguo tornaraom de Baiona, como nas cimquo com que se
Affomsso Furtado partio daquele luguar pera Imgraterra por servir el Rey, como daamte
fora comcordado, amdamdo laa por espaço de quimze meses.

[CAPITULO CXXVII]

QUE MANEIRA EL REI MÃDOU QUE SE TIVESE NOS FFEITOS QUE
FORAM TRAUTADOS PERAMTE OS OFFICIAEES DEL REI DE CASTEELLA.

Esto asi hordenado, detriminou el Rey outra comtemda que era amtre os muitos do
Regno nos luguares que por el Rei de Castella tiveram voz, moormemte na villa de
Samtarem, domde elle e seus oficiaes e regimemto de cassa, mais que em outro luguar
esteve; dizemdo se as demamdas e semtemças que per seus desembarguadores fforam
livres, asy as que eram ja postas em fim como aquellas que o aimda nam eram, se
tinham força e deviam valler como os direitos querem e outorguam; e iso mesmo quaes
quer escrituras feitas pelos tabaliãees destes luguares. E aquelles em cujo favor e
proveito taes semtenças foram pronumciadas razoamdo em esto, diziam que taees
semtemças e escrituras deviam valler e eram boas, pois foram dadas por purtuguesses,
homẽs leterados, officiaes que foram del Rei dom Fernamdo, posto que se el Rey de
Castella chamase Rei destes regnnos e estivesẽ de suua mão esas villas e luguares, e
outras taes rezões. Outros, cujos taaes bẽes foram, asy moves como raiz, e em cujo
perjuizo esas semtemças e escrituras foram dadas e comffeitas, diziam que queriam poer
comtra ellas e reduzir a ser nenhũas, porquamto o dito Rei de Castella nam podia nem
avia daver senhorio nenhũu nos regnos de Purtuguall, posto que de algũas villas se
asenhorease. E ssobre esta rezam e duvyda escreveram a el Rei que maneira mamdava
em ello ter. E elle, avemdo sobre ello comselho, escreveo a eses comselhos desta guissa:
– Que visto como estes regnos de seus avoos e seu padre, el Rey dom Pedro, e el Rey
dom Fernamdo, seu irmão, ficaram livres e isemtos, ffazemdo muito por nam serem
sogeitos a ooutro senhorio, e elle por as rezõees que todos sabiam, ouvera o regimemto
e senhorio delles, outorguados pellos fidalguos e perllados e pellos homrrados e
verdadeiros e leaes moradores da cidade de Lixboa e doutras villas e cidades do Regno,
comfirmado pelo Papa Urbanno sexto, cujo filho obediemte era, sem avemdo el Rey de
Castella nem podemdo aver, nenhũ direito nem jurdiçaom em elles, como se mostrara
pello Senhor Deos e suua preciosa Madre, depois que começara de ffazer guerra comtra
estes regnnos, moormemte na batalha que com elle ouvera, de que lhe Deos dera vitoria
comtra elles; porem, por tirar damtre elles omizios e comtemdas que se por esta rezaom
seguir podiam, mamdava que todallas demamdas e semtenças e exucuçoes feitas por
ellas, asy as que forem fimdas como algũas se ainda duravam, e iso mesmo quaes quer
escrituras de comtratos e obriguaçoes e doutra quall quer guissa que fose, amtre pesoas
asy eclesyasticas como sagraes, que se trautaram e ordenaraom depois que [se] el Rei de
Castella chamara Rey de Purtuguall, que todas fosem nenhũas e tornadas ao primeiro
estaado, como amte que el Rei de Castella viese. E as ffimdas, que depois começaram,
avia por nenhũas, e per as começadas nam ffosem mais por diãte, posto que esas partes
renumciasem leis e privilegios, por taes escrituras serem valiosas, tornamdo cada hum a
demamdar de novo quall quer direito que comtra outrem emtemdesem.

[CAPITULO CXXVIII]

COMO EL REI POS CONTIA AOS FFIDALGUOS
E DOUTRAS COUSAS QUE HORDENOU.

Ja ouvistes em cima, no capitollo homde disto falamos, como el Rey pello
aficamemto da guerra em que fora posto depois que começou de reger e reinar, nam
tivera geito de ordenar comtia aos vasallos, nem os tomara como os outros reis faziam,
mas cada huũ servia com aqueles que podia servir, asy homẽs darmas como de pee, e
pera todos avia solldo. E emtam hordenou el Rei de poer comtias aos fidalguos, nam
como os outros reis, seguumdo disemos, que a davam ao pai e ao filho, como lhe
naciam; mas a lança do corpo do fidalguo do mais pequeno estaado, escrita no livro del
Rei mamdou que ouvese mill livras, e aquell [que] o acompanhava avia setecemtas. E
asy pos aos fidalguos poucas ou muitas, seguumdo que cada huũ era. E nam que a
ouvese o filho como nacese, sallvo depois que ouvese idade que podese servir; emtam
lhe asemtavam suua comtia seguumdo aquella que o pay avia, porem sempre mais
pequena. E aquellas mill livras de comtia, naquele tempo que as ell Rey pos, eram vimte
dobras castellãas, valemdo emtam a dobra cimquoemta livras da moeda dos reaes de dez
solldos. Deshy ordenou terras aa Rainha e moradias as molheres de sua casa, do que
cada hũa ouvese cada mees. E mamdou que Briatiz Guomçallves, que dera por aya a
Rainha porque nã sabia os custumes da terra, caa doutra guisa escusada fora, que
ouvesse cada mes oito cẽtas livras, que eram dezasseis dobras castellãas. E a dona
Briatiz de Castro, que era a mais filhadalguo das outras donzelas, pos mill livras, que
eram vimte dobras; e a Tareja Vasquez Coutinha, sua camareira moor, duzemtas; e a
todallas outras, cemto e cimquoemta; e as molheres da camara sessemta. Dos
Meestrados, iso mesmo no dAvis que elle reteve, que nã era dado, teve esta maneira. E
elle tinha dito a Mem Rõiz de Vascomcellos que o Mestrado dAvis lhe prazia que
ouvese, e que emtemdia que o averia. E Fernam Rõiz de Sequeira, comemdador moor
desa Hordem, esperava de o aver. E Fernam dAlvarez dAllmeida, veedor de sua casa,
comemdador de Gerumenha, que era craveiro, tynha esa esperamça. E el Rei vemdo a
temção delles e o boõ serviço que lhe feito tinham, e como não podia comprazer a
todos, por se sair de tall emcarguo quamto a Deos e ao mũdo, dise aos dous que
ouvessem emliçaom de sua Hordem, e quoall delles elegesem que ese o ffose. E ouveo
Fernã Rõiz por maes vozes, e Mem Rõiz ficou anojado por as rezoẽes que lhe el Rei
disera. E temdo el Rei desto semtido, cuidou de lhe fazer aver o Mestrado de
Samtiaguo, que era de maior homrra e remdas. E avemdo jaa os ffrades freires desa
Hordem emlegido por seu Mestre hũ filho de dom Nuno Freire, Mestre que fora da
Ordem de Christus, a que chamavam Rui Freire, soube o el Rei e escreveo aos freires
que tall imliçaom não avia por boa, e que emlegesem Mem Rõiz; e elles fizeram no asy,
e comfirmou o o Papa. E deram emtam a Rui Freire a remda de Pallmella e dArruda,
alem do que tinha. E asy foram dados Mestres a estes Mestrados.

[CAPITULO CXXIX)

COMO SE VEIO PERA EL REI DOM PEDRO DE CASTRO E DOM PEDRO
DA GUERRA E O IFFAMTE DOM DINIS QUE AMDAVAM EM CASTELLA.

Nos nam achamos nenhũs dos autores que da vimda destes homeẽs faça
memçaom, que digua que os moveo por se virem de Casteella para Purtuguall, sallvo
quoamto dizem que dom Pedro de Castro, quamdo elle e Joham Afomso de Beça
fogiram em Torres Vedras, como temdes ouvido, que se lamçou em Castella, e que el
Rei lhe deu a villa de Sallvaterra, que he em Gualiza acerqua de Minho. E temdoa assy,
mamdou dizer a el Rei de Purtuguall que lhe daria aquele luguar e se viria pera elle se
sua merce fose; e que a el Rei prouve dello, e se veio emtam pera elle. E asy se veio em
esta sazaom dom Pedro da Guerra, filho bastardo do Ifamte dom Joham. E el Rei o
recebeo bem, mostramdolhe bom guasalhado e fazemdolhe merces, e amdava por
morador na corte. Em esto diseram a el Rei que se vinha o Ifamte dom Dinis a
Purtuguall pera ele, e era asy de ffeito. E el Rei mamdoulhe correger omde pousase, e
saio a recebello bem meia leguoa, e elle nã trazia comsiguo mais que cimquo ou seis nã
bem corregidos. E provou de beijar a mão a el Rei, e elle nã lha queria daar. Deshi
beijoulha, e ali no Porto lhe feez el Rei muita homrra e merce, partimdo gradamemte
com elle e emcaminhou pera ho emviar pera Imgraterra, por se nam alevamtar no Regño
alguũ escamdallo por seu azo. E posto no maar, e himdo sua viagem, que comselho
que se tornase, dizemdo que per vemtura ho mamdavam la pera o matar, e outras taes
rezoes. E tornamdose, ffoy tomado e presso dos bretões. E posto em terra, sabemdo que
era irmaõ del Rei de Purtuguall, pediam por elle cem mill fframcos; e elle escreveo a el
Rey sobre isto, que ouvese sobre sua prisaom alguũ remedio. E el Rei dise que pois
nam curara de hir pera homde [elle o] emcaminhava, que nam curava de sua prisaom. E
os bretões vemdo que se nam empachava nenhũ delle, por excusar custa sem nenhũ
proveito, soltaram no, e tornouse pera Castella.

[CAPITULO CXXX]

COMO EL REI MAMDOU PAGUAR O QUE FORA TOMADO NAS NAOS
DE GENOA E SE FOY A BRAGUA A FAZER CORTES.

Estando el Rei naquella cidade, cheguou hum embaixador dAmtonioto Adurno,
Duque de Genoa, e dos homrrados quimze velhos regedores daquela cumunidade, que
avia nome Ambrosio de Marines, e prepos amte el Rei, dizemdo que bem sabia Sua
Merce os averes que por [seu] mamdado fforam tomados nas naos de Genoa amte o
porto de Lixboa, seguumdo comtamos nos começos destes feitos. E que requerido per
vezes por esto, sempre a ello dera graciosa reposta, mamdamdo prover as mercadorias
que filhadas foram; e que asomado todo, acharam que montarã em ellas pouco mais de
sesemta mill dobras, as quaes lhe pediam por merce que mãdase paguar. El Rei dise que
lhe aprazia muito; e avemdo dellas bom desembarguo, e de todas melhor paguamemto,
deu dello sua quitaçaom e foise. Emtam ordenou el Rei de se partir pera Bragua por
fazer hi cortes, e mamdou chamar por serem presemtes as pesoas que compria virem a
ellas, amtre as quaees ffoi o Comdestabre. E os fidallguos lhe roguaram [muito] que
refertase por elles cousas algũas que lhe compriam; e elle se escusou quoamto pode.
Porem por seu graom hafficamemto ouve de o ffazer; e presemte elles disse a el Rei o
que per homrra de todos emtemdia, seguumdo com elle falaram, da quall cousa elle
mostrou desprezamẽto, seguumdo a reposta que a ello deu. E como quer que todos hi
estivesem, nã foi nenhuũ que ajudase o Comde aquelo que por elles preposera, por a
quall rezaom elle depois gerallmẽte numca mais quis fallar, dizemdo que era
verdadeiro emxempro aquelle que acustuma de se dizer: quem serve o cumũ nã serve
nenhuũ. O Comde estamdo asy nestas cortes, veolhe recado que sua molher era morta
na çidade do Porto homde estava, e partio loguo pera laa, muito acompanhado como
emtẽder podees, homde lhe ffeez taees exequias como a seu estaado pertemcia. E
mamdou a sua filha, que era bem moça, pera Erea Gonçallvez, suua avoo, que estava
em Lixboa; e deshi tornouse a Braga. E ali lhe ffoi cometido casamento com dona
Briatiz de Castro, filha do Comde dom Alvaro Perez, hũa domzella asaz de ffremosa e
bem filhadalguo, do quall casamento a el Rei e a Rainha muito aprazia. E tamto foi
dello afycado e posto em pemsamemto, que por se escusar pedio licemça a el Rei e se
foi amtre Tejo e Odianna, de cujos feitos diremos hũ pouco, e depois tornaremos a el
Rey.

[CAPITULO CXXXI]

DE HŨA ENTRADA QUE OS IMIGUOS FFIZERAM EM PURTUGUALL E
DO ROUBO QUE LEVARÃ DELLE.

Pasado aquelle desbarato que ouvistes daquella gram batalha que comtamos que
se por a parte dos castellãos perdeo, de que el Rei e todo seu regno ouve gramde tristeza
e dor, nam podiam as gentes estar que não departisem em tam maos aquecimemtos
como lhe vinham hũs depoos outros, nam soomemte aos senhores e fydalguos, mas
boõs escudeiros e outra [meam] gemte, em tamto que de praça ousadamente diziam que
a boa vemtura bem se mostrava de todo pomto ser comtra elles, perdemdo tamtas
conpanhas como eram mortas, asy em vemcimemto de pellejas como doutros cajoens
depois que a guerra fora começada. E asy era verdade que muitos de sua parte aviam
menos, nam ssomente do comum povo, mas aimda de ffidalguos e boõs capitaens, que
lhe gram mimguoa faziam. Caa ffora aqueles que aumentados foram homde fallamos
daquela batalha, outros mais morreram hy que poderam ser nomeados, asy como dom
Pedro Boill e hũ seu filho, Pedro Guomez de Porras e dous seus filhos, Rui de Toar,
irmão do Almirante, o comemdador mor de Calatrava, Guomez Guoterrez de Samdoval,
Alvaro Nunez Cabeça de Vaqua, Lopo Fernamdez de Padilha, Joham Fernamdez
Moxica, Pero Soarez de Tolledo, Fernã Rõiz, Alvaro Rõis dEscovar, Lopo Rõiz dAça,
Rui Ninho [e Lopo Ninho, e Johão Ninho todos] tres irmãos; Guarcia Guomçallvez e
Lopo Guomçallvez de Queiroos, ambos irmãos, Samcho Fernamdez de Toar, Mose
Arnaao e Llemisaom, gascões, e outros que os autores nam curaram descrever. Asi que
comtamdo estas [cousas] de muitas maneiras, lhe fazia daar desvayradas semtemças, de
geito que algum delles com ousada presumçaom, especialmẽte estramgeiros, diserem
que era muy bem que sem outro capitão que com elles fose, senam por sy soos em boa
companhia, fizesem hũa emtrada em Purtuguall em desprezo do Comdestabre, com
muita sua homrra e a seu sallvo. E esta falla e ajumtamemto foi feito em Xarez de
Badajoz, oito leguoas dOlivemça, de boas trezemtas lamças com cem homẽs de pee e
besteiros, e a mor parte delles eram gascoẽes. E o comselho amtre elles foi este: que
pois o Comdeestabre era em Estremoz, sete leguoas do estremo, sem gemtes comsiguo
asy como soo, que bem poderiam emtrar no Regno e amdar por elle dous ou tres dias,
corremdo a terra a sua vomtade e apanhamdo roubo quoamto achar podeesem; e amte
que o Conde a esto acudise, posto que o soubese primeiro que partisem, que amte se
hiriam a presa em sallvo com toda a presa que ouvesem filhada, e asi tomariam
vimguamça de quoamto dano lhes feito tinham. O acordo feito, cavallguaram todos e
emtraram no Regno arredados domde o Comde estava, e amdarã todos corremdo,
ajumtamdo gramde roubo de bestas e guados, e homẽs e molheres, e doutras muitas
cousas que achavam. Deshi tornaram com suas cavallguadas por irem dormir a hũ
luguar povorado do senhorio de Castella, que chamavam Villa Nova de Fresno, duas
leguoas de Portugall.

[CAPITULO CXXXII]

COMO HO COMDE TRESNOUTOU SOBRE OS GUASCOẼES E OS
DESBARATOU E LHE TOMOU O ROUBO.

[A] vinda do Comde a Estremoz e estada sem gemtes, como neste tempo ffaaz
memçaom, he bem que diguamos aquy loguo por todos saberedes como aveo. Homde
asy ffoy que estamdo o Comde em Evora depois que cheguou de Bragua, temdo as suas
ffrontarias postas na hordenamça que compria, soube de certo como o Meestre de
Samtiaguo de Castella, com muitas companhas comsiguo, queria emtrar em Purtuguall e
fazer todo [ho] dapnno que podesem. E loguo se foy a Estremoz com eses poucos que
de cote trazia, por jumtar asy as gemtes das fromtarias e lhe hir ter o caminho e lhe
embarguar sua vimda. E percebemdose pera esto, ssoubeo laa o Mestre donde estava, e
mudouse do que fazer queria e desfez assũada, de que o Comde ffoi muito anojado. E
feez tornar os que ja eram com elle pera as fromtarias domde estavaom; e queremdose
tornar pera aquela cidade domde partira, veo lhe recado das villas de Beja e de Serpa,
que era[m] daly [dezaseis] leguoas, que o Comde [de Niebla], segumdo diziam, com
setecentas lanças e homẽes de pee e besteiros queriam emtrar por roubar aquela terra,
[e] que lhe pediam por merce que lhes acorrese amte que tall emtrada fizesem. O
Comde partio logo com eses poucos que tinha, porque jaa as mais das gemtes erã em
suas fromtarias como disemos; e ordenou de hir estremo por aver mais certas novas e
ver os luguares frõteiros, como estavam percebidos do que mester fazia. Deshi se
soubese que ja eram emtrados, de os atalhar cõ as gemtes fromteiras que se viriam pera
elle. E cõ esta temçaom partio dEstremoz, atravesamdo a Serra dOsa, e pousou esa
noute em hũa ribeira, omde dormio com eses que levava. Em outro dia partio per eses
matos, terra herma e sem povoraçaom, e cheguou ao Redomdo e deshi a Monçaraz. E a
tarde lhe veio recado certo que ese dia polla menhã trezemtas lamças de gascoẽes, e
com elles algũs castellãos, cheguaram a Vidigueira, luguar descerquado de hũs cemto
e cimquoemta vizinhos, e o roubarã de todo; iso mesmo a Villa de Frades, levamdo
cativos todollos homẽs e molheres e moços e guados e quãto acharam; e que hiam com
todo pera Villa Nova del Fresno, que eram quatro leguoas daquele luguar omde elle
estava. Estas eram as gemtes que os de Beja e Serpa ouvirã dizer que aviam demtrar. O
Comde nã pode esto ouvir lomguamemte, tomamdo dello tamanho semtimẽto que
mais se nam podia dizer; e como quer que elle comsiguo nã tivesse senam muito
poucos, nã quis aguardar mais gemtes, mas loguo a presa asy como pode, com eses de
Mõçarraz e outros por hi derredor, que seriam per todos ate oitemta lamças e hũs
cemto e cimquoemta homẽs de pee, partio ao seraom e amdou toda a noute. E amte
que cheguase a Villa Nova, hum bom espaço do luguar, mandou saber diamte se aquelas
gemtes se vellavã e roldavam homde asy jaziam com seu roubo. E trouveram lhe recado
que todos jaziam seguuros, folguamdo e dormimdo. Emtam lhe creceo muito mor
vomtade de cheguar a elles, e falou com todollos que com elle hiam a maneira que
aviam de ter, repartimdo a cada hũ deses melhores que hi eram quoamtos levase
comsiguo. Este luguar de Villa Nova nã tem outra cerqua senam hũa forte torre, que se
chama castello de menagem, e o mais tudo he arraballde, que estava abarramcado e
apalamcado, e os gascoees todos cõ seu roubo demtro, e delles em hũa egreja que hi
haa. O Comdeestabre amdou com os seus na hordenamça que disera, e cheguou ao
luguar, queremdo amanhecer, leixãdo as bestas tam afastadas que nam podesem ser
semtydos; porem, quamdo cheguou, jaa o muitos semtiram, mas porque a vimda foi
supitamemte e hũs dormiam com pesado sõnno, e outros cuidavaom no que lhe
momtaria ha sua parte, nam tiveram geito de se poder armar como ha sua deffemsam
compria. E ao daar das trombetas e bradar das gemtes, chamamdo todos: Purtuguall!
Purtuguall! faziam tall soom nas orelhas delles que lhes parecia torvaom que caia do
ceo. Os imiguos, por iso asy espamtados, como milhor podiam acodiram a presa as
barreiras, deffemdemdoas como bõos homẽs; as quaes per fforça foram loguo
emtradas, semdo o Comde huũ dos primeiros que emtrou per hũu portall per jumto
daquela torre. [E] de cima lhe lamçaram hũ camto de que o Deos quis guardar, na
mulla em que hia, que lhe nã fez cousa que o torvase de nam hir por diamte. Todollos
purtuguesses demtro no palamque achavam assaaz cõ quem se daar boas lamçadas e
pedradas, de que erã bem servidos de toda parte. E himdo o Comde por hũa rua com
cimquo homẽes darmas amte sy, vieram dez gascões com lamças compridas nas mãos.
O Comde, como os vio, deceose da mulla pee terra, e com aqueles cimquo que levava,
[se derom] as lamçadas sem mais gemte, atee que vierã outros dos seus per que se partio
aquele trabalho; o qual duramdo per alguũ espaço, por todos pelejarem a demtro das
barreiras, prouve a Deos que os imiguos forã desbaratados, de guissa que de mortos e
pressos muy poucos escaparam, que se acolheram a torre. E foram hi tomadas muito
boas armas e cavallos e ouro e prata e azemollas e outras coussas de que se prestarã; e
todo o Comde mamdou repartir per suuas gemtes como avia em custume, que nã tomou
pera sy nenhũa cousa. E os presioneiros que os gascoẽes levavam, homẽs e molhe-
res e moços pequenos, com seus guados e bestas e alguos, todos foram livres e
emtregues a cada hũ quoamto do seu foi achado; e deshi mamdouos pera domde eram,
e aos do luguar nã fez nenhũ nojo. E tornou a visitar os luguares por que se movera
partir dEstremoz. E desta cavalguada foram novas a el Rei, seu senhor, a que muito
prouve de as ouvir. E quoamto elle com ellas ouve de ledice, tamto tomarã de nojo e
tristeza algũs taees que ao Comde aviam emveja; e murmuramdo afirmavam amte
destas novas que o Comde fora desbaratado dos castellaõs, dizemdo que lhe avia de
quebrar o argulho e falecer a boa amdamça, e outras semelhamtes rezoẽes de que emtã
cesaram.

[CAPITULO CXXXIII]

COMO EL REI FOI CERQUAR MELGUAÇO.

Tornamdo a el Rei que ficou em Bragua, assaaz afadiguado da guerra em que era,
peroo fose tempo de imverno, nam deu vaguar porem a seu trabalho; e hordenou de hir
sobre Melguaço çimquo leguoas acima de Tui e meia leguoa do Rio do Minho, villa
cerquada sẽ arraballde, de bom muro e forte castello, do senhorio de seu Regno, que
lhe tinham os imiguos tomado. A este luguar cheguou el Rei com sua hooste, era no
mes de Janeiro, na quall hia dom Pedro de Castro e o Prioll do Espritall e Johã
Fernamdez Pacheco e outros capitaẽns e senhores e seriam per todos hũas mill e
quinhemtas lamças e muita gemte de pee. E os que demtro estavam por deffemsaom do
luguar eram Alvaro Paez de Souto Maior e Dioguo Preto Exemeno, e em sua companhia
atee trezemtos homẽs darmas e outros muitos pioens escudados. E loguo como el Rei
cheguou fforam armadas as temdas e pousado o arraiall, nam porem lomge da villa. E
sem daar mais despaço começaram de demtro tirar aos trõos e a escaramuçar com os de
fora; e nam se feez dapnno de hũa parte a outra, nem com os trõos que lamçaraom. No
seguimte dia escaramuçaram e deram hũa setada a Pero Louremço de Tavora; e da
villa morreram algũs e foram outros feridos. E peroo ese dia lamçasem nove pedras de
trõos aos do arraiall e nã lhe fizeram nojo. E nos dous dias depos este lamçaram XX
pedras, sem outra escaramuça, que nã fizeram dapno. E a sesta feira nam lamçarã trõos,
mas foi hũa escaramuça em que mataram hũu do arraiall e foram feridos muitos de
hũa parte e da outra. E ao sabado lamçaram tres trõos, e hũ de noite, sem fazerem
nojo. Ao domimguo foi feita hũa escaramuça amtre os da villa e os de dom Pedro de
Caastro, e mataram dos de dom Pedro hũu homem darmas e dous de pee, e doutros per
todos ate seis; e da villa foram algũus fferidos e nenhũ morto. Nos dous dias
seguimtes deitaram oito trõos que nã fizeram dapnno.

[CAPITULO CXXXIV]

DA BASTIDA E ESCALAS QUE EL REI MAMDOU FAZER.

Avemdo nove dias que el Rei jazia neste luguar, temdo ja os da villa lamçadas
sesemta pedras de trõos, que nam ffizeram porem dapno, mamdou el Rey armar hum
emgenho acima da pomte da villa. E loguo a esa quarta ffeira lamçou çimquo pedras, e
tres forã demtro no luguar e duas deram no muro. E respomderanlhe de demtro com
doze pedras de trõos que nenhũu dapño fizeram. A quimta feira lamçou o emgenho
XXV pedras, das quaes deram dezaseis no muro e duas em dous caramanchoẽes que
foram loguo derribados; e as nove cayram demtro na villa, que fizeram gram perda em
casas que derribaram. Em esto nã quedavam de derribar madeira e acarretalla, que el
Rei mamdava trazer pera fazer duas escallas e hũa bastida, pera mover todo
jumtamente e pousar sobre o muro. E como foi lavrada, fizeram as rodas do carro pera a
bastida, em que avia em groso per testa dous pallmos, e de roda a roda do carro em
amcho treze covodos, e ao lomguo de padiall a padiall, que hia per cima dellas, avia
vimte e seis covodos, e em allto, des homde se começava per çima dos carros, avia treze
braças e meia. E em ella avia tres sobrados pera hirem homẽs darmas e besteiros,
jumtos ou apartados, como visem que compria. O quall sobrado primeiro hia madeirado
de pomtões bem grosos, estraados de bastos caniços, pera amdarem per cima, e avia
derredor cemto e trimta e seis pomtoees; e a parte detras ficava aberta, em que hiam
escadas dalçapaom per que aviam de subir. E per esta guissa o seguumdo sobrado, que
avia derredor cemto e vimte e quoatro pomtoees; e o terceiro cemto e trimta escadas
dalçapão de hũ ao outro. E em cima deste sobrado outro pequeno, [cõ] cemto e vim-
toito meos pomtõees derrador, em que hiam tres mill pedras de mão que mamdarã
apanhar as reguateiras. E no segumdo sobrado quimze trebolhas gramdes, cheas de
vinagre pera deitar ao foguo se lho lamçasem. E esta bastida levava diamte seis gramdes
caniços fforrados da carqueja, e XXIIII coiros de bois verdes, preguados sobre ella por
guoarda do ffoguo e dos trõos. Mamdou mais fazer duas escalas, que levava cada hũa
quoatro rodas e os eixos de ferro bem grosos, e sobre ellas seis traves alltas como
esteios, acompanhadas doutros paos pera se mamterem, naom todas de hũa altura,
seguumdo compriam. E em cada hũa duas polles de guimdar, que guimdavam doze
cabres grosos de linho canave, e tres dobaduras detras pera guimdarem e dous gramdes
cabres estamtes como de naaos. E hia cada hũa escalla preguada de tavoas grosas
sobre quoatro paos compridos como pomtõees, em que avia de lomguo coremta e oito
covados e em amcho nove, e cimquoemta degraos de meios pomtõees e caniços, e
coiros de vaca verdes nos luguares omde compriam, pera hirem [cada hum] na bastida
de sua parte. E todo esto foi feito em quimze dias, e nam quedavam em tamto fazer
caminhos e callçadas per homde aviam de hir a bastida e escallas.

[CAPITULO CXXXV]

COMO EL REI COBROU A VILA PER PREITESSIA.

Emquanto se estas obras ffaziam nam cessavaom os da villa lamçar trõos ao
arraiall, e do arraiall a villa pedras demgenho. E vemdo os do luguar aqueles artefficios
feitos e recehamdose receber delles dapñno, mamdaram dizer a Joham Fernandez
Pachequo que lhe fose fallar. E el Rei o mamdou laa, e cheguou a barbacaam, e Alvaro
Paez ao muro, e ffallaram per espaço e nam se acordaram. E em ese dia escaramuçaram
duas molheres bravas, hũa da villa e outra do arraiall, e amdarã ambas aos cabellos, e
vemceo a do arraiall. E deshi cada dia tiravam os trõs e o emgenho hũs aos outros, e o
emgenho fazia muito maall na villa, e os trõs nam empeciam nada. E em esto cheguou a
Rainha a Monção, tres leguoas de Melguaço, e vinham com ella o Doutor Joham das
Regras e Joham Affomsso de Samtarem e outros cavalleiros. E depois se veio a Rainha
ao mosteiro de Feaẽes, hũa leguoa de Melguaço. E iso mesmo cheguou ao arraiall o
Comde dom Guomçallo e Joham Rõiz Pereira e escaramuçaram os do Comde com os da
villa, e foram feridos damballas partes e nenhũ morto. E veio recado a el Rey que a
villa de Salvaterra, que lhe dera dom Pedro, que a dera hũ tabeliam e dous homẽs
darmas a Pai Sorodea. El Rei mamdou loguo laa o Prioll com muita gemte, mas nam
aproveitaram nada. E queremdo el Rei mamdar mover seus artefficios pera combater o
luguar, fez saber a Rainha que viese ver o dia do combate. E veio emtam aly. E hũa
seguumda feira depois de comer, tres dias do mes de Março, mamdou el Rei que
aballase a bastida com os seus coregimẽtos comtra a villa, como tinham ordenado, e
moveo com fforça de gemte, peroo ffoy bem dezoito braças; deshi moveo hũa alla,
depois a outra, e estiveram anbas defromte do muro arredada hũa da outra. E tiraram
lhe sete trõos que lhe nã ffizeram dapñno. E depois moverã outra vez e ffoi bem
rijamemte; e cheguou se tamto a villa que punham hũ pee no muro demtro e outro na
escalla. Sobio muitas companha e o Prioll primeiro que todos, e mamdou el Rei que
tirasem a fora. Emtam se feez prestes pera mamdar combater e mamdou dez homẽs
darmas que sobisem no mais alto sobraado, homde hyam as pedras da mão. E moveo
todo jumtamemte, as escallas pera pousar e a bastida em que hiam os homẽes darmas e
besteiros. E da bastida saiam homẽs com grossos paos que acostavã ao muro, e
poseram muitos delles, e fycavam de fumdo emparados. E peroo de cima lhe lamçavam
pedras gramdes e foguo e nam lhes empecia nada. E tiravam de fumdo algũns camtos,
afoora outra pedra, de guissa que os de demtro emtenderam que nã avia em elles
comselho, posto que trabalhasem por se defemder. E fizeram no ssaber a el Rei que lhes
mamdase falar; e foy laa o Prioll e falou com elles. E el Rei nam queria comsemtir em
nenhũa avemça, coussa que aos outros luguares fazia de boa memte quamdo lho
cometiã, mas todavia tomallos per fforça por se vimguar dalgũas desmesuradas
palavras que comtra elle diziam per vezes. E sobre esto aviam referta se o fariam ou nã.
Joham Rõiz de Saa dise que era bem, pois lhe moviam preitesia, de a fazer, porque
tomamdo os per fforça lhe podiam matar hũa tall pesoa que elle nã quereria depois por
quoamtos no luguar jaziam. E el Rey, com queixume, dise: Quem medo ouver nam vaa
na escalla. – Eu Senhor, dise Joham Rõiz de Saa, nam sey se dizees vos yso por mim;
mas cuido que numca me vos a mim por tall conhecestes! – Nem eu, dise el Rei, nã o
diguo por vos, mas diguo porque os ei ja por tomados. Os que roubar desejavaom, da
gemte meuda e meiã, queriam que o tomase per fforça; e outros muitos tinhã com
Joham Rõiz. E em fim comsentio el Rei na preitesia, e tornou laa o Prioll; a quaoll,
leixadas muitas rezõees que mimguoa nã ffazem de se escrever, foi desta guissa. Que
desem a villa e castello a el Rei, e que se saisem em gibõees, sem outra cousa, avemdo
ja cimquoẽta e tres dias que el Rei jazia sobre elle, e temdo lamçadas da villa de
demtro ao arraiall cemto e vimte pedras de trõos, que nenhũu nojo fizeram, e do
arraiall a villa trezemtos e trimta e seis, que danaram gram parte della. E preitejada per
esta maneira, foi ffama pelo arraiall que todos aviam de sair em gibõees, com senhas
varas nas mãos. E os cachopos todos, sem nenhũ mamdado, apanharam varas, cada
hũu seu feixe, e tinham nas postas a porta da villa por homde aviam de sahir. E em
esto sahio hũ mamcebo, pouco mais de vimte annos, e cheguou homde el Rei estava; e
ffimcados os giolhos amte elle, dise desta maneira: Senhor! Eu saom escudeiro fidalguo
que vim a este luguar por serviço del Rei meu Senhor, cujo vassallo saom, e por minha
desavemtura semdo estas primeiras armas que eu thomei pera o servir, pareceme que
he fforçado que as perca, seguumdo a preitesia que ouço dizer que amtre vos e os da
villa temdes trautado, que he cousa de que tomo gram nojo que mais ser nã pode. E
nam por a perda das armas, que sua valia não he tamanha, mas porque me parece que
ja com outras nam poderia aver nenhũu bom aquecimemto se estas de tall guissa
perdese! Porem vos peço, Senhor, por merce que mas mamdees daar, que aimda vos eu
com ellas faça tal serviço, guoardamdo homrra del Rei meu Senhor e minha lealldade
que vos as ajaees por muy bem empreguadas! El Rey dise que lhe aprazia muito, e que
mamdava que lhas desem, se achadas ffosem, ou das outras hũas quoaes elle
escolhese, e asy foi ffeito. E ao outro dia, hũa segumda feira, foram lamçados todos
fora daquele geito. E os cachopos metiamlhe senhas varas nas mãos, e elles tomavam
nas; e diziam algũus por sabor ao que lha dava: Ay roguote ora que ma dees bem
direita e boa! E asy se foram, que nã ficou nenhũ, e o Prioll em sua guarda, nã
embarguamdo os preguões e defesa del Rei que amdava pelo arraiall. A quimta feira foy
emtregue da villa e casteello Johã Rõiz de Saa, a que o el Rey deu. E elle tornouse com
ha Senhora Rainha pera a villa de Momçaom, que eram dahi tres leguoas, como
disemos.

[CAPITULO CXXXVI]

COMO EL REI FOI CERQUAR CAMPO MAYOR.

Partio el Rei de Monçaom e veiose a Lixboa, e leixou hi a Rainha, por hir cerquar
Campo Maior, huũ bom luguar de seu Regnno amtre Tejo e Odiana, que tinha voz del
Rei de Casteella; e estava em elle per alcaide Gill Vasquez de Barbudo, primo do
Mestre dom Martinhanes. E elle em Estremoz com suas gemtes, homde cheguou
primeiro dia de Setembro, e o Comdestabre com elle, ouve comselho de cerquar
primeiro Olivemça, que tinha Pero Rõiz dAfomsequa, mãtemdo vooz de seus imiguos.
Pero Rõiz, quamdo esto soube, fez lhe a saber que queria ser seu e fazer menagem do
lugar. El Rei mamdou laa Affomsso Vasquez Correia, comemdador dOrtalagoa, e
Guomçallo Louremço, seu escripvaom da puridade, pera afirmarem com elle ho que lhe
emviava dizer. E ffeitos tãees prometimemtos, sem vomtade de os asy guoardar, tor-
naramse a el Rei os que asy laa foram; e elle partio loguo, e foi cerquar Campo Maior, e
cheguou sobre o luguar quimze dias do dito mees. E jazemdo asy sobre elle, o Iffamte
dom Johaom, que amdava em Casteella, se veio a Olivemça, e Pero Raiz o recebeo na
villa e ffaleceo da verdade que prometera a el Rei, caa elle nã ffizeera aquilo senam
pello torvar de se nam hir lamçar sobre elle; e em esto veio se ha Badalhouce com muita
gemte, com o Mestre de Samtiago e de Calatrava, e todo Amdaluzia. Martim Afomsso
de Meelo ouvio dizer da vimda destas gemtes, e por ser dello certo, partio do arraiall a
meia noite, e foise lamçar em cilada, hũa leguoa de Badalhouce. E como veio a allva
posese em atallaia; e em amanhecemdo, vio vir ate oitemta de cavallo que sairam de
Badalhouce, e foram ver ao arraiall e tornavamse e foi a elles de rosto, e começaram de
fugir, e derribaram algũs delles, e os outros se acolheram a Badalhouce; e aquelles que
derrybaram trouve presos a el Rey, a que aprouve muito por que delles soube novas
certas das gemtes que lhe Martim Afomso disera que estavam nas fromtarias, que eram
atee duas mill lãças.

[CAPITULO CXXXVII]

COMO EL REI COBROU HO LUGUAR POR PREITESIA.

Mamdou el Rei armar os emgenhos, e comcertar seus artefficios pera tomar ha
villa por fforça. Em esto diseram lhe que os de Olivemça e de Badalhouce queriam vir
dar na guoarda da erva, amtre ambos os luguares homde hia. El Rei foi laa com parte da
sua gemte pera pelejar com elles, e nam quiseram vir. Dali se partiram alguũs, e foram
comtra Badalhouce por escaramuçar com os imiguos; e na escaramuça foram mortos e
feridos algũs da villa, e dos purtugueses morreo Amtam Vasquez, mui bom cavalleiro
per seu corpo, de cuja morte a el Rei pesou muito, por ser notavel homem e que o bem
tinha servido. El Rei se tornou pera seu arraiall, Martim Afonso foi correr Albuquerque,
e ficou meia leguoa do luguar em cillada, e mãdou os cavallguadores correr ao luguar
derrador, caa era tempo de vemdima; e elles lhe trouveram novas que a esas oras
emtrara Guarcia Guomçallvez de Grisalva e seu irmaõ Fernam Guarcia demtro no lugar,
e que com aqueles que traziam, e com as gemtes que estavã na villa, seriam ataa
duzemtas e vimte lamças, e Martim Afonso tinha setemta. E damdo Guarcia Gonçalvez
nos cavallguadores, e corremdo com elles, saio Martim Afonso da cillada, e Guarcia
Guomçallvez deu loguo volta, e foram mortos e presos gram parte delles. E sayo
Afomso Pirez Sarrazino de travesa, e emcomtrouo Martim Afomso e deu com elle em
terra, e foi ferido em hũa mão. E por este azo escapou Guarcia Guomçalvez, de ser
morto ou preso; porem Martim Afonso trouve cavalgada de prisioneiros, e hũ sobrinho
de Guarcia Guonçallvez, e tornouse ao arraiall. Em esto el Rei combateo o luguar,
temdo ja a cava atopida; e imdo certos homẽs na escalla mamdoua poer em hũa torre
começada de derribar dos emgenhos; e a escalla pera pousar, acomteceo que quebrou, e
foram muitos feridos, e prouve a Deos de nam morrer nenhũ. E el Rei ouve gramde
nojo por a detemça de mamdar fazer outra, em que poseram quimze dias; e acabada, e
tornandoa a combater, pousou a escalla em hũa torre, e foi emtrada a villa per força e
posta a bamdeira del Rei em hũa torre, Era esto em hũa seguumda feira treze dias do
mes dOutubro. Os da villa colheramse todos ao castello, e el Rei mamdoulhe fazer hũa
cava, e elles atalharã na. Deshi [vemdo] que se nam podiam deffemder, avemdo ja
XVIII dias que a villa fora emtrada, huũ domimguo, primeiro dia de Novembro, o
alcaide se preitejou, que se lhe el Rei de Castella nã acorrese em XXX dias que lhe
leixase o castello. E poos em arreffẽes por seguramça desto a hũ seu filho, que
chamavam Vasco Gill. O acorro nã veio, como elle cuidou, e emtreguou o castello, e o
Comde pos em sallvo Gill Vasquez, com todollos que com elle eram, como no trauto
era comtheudo. E deu el Rey o castello a Martim Afonso, e partio daly, e veiose a
Lixboa pera fazer cortes. E o Comde se foi ao campo domde fora a batalha, e mamdou
hi edeficar hũa egreja a homrra de Samta Maria e de Sam Jorge, em aquele luguar
domde estivera sua bamdeira o dia daquela vitoria, e deshi mamdou fazer o Mosteiro de
Samta Maria do Carmo, demtro da cidade de Lixboa.

[CAPITULO CXXXVIII]

COMO EL REI CASOU ALGŨAS DOMZELLAS E MAMDOU QUEIMAR
HUM SEU CAMAREIRO MOOR.

As cortes acabadas, pera ssoportar as guerras, e partidos ja alguũs, que depois
desto eram excusados, el Rei com bom desejo e cuidado das molheres de suua casa, e
asy de as guardar de ffeia queda, em que muitas sẽ empacho por seu mao siso vem a
cair, como dacrecemtar em ellas, posto que pouco tempo ouvese que em casa da Rainha
amdasem, cuidou de casar algũas dellas que lhe pera esto pareceram pertemcemtes,
asy como Berimgueira Pereira, e Breatiz Pereira, e outras donnas. E como eram dalta
descriçaom e emtemdimẽto, bem cuidou que escusado era fallar a ellas de quem se
comtemtariam pera lhe daar por maridos, sabemdo que sem resguoardo em semelhamte
feito, escolhe as vezes pera sy o comtrario daquelo que he suua omrra e proveito, o que
jaa se outorguadas tem; porem elle, que lhe bem conhecia os padres e madres, pemsou
pera cada hũa o marudo iguoall a ella, e aquele detriminou de lhe daar, asy como
Berimgueira Pereira [a] Affomso Vasquez Correia; pera Breatiz Pereira Martim
Vasquez de Resemde, e asy pera as outras. E temdo as asy cassadas na vomtade,
trazendo jaa esto em cuidado, sem o dizemdo a nenhuũ, ffezeo saber a todas huũ dia
per estas pallavras: Mamdavos dizer el Rei que vos façaees prestes pera esposar de
manhaã, sem mais dizemdo com quem, caa nã era dello sabedor o que tall recado
levava. E depois que asy foi dito a ellas, semelhavelmemte mamdou dizer a elles. Asy
que ellas, e elles tiveram bem que cuidar aquela noite, nam sabemdo que lhe avia de cair
em soorte a quem seu coraçaom tinha outorguado. Em outro dia levou el Rei comsiguo
os noivos a camara da Rainha, e ali dise a cada huũ aquela que recebese, a cujo
mamdado nã ouve comtradiçaom, posto que nam acertase mais de hũa casar com quem
tinha em sua vomtade. As outras calaramse, mas bem deram depois ha emtemder que de
tall feito nam eram comtemtes. E el Rey, sabemdo desto parte, dise que ell lhe dera
maridos assaaz comvinhaves pera ellas, e que seriam bem casadas e homradas, e com
que lhe faria muitas merces, mas pois asy era, que elle jurava e prometia que nũca
mais dahi em diamte, a nenhũa, por idade que ouvese, lhe ordenase nenhũ
casamemto, sallvo se o ella ou seus paremtes primeiro pedisem muito por merce. Estas
foram as primeyras domzellas que el Rey dom Joham casou, e deu a cada hũa em
casamento, afora os apostamemtos que ouveram pera sua voda, cimquoemta mill livras.
Outro sy tinha el Rei na guoarda das molheres de sua cassa gram semtydo, que nenhũ
nam juguatase com ellas, nem tevese maneyras que amtre elles podesse nacer çuja
ffama. E nam taã soomemte os outros, mas aimda os esposaados nã queria el Rei que
juguatasem com suas esposas, dizemdo lho loguo, e nã docememte, em tamto que sua
casa era castigada de guisa que da comversaçaom delles com ellas el Rei nã recebia
nenhuũ nojo. Ora asy foi que das domzellas fremosas que no paço amdavam, e de
melhor geesto e de mais filha dalguo, era dona Briatiz de Crasto, filha do Comde dom
Alvaro Perẽz de Castro, em outros luguares ja nomeiado. El Rei trazia hũ seu
camareiro, que chamavam FernamdAfonso, irmaõ de Joham Afonso de Samtarem, de
que em esta obra fazemos memçaom, homem de proll e de bom corpo, e que el Rei
amava muito, asy por ho de seu irmão que o bem servia, como por suuas manhas e
comversaçaom, de que el Rei era muito comtemte, e em tamto que todos era, em
conhecimemto do gramde amor que lhe el Rei mostrava. Este chamou el Rey per vezes,
dizemdo que lhe emcomemdava e mamdava que com nenhũa molher nã tivese geito de
bem queremça, mormemte com esta dona Briatiz, de que el Rei começava a teer maa
sospeita; e ffazemdo desta guissa, que lhe faria prazer e serviço, o quall o moveria a lhe
fazer muita merce. E que fazemdo doutra guissa, que fose certo que se perderia com elle
de tall maneira, que lhe pesaria muito. FernamdAfonso outorguava no que el Rey dizia,
mostramdo que nenhuũ desprazer lhe faria por cousa que avir podese naquilo, nem em
outro feito; e elle repetimdo que se avisase bem, e naquello fazia fim de suas pallavras.
Pedio FernamdAfomsso a el Rei licemça pera hir de pee a Samta Maria da Guoadelupe,
e os dias que emtemdeo que podia poer na hida e vimda, aquelles jouve em casa de dona
Briatiz, e huũ seraom fimgio que vinha da romaria que nã fizeera. El Rei emtendeo
aquele joguo, e nam lhe mostrou geito nem falla como a homem que de tall luguar
viese. Creceo a ffama muito, e el Rei lhe mãdou que se fose de sua casa e nã parecese
mais amte elle. E elle, em veez de se arredar do paço, foise meter em casa de dona
Briatiz, e aly estava; era esto no mees de Maio. E el Rei, que emculcas trazia sobre esto,
mamdou polla sesta que lho fosem chamar. E o mesegeiro dizemdo que nam sabia omde
fose, dise elle Rei que em casa de dona Briatiz o acharia. Foi chamado e veio amte elle,
espamtamdose muito como fora sabido que elle ali estava; e posto que de maa memte
viese, a gram ffamtesia que tinha no especiall amoor que lhe el Rey mostrava lhe fazia
teer semelhamte excesso em pequena cõta, e nã corno era. El Rei como foi na camara,
mamdou chamar o corregedor [Gill Annes], o quall como veio, dise el Rei que tomase
FernamdAfomsso e o levaase a cadeia, Gill Annes dise que asy o faria, e levavao
comsiguo; himdo departimdo, cuidou que fose veniall queixume e nã grave exceso de
que o castiguar queria. E decemdo do paço e himdo direito da porta dAlfoffa deu aos
pees triguosamemte e meteose em Samto Eloi, que he [hi] acerqua, çarramdo as portas
sobre sy, elle e alguũs que com elles foram. O corregedor ficou escarnido, e ffoi esto
dito a el Rei, o quall de tall feito se teve por muito mais. E loguo aceso com foguo de
sanha, per metade da seesta, asy como estava, cuberto de hũ mamtaom, sem callças,
em servilhas de pee, desacompanhado, sallvo dalguũs moços da camara e dous ou tres
escudeiros, que se acertaram taes oras de ali ser, se foi aquela egreja, levamdo jaa mais
comsiguo que se polo caminho a elle cheguaram. E batemdo a porta nã queriam abrir; e
como souberam que era el Rei, FernamdAfonso se deceo do coro, e sobio a preesa no
altar maior, abraçamdose com a imagem de Nosa Senhora que ali estava. E el Rei tamto
que emtrou, e o vio estar, mamdou que o tirasem dali; e nam pode ser tirado que nam
deesẽ com a imagem em teerra, que loguo quebrou, a quall el Rei depois mamdou
correger, e deu hũ callez e outras cousas. E FernamdAfonso foi levado, de guissa que
nã fogise. E loguo naquelle dia mamdou falar ha dona Briatiz, se lhe prazeria a ella
dizer elle que era seu marido, por escapar da sanha del Rei. E ella dise que por quall
quer guissa que elle emtemdese descapar de seu queixume, que asy o fizese; e elle
começouse de chamar seu marido, e ella sua molher. E el Rei pasado no mais de hũ
dia, mamdou que o levasẽ com justiça acompanhado, e nã de joguo e cõ preguoẽes,
como he custume; o levaram atee o Resio omde ja estava hũu esteio posto, e muita
lenha pera o queimar. A el Rei o pediram muitos senhores e ffidallguos, e iso mesmo a
Rainha; e a todos respomdeo per asperas palavras que o nam avia de fazer. Em todo
esto, tam gramde era o amor que cuidava FernamdAfonso que lhe el Rei tinha, que
aimda pensava que todo esto era fimgido, e olhava pera as janellas do paço, se o
mamdaria el Rei levar: e iso mesmo cuidavam todollos que erã presemtes. E el Rey
sospeitou porque se detinham, e mãdou a presa que se despachasem, e deram lhe o
foguo e asy morreo. A qual morte poos gramde espamto em todollos da casa del Rei que
esto viram, damdo sobre ello desvairadas semtemças. E dona Briatiz cuidou de ser
morta, e trabalhouse de saber del Rei que vomtade era a sua. El Rei dise que nã queria
della outra vimguamça senam seer ella doestada, e a linhagem de que era, e vella a
barreguam de FernamdAfonso. Emtam ha lamçou de sua merce, e ffoise pera Castella
vivemdo com emcitada ffama.

[CAPITULO CXXXIX]

COMO EL REI CERQUOU TUI E O TOMOU POR PREITESIA.

Partio el Rei de Lixboa e foise Amtre Douro e Minho. E a Purtuguall eram
vimdos, dias avia, pera trautar treguoas da parte del Rei de Casteella, hum seu
comffesor da Hordem de Saom Francisco, que chamavam Frei Fernamdo de Ilhesca, e
Pero Samchez, douctor ẽ leis, e Amtaom Samchez, douctor em degredos. E trautaram
algũa sofremça de guerra por certos messes, emquamto se comcordavam outras cou-
sas. E em este cõmenos, acabado aquele tempo, moveose el Rei a hir cerquar Tuy,
cidade de Gualliza acerqua do Minho, que faaz estremo amtraambos os regnnos. E che-
guou sobre o luguar XXIII dias do mees dAguosto da era ja nomeada de quoatro cemtos
e vimte e sete. E a causa de se mover hir sobre elle, foi, seguumdo comtã, por quoamto
Pay Sorodea, que no luguar estava por sua defemsaom, mamdara dizer a el Rei em
segredo que queria ser seu, e dar lhe a cidade, e que fose pera a receber. E el Rei,
cremdo que fose asy, se moveo hir laa, cuidamdo de a cobrar desta guissa; e o gualeguo
faziao com emtẽçaom de o acolher demtro, seguumdo algũus afirmavaom, e que
desto era el Rey de Castella sabedor, e por seu comsemtimemto se fazia todo. E esta
temçaom [tem] aquele Doutor que disemos, no trauto que compos, que faaz fim neste
capitulo, naquele luguar homde diz: Hoc thamen fraudulemter faciebant. Ora el Rei,
vemdo o emguano que lhe fora feito desta guissa, poos seu cerquo sobre ella; e feez
armar engenhos que lhe tirasem, e mamdou poer hũ no rio, em cima de muita pedra
que mamdou lamçar por fumdamento. E de todas as partes faziam gramde destroiçaom
na cidade, salvo a Ssee a que nã tiravam, e aly se acolhiam as gentes que podiam, com
seus alguos comsyguo. E feez hũa bastida, e hũa gramde escalla, e mamtas pera com-
bater. E mamdou por a Rainha ao Porto, que viese ver como ha combatia, e veio, e
estava com el Rei no cerquo. Deshi faziam escaramuças amtre os da villa e os do
arraiall, em que acomtecia, como he de custume, aver mortos e feridos de hũa parte e
da outra. Em esto soaaram novas e affirmaram nas de certo que el Rei de Castella
jumtava suas gemtes pera vir descerquar Tui e pelejar com el Rei. E elle mamdou loguo
chamar o Condestabre Amtre Tejo e Odiana e algũus fidalguos da Estremadura; e iso
mesmo ao comcelho de Lixboa, o quall muito prestes e com elle o doutor Joham das
Regras, que no mes passado el Rei casara em Coimbra com hũa filha de Martim
Vasquez da Cunha, armaram seis gualiẽes em que todos embarcaram per mimguoa de
bestas, e em quoatro dias cheguaram a Tui sem outro impedimemto. Ora estas novas
nam eram guisa que comtavam; mas el Rei de Casteella estamdo jumto de hũa aldeia
que chamã Soutos Alvos, tres leguoas de Seguovea, soube certo como el Rei tinha
cercado a sua cidade de Tui e ouve cõselho pera lhe acorrer. E porque elle nã estava
bem aguissado de capitãees e jemtes darmas per as perdas pasadas que ouvistes; deshi
por nam dizerem que desẽparava a dita cidade e nam punha em ella cobro, emviou
dom Pedro Tenorio, Arcebispo de Tolledo, e o Mestre dAlcamtara dom Martinhannes,
que se jumtasem com dom Guarcia Mamrrique, Arcebispo de Samtiaguo, e que fizesem
sobre tall cerquo o que emtemdesẽ por seu serviço. E desta ordenamça naceram as
novas que el Rei de Casteella vinha descerquar aquella cidade, e nam era asy. E
comtinoamdo el Rei o cerquo e combates com seus artefficios, viramse os de demtro
afficados e moveram preitesya, a qual el Rei fazer nam quisera, porem comsemtio em
ella e deramlhe a cidade, e Pay Sorodea ficou por seu vassallo. Mas, rota sua ffee, amte
de quoatro dias escusamemte fogio pera el Rei de Casteella. El Rei deu a cidade a
Guomçalo Vasquez Coutinnho e partiose dahy.

[CAPITULO CXL]

COMO FORAM TREGUOAS FFEITAS AMTRE PURTUGUALL E
CASTEELLA.

Os enbaixadores que ja nomeamos falaram a el Rei, estamdo em Bragua, em feito
davemças amtre elle e el Rei de Castella. E ell dizemdo que lhe prazia escolheo por sua
parte dom Frei Alvaro Guomçallvez, Prioll do Espritall, e Louremce Annes Foguaça,
seu chamceler moor, pera comcordarem com elles amor e avemça amtre elle e el Rei de
Castella, chamamdolhe el Rei em suuas cartas: O noso adversario de Casteella. E el Rei
de Castella punha em seu ditado Rei de Castella e de Liam e de Purtuguall e de Tolledo
e doutros acustumados luguares, trazemdo armaas nas bamdeiras e seello, todo
miscrado da guissa que no começo da guerra tomara. Estes embaixadores e os que
dizemos de Purtuguall se foram a Monçaom de Riba do Minho e aly comcordiram e
outorguaram boas, firmes e leaees treguoas, asy por maar como por terra amtre os ditos
senhores e seus aliados, el Rei de Framça e el Rei dEscocia da parte del Rei de
Casteella, e el Rei de Imgraterra aliado de Purtuguall, se em ellas quisese ser, e esto por
seis annos compridos, os tres que amte desto el Rey dImgraterra e el Rey de Framça por
sy e por seus aliados aviam cõcordado em que emtrava el Rei de Casteella e el Rei de
Purtuguall se em ella quisese ser, e por outros tres alem destes, com muitos capitollos e
comdiçoes que escusados saom de se escrever, sallvo este que el Rey de Purtuguall
deixase a el Rei de Castella Tui, que lhe avia tomado, e Salvaterra dAmtre Doiro e
Minho; e el Rei de Casteella a el Rei de Purtuguall Noudar e Olyvemça e Mertolla, e em
Riba de Coa, Castell Rodrigo e Castell Mendo e Castell Milhor. E que Miramda e o
Sabugall, que el Rey de Casteella mais tinha, ficase em poder do Prioll, como fiell
destes feitos, e asy outras taes comdiçoes com que emtaom foram firmadas aos XXIX
dias de Novembro de quoatro cemtos e vimte e sete anños. Feito esto veiose el Rei a
Samtarem e pario hi a Rainha ho Iffamte dom Afonso, que foi o primeiro filho que el
Rey della ouve e naceo no mes de Junho. Foi bautizado aos tres dias dOutubro, em
Samta Maria dAlcaçoba dese luguar e deulhe el Rey procuradores pera receber por elles
menagẽes daqueles a que pertemcese de as fazer: NunAllvarez Pereira, seu
Comdestabre, e dom Lopo Diaz de Souza, Mestre da Cavallaria da Hordem de Christus.
Deshi veiose a Lixboa, homde fiquou folguamdo com seu primogenito filho. Nos
partiremos com os embaixadores, por ver se ẽ Castella acomteceo depois tall cousa
que nos comvenha de poer ẽ renembramça.

[CAPITULO CXLI]

DALGŨAS REZOES QUE EL REI DISSE EM REZAOM DAS CORTES QUE
FIZERA.

Pasamdose estas cousas que disemos, emtrou a era de quoatro cemtos e vimte e
seis annos, na quall el Rei de Castella hordenou de fazer cortes na villa de
Guoadallfajara e que viesem a ella os moradores do regno e os procuradores de todos os
comcelhos, como de feito vieram. E semdo el Rey naquellas cortes dalgũus que em
esto falavam, prasmado e dizemdo que as treguoas que fizera foram feitas com pouca
sua homrra, especiallmemte dar tamtos luguares como de Purtuguall tinha por dous que
lhe aviã tomados e outras taees rezõees, respomdeo ell Rey de praça a esto que era
ffallado a de parte e dise: Eu estas treguoas que fiz, aimda que alguũs diguam que nã
foram feitas com minha homrra nem da Casa de Castella, por tornar a meu adversairo
tamtos luguares e elle a mim tam poucos, parece que o emtemdem maall e nam saom
dello em boom conhecimemto, caa eu vos diguo que de os mamter semtia tall guasto e
anojamemto, que se mos deballde mamdara pedir e me nã fora hũ pouco de empacho,
eu lhos deera amte de graça, ca fazer com elles tall despesa quoall fazia ao tempo
daguora. Alem desto eu avia os meus tam anojados desta guerra e com taes perdas e de
tall guissa, que nam somemte os fidalguos e meus vassallos, mas aimda os povoos todos
em daar tamtas peitas como davam pera soportamento da guerra; deshi mimguoa de
bõos capitaens e gemte darmas, que esto me demoveo a fazer o que fiz; mas espero em
Deos que pasado o tempo da treguoa que eu torne a guerra, por minha homrra e do
regno, como todos podem ver. E portamto ordenei de fazer estas cortes, por noteficar a
todos quoall em esto hee minha temçaom; e asy o dise jaa em ellas a todos e diguo
aimda aguora de praça. E certamemte tall era seu proffumdo desejo de buscar todallas
maneiras como da pasada deshomrra pudese aver comprida vimguamça e maginou e fez
hũa devisa pera daar a certos cavalleiros, a quall era hum collar feito como raio de
ssoll e em elle hũa pomba bramqua, por represemtaçaom do Espirito Samto. E quamdo
veio o mes de Julho, em dia de Samtiaguo, na cidade de Seguovea, na egreja cathedrall
della, dise el Rey presemtes todos que elle ordenava trazer esta devisa, a quoall emtam
mostrou em hũu livro de certas comdições que avia daver quem tall colar ouvese; e
tomou ho emtam de sobre o altar e deu o a certos cavalleiros de sua casa. E deu outra
devisa que chamavaom da Rosa a certos escudeiros com certas comdições e de provar
seus corpos em feitos darmas. E todo esto era fumdado de os fazer ardidos e atemder
per fforça os medos omde quer que lhe aviesem, caa nam embarguamdo o que lhe
acomtecera aimda elle tinha outra vez vomtade de vir comtra o regno de Purtuguall.
Mas a morte que a poucos dias ouve lhe feez mudar seu preposito de todo.

[CAPITULO CXLII]

COMO EL REI DESCOBRIO AOS DO COMSELHO QUE QUERIA FAZER
DO REGNNO POR LHES DIZEREM QUE LHES PARECIA.

El Rei, depois da perda da batalha, sempre deu seu coraçaom a desvairados
pemsamemtos, como poderia cobrar Purtuguall e aver vimguamça da deshomrra que na
batalha recebera. E estas treguoas que trautou e aquelas devisas que deu e perdões que
feez a todollos do regnno, sallvo aos de dom Afomso, seu irmão, que preso tinha, todo
era fumdado em ajuda e favor destas cousas que dizemos. E pera proseguir esta
temçaom veio el Rei a cuidar hũa cousa que foy estranho pemsamemto, a quoall he
esta. Amte que as cortes fosem começadas chamou algũus do seu comselho em
gramde segredo, e diselhes que soubesem de certo que avia dous anos e mais de quoatro
que elle acordara em sua vomtade de leixar o regno que elle tinha ao Primcipe dom
Amrrique seu filho em esta guissa. Que elle que era Rei tivese ẽ sua vida ao cidades de
Cordova e de Sevilha e o Bispado de Jaem, com toda a fromtaria; e o regno de Murcia e
o senhorio de Bizcaia, e mais as remdas que tinha do Papa, das terças das Igreijas. E que
todo o all fose do Primcipe seu filho, com que se chamase Rei de Casteella e de Leom; e
que as rezoees que o moviam a fazer esto eram estas: Primeiramemte que todollos de
seus regnnos sahiam bẽ que os purtugueses sempre diseram que nã embarguamdo que
elle casado fose com a Rainha dona Briatiz, filha del Rei dom Fernamdo, que lhe nã
queriam obedecer nem receber por seu rei, porquamto se miscrava o regno de Purtuguall
com o de Castella e nã ficava o regno sobresy, como sempre fora damtiguos tempos ate
ora. E que tomamdo elle as remdas e luguares que ditos avia e leixamdo a seu filho
titollo de rei de Castella e chamamdose rei de Purtuguall com as armas direitas nas
bamdeiras; e os purtugueses quoamdo esto visem se acheguariam a elle e lhe
obedeceriam como a seu rei e senhor. E que na parte do regimemto do regnno que a seu
filho queria leixar, porquoamto era de idade pequena que nã cheguava haimda a homze
annos, que ouvese de seu comselho certos prelados e cavalleiros e homẽes bõos de
cidades que regesem e guovernasem o regno. E ditas estas coussas mamdoulhe que lhe
disesem o que lhe parecesem, tomamdolhe juramento que nem nenhũa affeiçaom, nem
louvaminha, nem outra temçaom curruta lhe comselhasem o que lhe melhor visto fose.
E elles diseram que lhe pediã por merce que lhes dese espaço a cuidar sobre esto, caa nã
era tall pergumta pera supitamemte respomder. El Rei outorguou que lhe aprazia, e nã
se fallou mais emtaom.

[CAPITULO CXLIII]

COMO RESPONDERAM A EL REI AQUELES A QUE PEDIO COMSELHO
SOBRE REPARTIMEMTO DO REGNNO.

Duvidamdo nesto os que ell Rei pergumtou como cousa bem pera cuidar, vemdo
que lhe nã davaom reposta tam cedo como elle quisera requereos que lha desem e elles
todos de hũu acordo que o mastiguado tinham respomderam desta guissa, per hum a
que deram carreguo que ho disese: Senhor! Nos avemos visto todo o que nos da vosa
parte foi preposto em rezaom do renumciamemto do regno que fazer quereis, e os
luguares que ao Primcipe voso filho aviam de ficar, e os que pera vos apartaveeis. E
que trazẽdo armas de Purtuguall, que saom quinas, e chamamdo vos rei delle que
emtemdees de cobrar por parte da Rainha vosa molher, per que vos de direito
pertemce, e que esto vos demovia a fazer estas cousas que disestes. Senhor! Com
reveremcia de Vosa Reall Magestade, a nos parece que tall ffeito nam deveis fazer, nem
compre a voso serviço, por certas rezoens que diremos, das quaes a primeira he esta:
Vos, Senhor, sabees per livros e cronicas, que as vezes peramte vos tem, quamto mall e
dapnno se seguio das guerras que foram na Espanha, por azo das partiçoes que os reis
vosos amtecesores amtre seus filhos fizeram, asy como fez el Rei dom Fernamdo, domde
vos vimdes, que partio os regnos amtre seus filhos, leixamdo o regno de Castella a dom
Sãcho, e o de Liaom a dom Afonso, e o regno de Gualliza e de Purtuguall a dom
Guarcia, e a villa de Touro a Ifamta dona Ervira e a cidade de Çamora a Ifamte dona
Urraca. E por esta rezam ouve depois gramde guerra amtre os irmãos, caa pelejou el
Rei dom Samcho com el Rei dom Guarcia, rei de Purtuguall, e vemceo e premdeo e
meteo em ferros. E asy fez com dom Afonso, rei de Liaom, que lidou cõ elle e o premdeo
e meteo em Sam Faguumdo, domde depois fogio pera Tolledo que era de mouros. E
cerquou el Rei dom Samcho a Ifamte dona Urraca em Çamora, omde o matou Velydo
per traiçaom; e tudo isto acomteceo por a partiçaom que el Rey dom Fernamdo fez. Iso
mesmo el Rei dom Afomsso que guanhou Tolledo a mouros, quoamdo casou sua filha
bastarda dona Tareja com o Comde dom Amrrique e deu lhe Purtuguall com ella,
fazemdolhe delle comdado, e numca mais tornou ao senhorio de Castella como damte
era. E tambem el Rei dom Afonso, filho do Comde dom Reimõ, neto deste Rei dom
Afonso que guanhou Tolledo, partio os regnos de Castella a dous seus filhos, per cujo
azo ouve depois amtre elles gramdes guerras, de guissa que el Rei de Liaom se jumtava
muitas vezes com os mouros por tornar a el Rei de Castella, ate que prouve a Deos que
el Rei dom Fernamdo que cobrou Sevilha e os ajumtou ambos em hũ asy que nestas
partidas e estremamças que se fyzeram de Casteella e de Liaom foi emguanada a coroa
de vosos regnos do senhorio de Purtuguall, em tamto que o desserviço e perda que esta
terra por tall azo semtio nam he foora da memoria dos homẽes, mas mall pecado bem
temrro e fresco como oje em dia parece, qua o vemos per sy apartado destes regnnos, e
bem imiguo voso e delles. E mais aimda, el Rey dom Afonso, filho deste Rei dom
Fernamdo [que] guanhou Sevilha, que no casamemto que fez de hũa filha bastarda
com el Rei de Purtuguall seu gemrro, deu lhe certos castellos com ella e quitou o ffeudo
que Purtuguall dava a Castella, e por sempre se perdeo todo da coroa destes regnos. A
seguumda rezaom he, Senhor, que nos parece sob vosa emmemda, porque tall
partiçaom nam deveis fazer e pode bem ver por o que ora direi: Vos, Senhor, dizees que
por quamto os purtugueses outorguar nam quyseram que o regno de Purtuguall se
misclase com o de Castella e fose todo hum que por esta rezaom o perdestes. E que
aguora, chamamdovos Rey de Purtuguall soomemte, e nã de Castella, que o Regno vos
obedeceria e tomaria por senhor. Senhor: esta rezam que vos dizes he boa, comtãto que
fora no começo, quoamdo novamemte começastes de demamdar o regno de Purtuguall.
E por vemtura que amtre as cousas que vos muito torvaram em tall feito esta foi hũa
dellas, mas mall pecado depois se recreceram taees mortes e pellejas amtre nos e elles,
por este azo, que ja os purtugueses aguora nam tem per all magynaçaom, amte
chaammemte vos dizem todos que por nenhũa guissa numca vos ham de obedecer, que
se amte nã soubesem perder de todo. E se vos aguora que sois mais poderoso, temdo o
Regno todo em voso poder, os nam podees sogeguar com quoamto lhe prometees
guovernadores de sua naçaom quoaes elles escolher quiserem, muito mais pouco o
poderees fazer des que tall poder nam tiverdes. E se guerra, Senhor, sobre tall cousa
ouveseis de mover, a qual dizees que vos ajudara voso filho o Primcipe que ja seria Rei
de Casteella, em verdade, Senhor, esto poeemos ẽ gram duvida, caa amtre os
primcipes e senhores ha grã cobiça dos regnos e senhorios lhe faaz olvidar os dyvidos
que haom, como se podia bem ver por livros destorias de semelhamtes cousas. E outro
sy duvidamos muito, amte cremos que faram o comtrario, que Sevilha e Cordova nem
ho bispado de Jaem e o regno de Murcia vos ajam dobedecer, fazemdo vos taees
partiçoees como estas, caa tem como he verdade que sam propias da coroa de Castella.
E vemdo que vos chamaes Rei de Purtuguall e trazees suas armas nõ vos quereram
obedecer nem nos parece que faram ẽ ello sem rezam; iso mesmo tiramdo Biscaia,
posto que apartada seja sobre sy, sempre he obidiemte ao regno de Castella, e do seu
senhorio se nomeia e sempre querem jurados e alcaides sobresy, da guissa que vedes
aguora, que nam querem que alcaide voso os julgue nem ouça suuas apelaçoees, sallvo
que o ajam apartado na vosa corte pera ello. E vemdo elles que vos chamaveis Rei de
Purtuguall nam tendo senhorio de Castella, nã vos haviam de obedecer nem fazer voso
mamdado, caa bem parece grave cousa poerdes amtre o senhorio que aguora querees
tomaar em Sevilha e nos luguares que dizees tall discordia que fique o regno de
Castella em meio e que os bizcainhos e as outras gemtes que de vos algũa cousa
mester ouvesem vos ajaam de hir buscar a Sevilha. As remdas que dizẽes que vos
daom das terças das igrejas, parecia fea coussa de as terdes pacificamemte, sem
fazemdo com ellas guerra aos mouros e deffemder voso regno delles, pois pera isto
foraom dadas, moormemte que saom espalhadas per todo o regno. E semdo vos Rei de
Purtuguall e arremdandoas, os colhedores dellas, apanhamdoas pela terra nam podia
ser sem gramde arroido, ca os que as ouvesem de daar nã vos seriam tam obediemtes
como aguora saom. E per vẽtura he de presumir que algũus senhores e cavalleiros
dos luguares omde taees remdas saom se atreviriam de as tomar, de que se lhe
seguiriam pouco proveito, com gramde escamdollo amtre vos e elles. Ao que, Senhor,
dizees que poeriees no comselho de voso filho certos perllados e cavalleiros com
homẽes bõos dalgũas cidades, esto, Senhor, nos parece mui forte e gramde cousa de
reger. O Primeiro porque muitos homẽs em hũ regimemto nũca se acordam como
devem, e por esto foi amtiguamemte ordenado que hũu soo regese e mais nam, caa das
abelhas naturallmemte vemos que hũa soo he a pricypall e regedor dellas. E quoamdo
a cousa haa muitos regedores numca vaz como cumpre. E se algũas [vezes] no regno
se poem regedores, esto he por seer o erdeiro pequenno e quoall nam deve; mas homde
se escusar pode, melhor he o regymemto de hũu acompanhado de bõos comselheiros.
E vos, a Deos graças, soees abastamte per sysso e per idade, pera o bem reger, pois
nam cumpre ao regnno outros regedores e leixarmos, nem vos comtra comciemcia
fareis tall cousa, comsyramdo quoamtos malles e dapnos se desto recrecer podiam.
Outra duvida gramde nace aimda de tall feito; e esto por voso filho ser de tam pequena
idade que nã ha imda homze annos, e fica mui graom tempo pera quoamdo poder reger
seu regno. E quoamto mais lomge durase o espaço dos que aviam de reger por elle,
tamto era moor periguo do regno. E os senhores e cavalleiros de Casteella saom de
comdiçã e husamça que poemdo os vos em tall regimemto quoall nos razoãees, que
sempre se teriam por mall comtemtes, moormemte de gramde emveja que amtre elles
averia, quoamdo vos visem escolher certos pera reger e os outros nã. E disto naceram
muitas devisoees com gramde escamdallo a que depois seria bem grave de poer
remedio e ajuda. Senhor: podia acomtecer neste feito outra cousa, seguumdo ja
fallamos, que por quoamto os reis nã querem no poderio aver companheiro, que voso
filho des que vyese a idade e emtemdese que nam tinha imteiramemte os regnnos de
Castella como tiveram seus avoos, que faria muito por tomar o que apartaseis pera vos
e nam mimguariam taaes que o acomselhasem que o posesem em obra, de que naceria
guerra amtre vos e elle. E ele como mais poderoso que vos e os moradores da terra que
vos apartasees, cobiçamdo seer tornados ao senhorio em que primeiro eram, fariam
muito por vos lãçar de sy, tornamdo vos homde vos deviam ajudar, e vos ficaries com
gram perda e bem emverguonhado. Outra rezaom ainda, Senhor, mas ponhamos que as
coussas viesem a vosa vomtade se seguisse como vos desejaes, cobramdo regno de
Purtuguall da guissa que dizẽs, per vemtura quoamdo tall cousa a viese vos leixaries
de maamemte a parte destes regnos que vos estremaes, que seria mui graom mall e
perda de se alhearem da coroa de Casteella e a perder pera sempre, mormemte se
ouveeses filho e erdeiro da Rainha vosa molher, que desejaria posuir o que vos
logravees, dizemdo que per vosa parte a devia de erdar, trabalhamdose muito de o
deffemder. E mais outra cousa que aquecer podia, que nam cobramdo vos Purtuguall
como dizees e vos os mouros fizesem guerra, que voos a nã poderies sofrer, caa bem
sabe Vosa Merce quoamdo tall guerra aquecer e se em Gualliza ham darmar que de
Castella vem os gualeotes e os dinheiros pera a armaçaom e deshi se hajumtam os
cavalleiros com os dAmdaluzia pera defemder a terra, e desto se podia seguir graom
perda na cristamdade, quoamdo os mouros ouvesem tall avemtagem de vos que o sofrer
nam podesees, e se estas comarquas nã ajudasem hũas com as outras como hã de
custume. E se dizees que vos ajudaria voso filho, jaa vos disemos a duvida que em esto
temos, por os senhorios apartados numca se ajudarem asy como devem. Aimda, Senhor,
esguoardamos em outra cousa, que todollos reis e primcipes que esto soubesem o
averiam por estranho e por maao comselho, partimdo desta guissa os regnos e vos
apartardes asy, leixamdo tam gram senhorio. Aimda se voso filho fose em tall idade e
descriçaom, que vos emtemdesẽes que os regeria melhor que voos, teria tall feito
algũu collor; mas leixamdoo vos ha hũu filho de tam pouca idade de em fiuza dos
comselheiros que lhe avies de daar, esto julguariam todos por mui maao recado e
mimguoa de coraçaom. Outrosy, Senhor, vemos mais que hy, Senhor, soees vos, a Deos
graças, de bom emtemdimemto, e temdes comselheiros asaz descretos que hamã voso
serviço; e com tudo isto aquece muitas vezes que por algũa afeiçaom apartada de
paremtes e amiguos tem taees openiõees no comselho, de que depois vem allgũs erros.
Pois que faria, Senhor, omde estiverem taees comselheiros sem aver maior sobre elles
semelhamte a vos de que themor e receo ouvesem, caa as comunidades de Itallia, asy
como Jenua e Floremça e outras, por isto lhes prouve de terem duque, que quer dizer
guiador, porque os guia e traz a comcordia, vemdo as openiõees delles e escolhemdo a
milhor. E isto falece no Primcipe voso filho por a pouca idade que haa nem a pode aver
daqui a gram tempo. E por isto, Senhor, os direitos que fizeram os emperadores e reis
mandaram que ate XXV annos o homem se julgue por menor, e posa pedir direita
restituiçaom, se for denificado em algũa cousa. E esto nã he sallvo porque ate emtaom
nam pode guovernar tam bem seus feitos que nã posa em elles ser achado erro, caa se
elle guovernase aministraçaom doutros bẽes, posto que erro alguũ fose achado, nam
seria a perda tamanha; mas na guovernaçam dos regnos de Castella, homde haa
tamtos e taees senhores de linhagem de reis e tamtos e bõos fidallguos, crede, Senhor,
que se nam
teriam por comtemtes de serem regidos por perllados e cavalleiros, mas averia
amtre elles muita emveja e mall queremça que na boa guovernamça nã deve ser. E se
guerra viese e o mamdasem hir laa, crede, Senhor, que o nam fariaom. E asy, Senhor,
comcludimdo nosso comselho, pedimdo perdaom a Vosa Reall Alteza, nos nã somos em
o acordo que renumcieis o regno a voso filho, nem ffaçãees tall apartamemto. Amte vos
requeremos da parte de Deos e comselhamos que asesegueis em voso regimemto e nam
façaees nenhũa mudamça.

[CAPITULO CXLIV]

COMO EL REI FALOU A ALGŨS SOBRE O THESOURO QUE FFAZER
QUERIA PERA A GUERRA.

El Rei avendo este por bom comselho e seguuramdo sua vomtade de em ello ja
mais cuidar, veio a mover outra cousa, a quall propos em segredo [a] algũus
cavalleiros de que fiava que tinham procuraçoes de certas cidades pera aquella[s] cortes,
e foi esta. Dise que lhes roguava que quisesem fallar, e emcaminhasem com os outros
procuradores que ali eram por buscar algũa maneira como o servisem cadanno de certa
comtia de dinheiros pera poeer em tesouros, caa todo o que lhe o regno dava, segumdo
bem ver podiam per livros de seus comtadores, era partido em vasallos, asy castellaõs
como ginetes, e temças, e soldos, e mamtimemtos de ffromteiros, e quitaçooes doficios,
e merces volumtarias a que nos chamamos nam certas, e mais outras dadivas e
despessas dembaixadas. Outro sy a despessa de sua casa e de sua molher, e da Rainha
de Navarra sua irmaã, que emtaom hi era, e da Rainha dona Lianor sua sogra, e iso
mesmo de seus filhos e irmãos; e mais que dava aos Ifantes de Purtuguall, e aos ricos
homẽes, e cavaleiros, e donas e outras pesoas daquele regno, que perderam quoamto
aviam por seu serviço e lhe mataram os filhos e irmãos, por guardarem lealdade a elle e
a sua molher. E que esta despesa tinha por bem empreguada, posto que fose gram soma
de dobras. E que depois que elles visem, como o que elle avia, era despeso, que bem
podiam ẽtemder que lhe nam ficava cousa de que fazer tisouro. E posto que elle fizese
treguoa com Purtuguall, por asinadas rezoeens, que a primcipall era que como fose
acabada pera loguo tornar a guerra e daar outra vez batalha aos purtugueses, leixamdoo
em vomtade e juizo de Deos e nam pasar por esquecimemto tall feito, com tamanha
deshomrra como Casteella avia recebido. E pera emtam os filhos dos senhores e
cavalleiros que se finaram na guerra que seriam em idade pera em seu serviço hir
aquelo, e que todo esto fazer nam podiam sem temdo thesouro pera o comprir,
moormemte se algũus senhores e cavaleiros viesem de Framça pera o servir, que seria
gram mimguoa e verguomça nam teer que daar nem que partir com elles, nem poderia
doutra guissa comprir as despessas da guerra, roguamdolhe que fallasem com os outros,
e os emduzisem a fazer esto. Aquelles com que el Rei fallava quoamdo lhe esto
ouviram, respomderam loguo e diseram: Senhor! Nos faremos quoamto vos mamdardes
e falaremos com os procuradores das vilas e das cidades que aqui saom vimdos na
milhor maneira que podermos; mas pemsamos que esto seja muito grave de comprir
porque o primeiro dia que as cortes começastes de fazer, tomaram todos gram ledice
com as palavras que emtaom disestes, ffazemdolhe a saber que hũa das primcipaes
cousas porque vos demoverees de fazer treguoa com Purtuguall, asy era por alyvar o
povoo das peitas que davam, e aguora, Senhor, quoamdo ouvirem dizer que lhes nam
tiraes peitas que atequi deram, mas aimda dizees que peitem outras pera poer em
thesouro, em verdade cremos que se averam por maall comtemtes e que se gerara por
esto escamdollo. E el Rei dise que fala em nesto com as mais doces palavras que
podesem, e que de quoalquer guissa que se hordenar podesse, lhe prazeria muito.
Senhor, diseram elles, nos somos aqui vimdos como procuradores dalgũas cidades que
nos caa emviaram fazemdo primeiro voso serviço e proveito do povoo; e se nos esta
rezaom falasemos com os outros procuradores, por simplezmemte que fose dita, loguo
diriam que mall esguoardavamos o juramemto que feito tinhamos. E falamdo vos
verdade, a nos fizeram ja emtemder que algũs por vos comprazer, mais que por verem
que a voso serviço compria, vos falaram que demoveses esta cousa. E sobre esto
ouvemos todos comselho de teer guoardada a reposta que vos aviamos de dar. E por
tamto, por nos nam cairmos em maa ffama e por se milhor ver o que compre a voso
serviço, parecenos que he bem que estes que vos este comselho deram o preponham da
vosa parte aos procuradores do regno, e asy sabereis a vomtade delles. E el Rei ouve
esto por boa reposta e dise que asy o faria.

[CAPITULO CXLV]

DA REPOSTA QUE DERAM AQUELLES A QUE O BISPO E CAVALEIRO
FALAROM.

Falou el Rei com hũ Bispo e com hũu cavalleiro que sabiam desto parte, que
preposesem aquilo apartadamemte aos procuradores das cidades, por ver que reposta
achariam nelles. E ffalamdo com todos o milhor que poderam, mostramdo a temçaom
del Rei como queria jumtar aquele dinheiro pera homrra e proveito do regno, dyseram
que por nã poerem em ello duvida que a el Rey prazia que elles posesem hũu
tesoureiro que recebese todo aquelle dinheiro e o despemdesem quoamdo ouvese de
fazer guerra, passado o tempo da treguoa, e em gemtes darmas e jumtamemto de frota.
E os procuradores, ouvidas as rezoens que lhe o Bispo e cavalleiro diziam, diseram que
averiam seu comselho sobre ello e no segumdo dia foram todos jumtos em hũu luguar,
por fallarem sobre tall feito. E amtre as rezõees que foram ditas mostrava que o regno
dava cadanno a el Rei hũa alcavala dezena que remdia dezoito comtos da boa moeeda,
e mais seis moeedas que valiã dez comtos, e seis comtos dos direitos amtiguos; asy que
avia per todos trimta e cimquo comtos. E que nã sabemdo elles como se tam gram soma
de dinheiro despemdia, que era verguonha de prometer mais; e porem fose sua merce
saber per que guissa se todo guastava, e posese regra em ello, especiall nas comtias que
dava aos homẽes darmas e genetes, caa pois os gramdes mesteres da guerra e por
comtemtar os sennhores e fidalguos, elle tomava tantos vassallos, poemdolhe terras que
tivesem delle, que pasava do razoado. Que aguora, pois tinha feita treguoa com
Purtuguall, que bem era poer nesto algũa temperamça; e asy nas outras muitas
despesas que fazia, e se dello sobejase nã lhe devia de lamçar mais peita. E quoamdo
achasem que nã avõdavam, que prestes eram de fazer o que el Rey requeria. Desta
reposta foram comtemtes aquelle Bispo e o cavalleiro, e asy o diseram a ell Rei, ao
quoall prouve do que aviã respomdido e pedio comselho a todollos ffidalguos e
perllados sobre aquela reposta dos comcelhos, e foilhe respomdido desta guissa.
Senhor! A nos parece, sob emmemda de vosa merce, que os procuradores diseram bem,
caa em verdade, Senhor, vosas despesas que dizees saom em muitas cousas de
ordennar, caa as gemtes darmas e genetes cheguadas a taom gram numero, que bem he
pera emmemdar, caa muito do que com ellas despemdees se perde. E porem as devees
de poer em numero razoado, e isto posto em termo falaremos sobre as despessas
outras. – Verdade he, dise el Rei, esto que vos dizees, e jaa comecei por vezes
dordennar, e cada hũu de vos me pede por merce que fiquem os seus, de guissa que
numca ha ffim. Outros me dizem que tiro as terças aos que merecem aver mais, e que
aos outros leixo a quem nã he merecedor dellas, e deste geito perquo suas vomtades.
Mas pois hasy he, a mim apraz que os procuradores me requeiram esto em estas cortes,
e que vos e elles o ordenees como virdes que cumpre a meu serviço e proveito do regno,
vemdo os livros das despesas com meus comtadores, e o que asy ordenardes que seja
feito com juramemto de se comprir per obra. E elles o tiveram em merce. Em outro dia,
falamdo nas cortes, fizeram os procuradores aquele requerimemto; e el Rey respomdeo
que lhe prazia, e que visẽ que numero de lamças devia de teer pera daar tença, e que
comtia ouvese cada hũu. E elles diseraom que quoatro mill lamças de bõos era asaaz,
cada hũu bem armado de bom cavallo e mais hũa mulla ou rocim ou faca, como
milhor podese, e tevese cada hũu em tença por anno mill e quinhemtos maravidis de
moeda velha, de seis coroados o maravidii, que era ataa dezoito dobras. E que na
Amdaluzia ouvese de gemtes mill e quinhemtos, cada hũu com dous rocÿs e suas
armaas a gineta; e pois que aviam de teer duas bestas, que ouvese outro tamto. E que
ouvese hi mill besteiros de cavallo, que cada hũu tivese duas bestas, e que ouveese em
tença seis cemtos maravidis, que eram hũas oito dobras. E o al que hordenaram em
feito destas lamças e cousas que nam servem a noso preposito, nã curamos de as
escrever. E esto que disemos nã foi aqui posto sallvo por mostrar a temçaom que el Rey
comtra os purtugueses tinha, se lomguamemte vivera, e por aprovarmos noso razoado, e
omde fallamos nas lamças que em Castella avia, no capitollo homde comta o alardo da
Valariça.

[CAPITULO CXLVI]

COMO MORREO EL REY DE CASTEELLA DA QUEDA DE HŨU
CAVALLO.

Em este anno, que he ja scripto de quoatro cemtos e vimte e oito, estãdo el Rei no
mees dOutubro em huũ luguar que chamam Alcala de Henares, cheguaram a elle
algũus cavalleiros christãos, que avia mui lomgua sazão que viviam em Marrocos, bem
desdo tempo del Rey dom Rodrigo, quoamdo a Espanha foi comquistada em seus dias,
e chamavam os mouros a estas gemtes ffarfanes, e emviara el Rei por eles,
prometemdolhes de os erdar bem em sua terra, e de licemça del Rei de Marrocos a que
por elles mamdou roguar. E partiram de seu regno e vieram a Castella, trazemdo filhos e
molheres comsiguo. E hũu domimguo, que era nove dias daquele mes, ouvida missa,
cavallguou el Rey em hũ cavallo ruaom, e com elle o Arcebispo de Tolledo e muitos
cavaleiros e outra gemte, por ver aquelles cristãos que vinham de Marrocos. E sahimdo
da porta que dizem de Burguos, vio hũu alqueve hi loguo acerqua, e corremdo por elle,
o cavallo em que hia, no meio da carreira emtrepeçou, de guissa que caio com elle hũa
tall queda que lhe quebrou todo o corpo, tamto que loguo morreo. Os que de presemtes
eram cheguaram a presa por lhe acorrer, e viram no sem esprito e finado de todo,
havemdo XXXII anños, pouco mais, de idade, e homze que regnava. O Arcebispo,
quamdo vio aquello, fez loguo trazer hũa temda e armala homde elle jazia, e mandou
chamar fisicos e deu fama que jazia sem falla, como algũas vezes acomtece, e que el
Rei nã era morto, nam leixamdo cheguar porem nenhũu a elle, e emviamdo em tanto
cartas pelo regno as villas, e cidades, e pesoas que compria, que guardasem lealdade ao
Primcipe seu filho primogenito no regno. Deshi screpveo a Rainha sua molher, que
estava em Madrill. Mas esta emcuberta durou muito pouco, que loguo nã foy sabido
claramẽte, e fezeo levar a hũa capella dos paços do Bispo que sã naquella villa. E em
outro dia ficou a Rainha com elle, e o Bispo se foi a Madrill, homde estava o Primcipe e
seu irmão o Ifante dom Fernamdo, e fizeram seu doo, deshi alegrias, como he de
custume. E depois o levaram a emterrar a cidade de Tolledo, na capella de Samta Maria,
que el Rey dom Amrrique seu padre fizera. E asy foram acabados seus dias e todas suas
cuidaçoẽes.

[CAPITULO CXLVII]

DOS FILHOS QUE EL REI DOM JOHAM OUVE E EM QUE TEMPO
NACERAM.

Tornamdo a Purtuguall por fallar del Rey que ficou em Lisboa, nam teemos
[cousa] que dizer de presemte, por azo das treguoas que os Reis fizeram, que em seu
luguar ja temdes ouvido. Porem el Rei comselhado, como soube a morte de seu
adversario, que pois seu filho era tam moço que nam cheguava a homze annos, como
disemos, que lhe emtrase polla terra emquoamto o regno amdava em desvairo, e que lhe
tomaria gram parte delle. E elle dise que o nam faria, por muito que soubese de gainhar,
mas que a treguoa, que com seu padre tinha, que esa emtemdia de mamter ao filho, e nã
se moveo a fazer o comtrario. E pois em quoamto a treguoa dura e todollos feitos estam
dasesseguo nos nã temos cousa que de comtar seja, falaremos dos filhos que ouve, asy
em semdo elle Mestre dAvis, como depois que regnou e foy cassado. E posto que nados
fosem per espaço de tempo, e nam estee nomeado como, nos diremos porem aquy todos
por se melhor poderem saber, levamdo com elles o modo dos reis, que no começo de
seu regnado comtamos as bomdades que cada hũu hussou na vida. E destes Ifamtes em
breve diremos algũa pouca cousa das comdyçõees de que foram afremosemtados.
Homde asy foy que semdo elle Meestre, como disemos, ouve conhecimẽto de hũa
dona que chamavam dona Ines, Comemdadeira que foi depois de Samtos, [Moesteiro]
de Donas acerqua de Lixboa, da qual ouve hũ filho e hũa filha. Ao filho chamavam
dom Afomsso, que foi Comde de Barcellos, e depois Duque de Barguamça, seguumdo
em seu luguar diremos. A filha ouve nome dona Briatiz, que casou em Imgraterra e foi
Comdessa dAramdel, como ouvires homde desto falarmos. Mas depois que foi casado
com aquela nobre Rainha que dysemos, gerou della estes filhos, a saber: a Ifamte dona
Bramqua, que naceo em Lixboa, XIII dias do mes de Julho de quoatro cemtos e XXVI
annos, e viveo pouco mais de VIII meses, e jaaz na Ssee desa cidade em hũu
moimemto de pedra aos pees del Rei dom Afomsso seu visaboo. E o Ifamte dom
Afomsso que naceo em Samtarem, hũa noite de sabado, XXX dias do mes de Julho de
IIIIc e XXVIII, em cujo bautismo el Rei ordenou hũas justas reaes em que elle justou,
e foram feitas outras alegrias, e viveo hũs doze annos e morreo e jaaz em hũu
moimemto na Ssee de Bragua. E ouve el Rei outro filho, que chamavam Ifamte Eduarte,
que naceo na cidade de Viseu, postumeiro dia dOutubro de IIIIc e XXX annos, o quoall
regnou depois de seu padre, como adiamte ouvireis. E despois deste naceo o Ifamte dom
Pedro, na cidade de Lixboa, hũa ora depois de meia noite, IX dias do mes de
Dezembro de IIIIc e XXXII annos, que foi Duque de Coimbra e senhor de Momte Moor
o Velho. Naceo depois delle o Ifamte dom Amrrique, na cidade do Porto, hũa quoarta
feira de cimza, IIII dias do mes de Março de IIIIc e XXXIIII annos, o quoall foi Duque
de Viseu e senhor de Covilhãa. E despois destes naceo hũa filha, que chamarã dona
Isabel, a quoall Ifamta naceo em Evora, quoarta feira XXI dias de Fevereiro de IIIIc e
XXXV annos, que depois foi Duquessa de Breguonha. E ouve mais outro filho, per
nome chamado dom Joham, que naceo em Samtarem no mes de Janeiro de IIIIc e
XXXVIII annos, que foy regedor e guovernador do Mestrado de Samtiaguo. Ouve outro
Ifamte que se chamava dom Fernamdo, que naceo em esa villa, em dia de Sam Miguell,
XXIX dias de Setembro de IIIIc e quarenta annos, que foi regedor e guovernador do
Meestrado dAviz. E estes Ifamtes que dizemos sairam todos taees e tam bõos, que de
nenhũ rei que da Espanha nem mais alomguada terra fose se le que semelhantes filhos
ouvese, por que se as cives e humanaes leis e tam espeita como naçoees de gemtes todos
outorguã que os filhos, em quoall quer estaado e comdiçaom que sejam, obedeçam,
sempre a seus padres, louvamdo muito os que asy fazem, avemdo por maa e escomum-
guada desobidiemcia qualquer que o filho per palavra ou feito comtra seu padre mostra.
Os filhos deste nobre Rei imteiramemte tem tall louvor, caa todos lhe foram sempre tam
obidiemtes, asy solteiros como casados, que nenhũu estaado nem crecimemto de
homrra os pode mudar, pouco nem muito do samto preposito da obidiemcia. Bem lemos
doutros filhos obidiemtes a seus padres, asy como escrevia o Papa Joanne ao Ifamte
dom Afomsso, filho del Rei dom Dinis, quãdo andava em desvairo com seu padre,
repremdemdo asaz do que fazia e louvamdo muito os filhos obidiemtes aos padres,
dizemdo do filho de Fillipe primeiro, Emperador cristaom, que peroo dese em sua vida
o regimemto do Emperio a seu filho e tivese aquelle poder que o padre tinha, sempre
dizia que nam era, sallvo seu procurador, gloryamdose de o ter vivo e obedecerlhe,
como cada hũu de seus cavalleiros. E iso mesmo Decio, filho do Emperador Decio,
que peroo o padre em sua vida o quisera coroar e dar o regimento, elle nunca quis tomar
a coroa, dizemdo: Receo de a tomar e esquecerme cujo filho saom. Reja meu padre que
he Emperador, e o meu Emperio seja em lhe obedecer, caa amte quero ser não
Emperador e filho humilldoso, que tomar tall regimemto e ser filho desobediemte. E asy
que tambem nomeiou emtam Hermes Anathoclei, semdo filho del rei, cuja
administraçaom ho povo nã era comtemte, e queremdoo alçar por seu senhor, estamdo o
padre em pomto de morte, dise que tall cousa nam comsemtiria em quoamto seu padre
podia viver. Asy que, posto que aquelles que o Papa ali escreveo, e outros que se dizer
podiam, fosem assaaz de bõos, porem filhos soos eram, sem companhia doutros irmãos,
que he mais ligeira cousa, dachar, porque aver homem hũu filho bom per doutrina ou
natureza bem he de louvar, mas tamto como os muitos e todos bõos, caa peroo Estevam
de Culuna, gramde capitaom nas ostes de Roma, ouvese filhos asaaz de bõos, seguumdo
reza Francisco Petrarca, em hũa epistolla que lhe emviava, hũ delles porem lhe foi
desobediemte, revesamdo cousas comtra homrra e velhice do padre, que lhe mais onesto
fora de callar. E asy doutros que nomear podiamos, e aimda de hũu soo filho, achareis
asaaz de perversos. Mas leixamdo amtigua renembramça por nam fazer proluxo
sermaom, vede aquele Ifante dom Afonso com el Rey dom Denis seu padre, e o Ifante
dom Pedro com seu padre el Rei dom Afonso, quam maa e peçonhemta desobediencia
comtra os padres per vezes mostrarom. Asy que ha humildade destes Ifamtes, e gramde
amor acerca de seu padre nenhũu louvor se pode emader que maior grao merecer posa.
E porque elles esplamdeseram por fremosura de obediemcia tãto per Deos
emcomemdada, [que, podem] ser emsino aos filhos dos Reis, que depois delles ham de
vir, queremos aqui em breve dizer a pratica que tinham em na guoardar.

[CAPITULO CXLVIII]

QUE MANEIRA TINHÃ EM GUOARDAR A OBEDIEMCIA A SEU PADRE
ESTES IFAMTES.

Morto dom Afonso, aquele primogenito a que o Regno avia de vir, ficou dom
Duarte, Ifamte seguumdo, em loguo delle per direita eramça. E depois que elle e seus
irmãos sairam dos dias da moocidade, amte dos annos da perfeita mamcebia, per graça
do Senhor Deos de que todo bem procede, ouveram tall conhecimemto de seus preceitos
e mamdados, que comformes a elles, sem outra mudamça, com gramde amor e themor e
ffee leall, nenhũa cousa verguonhosa ou darrepemder fizerã per que el Rei seu padre
soomemte hũa ora dalgũa delles fose anojado. Ora leixamdo o louvor da virgimdade
dos que casados nã foram, avemdo assaaz tempo pera ello, e a doce castidade dos que
ouveram molheres, como a estoria depois comtara, este husso da samta obediemcia
ouveram elles de tall guisa, que se nam podia dizer dalgũu o que escrevia Petro
Blesense a hũu Ifamte herdeiro dImgraterra muito desobediemte a seu padre, e
dizemdo amtre outras cousas em hũa epistolla que lhe emviava: Sae da geraçaom e
nam com verdade della o que per seu grado desobedece a seu pai, porque tira o raio ao
ssoll e loguo nã he soll nem luz. Estrema o rio da fomte e loguo deixa de ser rio. Talha
o ramo da arvore e muito cedo se faaz seco. Aparte o filho da obediemcia do padre, e
loguo nam parece filho. E estes eram muito per comtrario, caa sempre foram clara luz
de humildade, e prazivees ramos com folhas, frutificamdo desta guissa. Quoamdo
duvidavaom dalgũa coussa se aprazeria a seu padre ou nam, muito se guoardavam de a
cometer ate que eram em conhecimemto quoall era sobre ello sua vomtade, avisandose
nam desviar de toda coussa que a seu bom prazer tocasse, como se elle fose hũ esquivo
senhor que os asperamemte ouvese de ponir. Nas cousas que com elle fallavam ou
trautar queriam, nam levavam sua temçaom adiamte nem per via de misura nem per
outra quall quer guisa, mas comtamdolhe seu desejo e que lhes parecia. Ofereciamsse
sem empacho receber sua detriminaçaom, poemdo per obra o que elle mais queria,
posto que fosse comtra seu prazer e vomtade, sem mostramça darrufo ou de triste gesto,
dizemdo que pois era seu senhor e padre, que prestes eram de seguir todo seu mamdado
e seus boõs serviços. E os que elle amava e prezava e fazia merces e ajuda, que em
algũa parte per suas pesoas fosem fora de seu prazer, per honestas maneiras eram
soportados; nas cousas da comta que fazer queriam sempre aviã gramde resguoardo a
que parte as el Rei tomaria, alegramdose muito se as por bem filhava, e do comtrairo
avemdo tristeza. [Segredo] que lhes emcomendase era perfeitamemte guoardado, e tam-
bem no que emtemdiam que se de guoardar avia, posto que avisados nam fosem,
falamdolhe sempre verdade, [em qualquer caso que avinha, guardandose que nom
sintisse que por força de contrariar ou manha qual nom deviom, quizessem endereçar
com elle; se algum pouco de suas rezoens algum ora se agravar queriom, com grande
assossego & humildade mostravõ que sua tençom era fundada em serviço de Deos, &
seu, como melhor entendiom, & nom por proveito nem prazer delles, nẽ doutra algũa
pessoa]. Em momte e em caça, quamdo com seu padre erã, das folguamças acustumadas
que em taees espaços sohiam daver, [faziom muyto pequena conta por a del Rey ser
acrecentada, no que elle filhasse sabor, servindo os com bestas, &] com caees e aves,
sendo muy ledos quando as filhar queria. Deshi ordenavamlhe joguos e festas por seu
bom prazer, em que as vezes tomase desefadamemto Se algũa notavel pesoa se queria
delle agravar, per suuas discretas maneiras e tornavã em sua boa graça, semdo pera
todos seus criados e servidores prestes de demamdar merces e acrecemtamemtos, como
pera os mesmos seus. Em joguos, perfias, honiõees, se guardavã muito de ser comtra a
temçaom de seu padre, mas acarretavaom delle tall fallamemto a outros leedos razoares
em que taees departimemtos fizesẽ ffim. Em suas doemças, por lomge que estiveesem,
loguo a presa vinham, visitamdoo e servimdoo quoamto o bem fazer podiam,
mostramdolhe em toda cousa que de sua falla e serviço eram bem comtemtes e nam
emfadados; quamto mais em gramdes dias se acrecemtava sua vida de tamto lhe
mostravã maior reveremcia e amor, servimdo todos mui sem empacho, com todallas
cerimonias que a suua homrra podiam acrecemtar. Asy que por estas humilldosas
rezõees, peroo poucas sejam, podees emtemder e semtir como se averiam nas
particularidades, que de cada hũa nacer poderẽ, as quaees em guoardamdo nam
semtiã pena, mas deleitaçaom e gramde folguamça. E nã soomemte floreceo nestes
Ifamtes a virtude de obediemcia acerqua de seu pai, seguumdo dizemos, mas haimda se
pode dizer delles o que adur acharẽes doutros filhos de rei, e he muito de notar, que
afora o leall amor que sempre amtre sy ouveram, guardavam reveremcia hũs aos
outros, per hordem de naciimemto, que numca delles com firme preposito foi apartada
per nenhũa guissa. Por a quoall rezaom seu padre os amava muito, temdo a Deos em
gramde merce de lhe daar tam bemavemturados filhos; deshi, com esto, pos o Senhor
Deos em elles especiaees doens da natureza acompanhados de nobres joias de bõos e
onestos custumes, dos quaees Ifamtes sem outra louvaminha se pode dizer que nã lemos
nem vimos nenhũus que servisem tam pouco aos deleites, nem a que tamto
aprouvesem os virtuosos trabalhos. E porem a sotilidade de seu emtemdimemto e alteza
de compoer e ditar com avomdãça de faalla comum, e outros taees bẽes de que devia
ser feita memoria, fique pera outro que os louvar saiba, porque temos presa de comtar
outras cousas.

[CAPITULO CXLIX]

COMO FORAM POSTAS TREGUOAS AMTRE CASTEELLA E
PURTUGUALL.

Sahimdo o tempo da tregoa dos tres anños, que amtre Castella e Purtuguall avia,
veio a era de quoatro cemtos e trimta e hũ annos, em que el Rei [de Castella] ficou em
guerra com dom Amrrique, herdeiro do regno de Casteella, seguumdo disemos. E foram
lhe dados titores e curadores, por sua pouca idade, dom Pedro, Arcebispo de Tolledo, e
dom Joam Guarcia Mamrrique, Arcebispo de Samtiaguo, e dom Guomçallo Nunez de
Guzmão, Mestre da Hordem de Calatrava, e Joham Furtado de Memdoça, seu mordomo
moor. E temdo ja leixado o titollo e armas que seu padre de Purtuguall trazia, e semdo
emtam na cidade de Çamora com estes titores e regedores do Regno, porquoamto o
Marquees de Vilhana e o Comde de Niebra, que o primcipallmemte eram, nam estavam
presemtes, de comsemtimemto e acordo dos sobreditos e doutros senhores e fidallguos
do Regno e procuradores de quatro cidades que em seu comselho amdavam, vemdo
como era serviço de Deos e del Rei seu senhor, e proll da terra e de seus sogeitos, nam
aver guerra nem outras descomcordias com Purtuguall, ordenaram trautar com elle
treguoa. E mamdaram a el Rei por mesageiros dom Joham, Bispo de Ciguemça, e Pero
Lopez dAyalla, Alcaide moor de Tolledo, e hũu doutor chamado Amtam Samches; e
cheguaram a Lixboa omde el Rey emtaom estava, dizemdo lhe sobre o que vinham e o
poder que pera ello traziam. E fallamdo sobre tall treguoa ordenou el Rei por sua parte
dom Alvaro Guomçallvez, Prioll do Espritall, e o Doctor Joham das Regras, de seu
comselho, que trautasem o que por seu serviço e bem do Regno sobre tall feito
emtemdesem. E avemdo pouco mais de dous meses que elles cheguaram, aos quimze
dias de Maio, hũa quimta feira, na feesta dAscemçaom, foi pubricada hũa escritura
em que o dito Bispo e Pero Lopez e aquelle Doutor outorguavam em nome del Rei seu
senhor, ao dito Prioll e Doutor Joham das Regras, que as por el Rei dom Joham
recebiam, boas e leaees e firmes treguoas, gerallmemte per maar e per terra, duradoiras
amtre os Reis e seus sobcesores daquele dia ate quimze annos, valadas com certos
capitollos, em crausollas postas em elles, dos quaes comvem tocar certos em breve, por
verdes se ouve el Rei depois justa caussa por tall azo de mamdar tomar Badalhouce, e
nam furtivelmemte, como algũs diseram. O primeiro era – que de hũu Regno a outro
nam se fizese guerra por maar nem por terra, nem se roubase nem tomase villa, nem
cidade, castello nem luguar, ou outra cousa algũa. E o terceiro dizia – que todollos
presioneiros de quoallquer calidade e comdiçaom que fosem, que estivesem por
arrefẽes doutros, ou per suuas remdiçoẽes de hũu Regno e outro, fosem livrememte
soltos, sem outra remdiçaom, des aquele dia que esta treguoa fose firmada atee seis
meses seguimtes. E para se esto milhor fazer, fosem escolheitos dezaseis frades da
Ordem de Sam Domimguos, oito castellãos, e oito purtugueses, que amdasem per
Casteella buscamdo hos ditos prisioneiros pera os fazer solltar; e em Purtuguall oito de
Sam Framcisquo, quoatro castellãos e quatro purtugueses. E semdo requeridos per elles
os que os tivesem e os nam quisesem solltar, que emtã os ditos frades requeresem as
justiças que os fizesem emtreguar; e nã o queremdo fazer, que fosem requeridos cada
hũu Rei em seu Regno per os ditos frades, ou per outros que pera ello ouvesem poder,
que os fezese ssolltar, ou fose theudo de emtreguar a pesoa que tivese o prisioneiro, pois
que o daar nã queria. E todo esto do dia da pobricaçaom da treguoa ate seis meses; e
aquelle que o asy nam comprise, que dese e paguase por cada prisioneiro mill dobras
cruzadas; e nam as damdo depois dos ditos seis meses, ate dous meses seguintes, que
seu aversario per sua autoridade podese penhorar e fazer penhora em tamto de seus
bẽes, e de seus sogeitos, que vallesem a comtia que momtase em toda a soma. E que
por tall rezaom nam se emtemdese a treguoa ser quebramtada. E que os ditos ffrades
fosem cridos sobre o achamemto dos prisioneiros, e requerimemtos e deneguaçaom de
justiça, per seus juramemtos e escrituras asinadas per elles e selladas dos seus sellos. No
humdecimo capitollo era comteudo – que porquoamto amte destas treguoas de quimze
annos, em hũa particular sofremça de guerra que hi ouve de certos meses e dias, se
fizeram roubos e malles per hũs naturaees de hũ Regnno ao outro, foi ordenado em
estes trautos que sobre esto se posesem certos juizes damballas partes pera conhecerem
de taes dapnnos, chamados aqueles a que foram feitos, e se livrasem por suuas
semtenças; e aquellas que fosem dadas comtra os naturaees de Casteella, que seu Rei e o
juiz dado por elle as desem a exucuçaom do dia que fosem dadas ate dous meses, e per
esta maneira o fizese elRey de Purtuguall. E nam se fazemdo tall execuçaom ao dito
tempo, que se podese fazer tomada nos bẽes dos sobditos da parte que fose a ello
negrigente, por a soma comtheuda em taees semtemças. E leixadas as juras que os Reis
e pesoas e villas e cidades de fazer aviam por guoarda dellas, ordenaram por maioor
firmeza de poer arrefẽes de hũa parte e doutra.
E que as de Casteella fosem a Purtuguall trazidas, e postas em poder do Prioll dom
Alvaro Guomçallvez, e as de Purtuguall iso mesmo emtregues a elle, e mudadas de
quatro em quoatro annos, por nam ser aspera cousa estarem sempre hũus todollos
quinze annos. E se quiserdes ouvir quaees foram as de Casteella, e cujos filhos eram,
podees saber que foram estas. Hũu filho bastardo do Comde dom Afonso; outro
bastardo, filho do Comde de Nievra, que chamavam Pedro Nunez; Pero Tenoiro,
sobrinho do Arcebispo de Tolledo; Joham dArelhanno, sobrinho do Arcebispo de
Samtiaguo, filho [legitimo] de sua irmã dona Tareja Sueiro, [hũ sobrinho] do Mestre
de Samtiaguo, filho legitimo de seu irmão; [hum sobrinho do Mestre de Calatrava filho
legitimo de seu irmão] Alvaro Nuñez de Gusmão; Inhiguo de Memdoça, filho legitimo
de Joam Furtado; hũu filho legitimo de Dioguo Lopez dEstunhegua; hũu filho
legitimo de Dioguo Fernamdez Marichall; outro filho legitimo de Sancho Fernamdez de
Toaar; e outro filho legitimo de Joham Guomçallvez dAvellaneda; outro filho ligitimo
de Martim Fernamdez Porto Carreiro. Estes XXII fidalgos e outros filhos de cidadoees,
que nam curamos de nomear, foram dados da parte de Casteella. De Purtuguall iso
mesmo foram postos, a saber: o filho do Mestre dAvis; Luis, filho legitimo de Martim
Vasquez da Cunha; Alvaro, filho legitimo de Gonçalo Vasquez Coutinho; Rodrigo
Afomsso, filho legitimo de Joham Afomsso Pimimtell; hũu filho legitimo de Gonçalo
Vasquez de Melo; hũu filho de FernamdAlvarez dAllmeida, Veador da Casa del Rei.
Estes seis fidalguos, com outros filhos de cidadãos, avia o Prioll de ter em poder, por
guoarda e firmeza das cousas nos trautos comtheudas, asy como os depois teve no
Castello de Samtarem, de que era Alcaide moor.

[CAPITULO CL]

DOS ENBAIXADORES QUE A EL REY VIERAM DE
CASTEELLA E DA REPOSTA QUE LEVARÃ.

As treguoas apreguoadas nos senhorios ambos, ajumtaramse os frades em
Badalhouce que era ordenado de hirem a Casteella, e na cidade da Guoarda os que
haviam damdar por Purtuguall aquelles cimquoemta dias depois da pobricaçaom da
treguoa, seguumdo nos trautos era comcordado. E peroo em Purtuguall fosem loguo
solltos todos os prisioneiros que em elle avia, nam o fizeram asy em Casteella, amte
amdamdo os frades per ella buscamdo taees prisioneiros, espiciallmemte na Amdaluzia
e em algũus luguares os escomdiam que os nam achasem. Outros achavam e nam os
queriam soltar os que os tinham, nem lhos faziam emtreguar as justiças. E o peior de
todo que delles erã jaa lãçados em Aragão, e em outras partes, e outros mortos e mall
tratados, que se finaram com desemparo. Alem deso, em algũus luguares tratavam tam
mall eses religiosos que tall cousa requeriam, que lhe foi forçado de o dizer a el Rei de
Casteella, que emtam estava em Leaom, comtamdo lhe o pouco direito e gramdes
agravos que sobre esto aviam recebido. E el Rei respomdeo como jaa sobre ello avia
emviado seus recados, que lhos emtreguasem, e por mais avomdamemto deulhe outras
cartas assaaz de boas, seguumdo o neguocio requeria. Mas hũas nem outras nam foram
compridas, de guissa que se ouveram de tornar, ficamdo em Casteella mais de cem
prisioneiros, que nã foram soltos, em mãos de ligeiras pesoas. Iso mesmo Vasco Pirez,
Bacharell em Degredos, Juiz por el Rei de Purtuguall, e Pero Martinz, Doutor em Leis,
por seu adversario de Casteella, que estavã na arraia do estremo, amtre Castell Rodrigo
e Sam Felizes, ouvimdo as partes querelosas dos dapnnos que hũs dos outros aviam
recebido naquela sofremça de guerra que disemos, peroo muitas semtemças desẽ
comtra os naturaees de Casteella, em que momtou bem coremta e oito mill dobras,
pasamdo muito tempo halem do termo que se ouverom de paguar, nũca el Rei curou de
as mamdar poer em exucuçaom, peroo asaaz sobre ello fose requerido.
E vemdo el Rei dom Joham como seu aversario era negrigemte em mamdar fazer
aquilo que theudo era, seguumdo forma dos trautos, e tambem em rezaom dos
prisioneiros como das semtenças dadas comtra seus naturaes, mormente sendo senhor
de tall estaado que a outrem nam conhecia superioridade, bem vio e emtemdeo, tambẽ
por virtude dos trautos como disposiçaom do cumũ direito, que bem podia fazer
penhoras [em seus beẽs, & de seus subditos; pero querendo] demostrar que seu talamte
nã era fazer algũa cousa que fose azo de se amtre elles alevamtar discordia duramdo a
treguoa, e por daar luguar ao bem, fez lhe fazer seus requerimemtos por Joham
dAlpoem, letrado do seu Regno, que mamdase exucutar aquelas semtenças, e soltar os
prisioneiros, seguumdo jurado e prometido tinha, e nã encorrese nas penas nos trautos
comtheudas: nam se pos nenhũa [cousa] em obra. E pasamdose estas cousas asy,
avemdo jaa acerqua de hũs tres meses que as treguoas foram firmadas, e vemdo el Rey
de Casteella as cousas como se pasaram e os requerimemtos que lhe foram feitos, e o
que sobre ello com direito el Rei de Purtuguall podia fazer, por excusa e avomdamça de
perlomguar estes neguocios, mais que por vomtade de sastifazer, mamdou a el Rei dous
doctores, Amtam Sanchez e Pedro Martinz, os quaes cheguaram a hũa villa que chamã
a Torre de Mem Corvo, omde el Rei estava emtão. E preposeeram amte elle as
comdiçoees dos trautos, especiallmemte aquellas que faziam memçaom dos prisioneiros
e semtenças, e o requerimemto que Joham dAlpoem fizera a seu senhor el Rei, ao qual
elle respomdera que prestes estava pera mamdar exucutar quoamto teudo era per virtude
dos trautos, mas depois fora emformado que o nam era tamto como Joham dAlpoem
disera. E porquoamto lhe novamemte era noteficado que elle queria fazer premda nos
Regnos de Casteella, por azo daquellas semtenças, que a elles parecia que o nam devia
fazer por algũas rezõees que loguo asinaram, especiallmente tres. A primeira, por
rezam das treguoas e bom asesego que a Deus aprouvera de amtre elles poer nam ser
quebramtada por seu azo. A seguumda que seu senhor nam era theudo paguar nem
executar taees semtemças, mas o juiz seu que as dera, moormemte que elle que
presemte estava, nam mamdara paguar aos castellãoos as sentenças que por sua parte
foram dadas. E depois que sobre isto larguamemte ouveram fallado, diseram por moor
avomdamemto que seu senhor prestes era de mandar executar aquellas semtemças nos
bẽes dos condepnnados, e fazer soltar os purtugueses, se aimda algũus ẽ Castella per
maneira de prisioneiros eram detheudos, e comprir todallas outras cousas que obriguado
era, segũndo os trautos. E que porem lhe requeriam da parte del Rey seu senhor que nã
fizese nem mamdase fazer premda nem outra tomada em terras nem em bẽes seus nem
de seus sobditos, fazemdo muitas protestações sobre esto. E que Deus e o mumdo vise,
que todo o mall e dapnno que se desto recrecese, que a elle fose posta a culpa. Aos
quaes foi respomdido, que por bem e azo de se guardar a treguoa, que era cousa que el
Rey desejava, nam posera mão em fazer cousa algũa, posto que o fazer podera, nam
semdo a treguoa porem quebrantada, seguumdo os trautos lhe davam luguar, e que se
elle tall temçaom nã ouvera, que nam mamdara ha elle Joham dApoem, como elles
diziam. Ao quoall, peroo seu senhor dise que lhe prazia de todo comprir, que nã curara
de o daar a exucuçaom, amte se mostrara em ello negrigernte e que de todo pomto nam
avia vomtade, tomamdolhe o trellado das semtenças que levava, e numca lhas quisera
mamdar daar, nem ho trellado dellas, de guisa que pasara tamto tempo alem do que
deveera ser, que elle avia caido nas penas postas nos trautos. E ao que diziam que elle
nã mamdara exucutar as que foram dadas comtra os purtugueses, respomdeo el Rei que
por esto nam era escusado seu senhor do que theudo era, caa elle sempre foora prestes
de as daar a exucuçaom tamto que elle dese as suas, asy como primeiro soltara todollos
prisioneiros, que elle o que se per vemtura se nã fizera, nam foorã retheudos os
purtugueses em seu Regño, como aimda eram, e que os emtam mamdase soltaar, que jaa
nam era escusado, porem que se o direito mamdava que se alguem era obriguado fazer
algũa cousa a certo tempo sob certa pena, e nã o fazendo pasado aquele tempo, caia na
pena a que se obriguara; e posto que o despois fizese que nam se excusava de paguar a
pena. E que portamto elle podia fazer premda nos Regños de Castella, e nos bẽes dos
moradores delles; e que todo o mall e dapno, mortes e destroiçaom que se desto per
quoall quer guissa seguise, que seu aversairo fose theudo a Deus e ao mumdo por ello.
E sobre esto foram gramdes debates de rezoees, tornamdo estromẽtos de hũa parte e
da outra. E foramse os doctores pera Casteella, ficamdo el Rei com desejo e vomtade de
fazer por esto penhora, quamdo lhe a mão bem podese vir. Homde sabei que a este
tempo a Egreja Cathedrall de Lixboa foi de novo mudada em Arcebispado por
Bonniffacio Papa nono, semdo dom Joham Escudeiro emtam Bispo, e sogiguaram a elle
os Bispados dEvora e de Silves e de Badalhouce.

[CAPITULO CLI]

COMO HO COMDESTABRE DEU PARTE [DE SUAS TERRAS] AOS QUE
COM ELLE SERVIRAM [NA GUERRA].

Asi foi que NunAlvarez Pereira, Comdestabre de Purtuguall, que era como
dysemos seguumdo braço da defemsaom do Regno, quoamdo vio as treguoas que
ouvistes firmadas com capitollos muy fortes e por tamtos annos, e postos por seguramça
filhos de taees homẽes quoaes de Casteella foram emviados por arreffẽes, nã lhe
pareceo isto treguoa, que he hũa seguuramça dada as pesoas nã semdo qual quer
discordia fimda, mas gracioso começo de paaz pera depois della vir outra mais firme, e
nã soomemte elle, mas quoal quer sessudo esta temçaom firmemente tinha. E temdo o
Conde tall maginaçaom, tamto que preguoadas forã, ordenou de gualardoar algũus que
comtinuadamente em suua companhia por serviço del Rei e seu nas guerras pasadas
amdaram das terras e remdas de que lhe el Rey tinha feito merce. E deu, Amtre Tejo e
Odianna, a Guomçalle Annes dAbreu, Alteer do Chão com seu castello e remdas. E
Evora Momte com o que remdia a Martim Guomçallvez Carvalhal, seu tio. E as rẽdas
dAlcaidaria dEstremoz, porque o casteello nã era seu, com outras remdas do luguar a
Lopo Guomçallvez. E o que remdia Borba, a Joham Gonçallvez da Ramada, e
Monçaraaz a Rodrigo Allvarez Pimimteell. E parte das remdas de Vidigueira a hũu
bom escudeiro que chamavam Afonso Estevez Perdiguaom. E parte das remdas de
Portell, com as de Villa de Frades, a Fernam Domimguez seu tisoureiro. E Villa Alva e
Villa Ruiva a Rodrigo Afonso de Coimbra. E as remdas de Monte Moor o Novo a hũ
escudeiro hi morador, que chamavam Louremce Annes Azeiteiro. E as remdas
dAllmaada a Pedre Annes Lobato. E o barco de Sacavem a Joham Afomso, seu
comtador, que depois foi veedor da fazemda del Rei. E o reguemgo dAlviella a
EsteveAnnes Berbeleta, que depois foy comtador em Lixboa. E a remda de Porto de
Moss e de Rio Maior a Pedro Afomsso do Casall. E Alvaiazere a Alvaro Pereira. E o
Rabaçall a Mem Rõiz. E a terra de Baltar, em Amtre Doiro e Minho, a Martim Guom-
çallvez Alcoforado. E o Arquo de Boulhe com certas quimtãas a Joham Guomçallvez,
seu meirinho moor. E certas remdas em Terra de Basto, e de Penna, a Alvaro Pirez, que
foi seu veador. E certas remdas de Barcelos a hum bom escudeiro que chamavam Gill
Vasquez Fayaom. E Momtalegre com Terra de Barroso a Dioguo Gill dAiram, seu
alferez. E Chaves, com todas suas remdas, a Vasco Machado, que fora seu page. E estas
terras e remdas dera o Comde em prestimo a estas XX pesoas, e cada hũu per ellas
avia de teer certos escudeiros, pera serviço del Rey e seu, quoamdo comprise, como
seus vasallos que erã. E peroo lhe taes remdas fizesem mimguoa pera soportamemto de
sua homrra, porem em sy sempre era leedo, vemdose desemcarreguado destes que o
bem tinham servido.

[CAPITULO CLII)

COMO EL REI HORDENOU DE COMPRAR AS TERRAS AOS FIDALGUOS
E FORAM CHAMADOS PERA ELLO.

Feito tal repartimẽto pello Comdeestabre, quoamtos ouviram esto que fizera lhe
davam louvor por ello, avemdoo por homem de gramde descriçaom e notavel
conhecimemto. Outros com emveja e emcuberto odio diziam que bem podia aquilo
fazer, e muito mais se quisese, pois tinha a metade do Regnno em terras e remdas e
outras dadivas que del Rei avia recebidas. E que se elle mostrava que era sem cobiça
nos vemcymemtos que dos castellãos avia, semdo sua finall emtẽçaom de buscar
homrrosa vitoria e nam guanho, que bem se emtreguava depois nos bẽes e terras do
Regnno que pedir sabia, a que el Rei nam punha comtradiçaom. Algũus fallamdo em
esto, diziam que el Rei semdo Mestre, fallamdo em Lixboa [com elle, aguardando os
castellaõs] pera ser cercado, quoamdo ho mamdara Alemtejo por Fromteiro moor, que
lhe dise emtam e emcomemdou que trabalhase a todo seu poder de lhe ajudar a
defemder o Regno, e que lhe prometia, se Deos emcaminhase de o elle aver, que elle
partiria co elle como bem podia ver. E peroo esto nam hee muito certo, e seja openiam a
que nã damos ffee, com isto estee que bem podia seer, caa ligeira cousa he prometer
homem da homrra que deseja cobrar com aquelle que lhe em tall feito pode ser boa
ajuda. Ora como quer que fose, elle ouve em Purtuguall tres comdados, a saber: o
dOurẽ e o de Barcellos e o dArraiollos. E teve a seu mandar dezoito luguares do
Regno, asy como Bragua, Guimaraees, Chaves, Momtalegre, Porto de Moos, Ourem,
Evoramonte, Estremoz, Borba, Almada, Momte Moor o Novo, Arraiollos, Villa Viçosa,
Sousel, Alteer do Chaom, Momsaraaz, Portell; no Alguarve, Loule; e com isto muitos
reguemguos e outras remdas de luguares chaõs, que sobejo seria nomear. Peroo com
toda esta homrra e acrecemtamemto nam lemos que em suas cartas se chamase Dom,
posto que lho el Rei e muitos chamasem, como era aguisado, mas seu ditado
claramemte era este: Eu NunAlvarez Pereira, Comde de Barcellos e dOureem,
Comdestabre por meu Senhor el Rei nos Regnos de Purtuguall e do Alguarve, e mais
nã. Quamdo escrevia ha el Rei, sem poemdo Senhor em cima, dizia a carta asy desta
guisa: Senhor, voso Comdeestabre e servidor emvio beijar vosas mãos e emcomemdar
em vosa merce. Senhor, sabei... Ora sem fallar mais desto, tornamdo a noso preposito,
nã mimguou quem a el Rei dise, especiallmemte o Prioll e o Doutor Joham das Regras e
outros que ao Comde com ẽveja nam tinham saam vomtade, mostramdo que amavam
[mais] seu serviço, que faria bem pedir ao Comde de suas terras que eram muitas, pois
tinha tres filhos e a Rainha prenhe, e em tall idade pera mais aver, lhe aprouvese dar
algũas pera elles. El Rei dise que jaa em esto cuidara, vemdo os filhos que naciam e
outros que podia aver, e que lhe parecia que nam tinha que partir com elles, seguumdo a
sua homrra pertemcia, e que elle ao Comde nam pediria nenhũa cousa de quoamto lhe
dado avia, mas que tinha talamte de comprar as terras aos fidalguos; e quamdo se fallase
pera o fazer, que emtã veria sua vomtade e dos outros quejamda era acerqua desto. E
fallamdo com eses que eram presemtes, comverteo muitos ao seu desejo. Emtam fez
hũu gerall chamamemto a que vieram muitos fidalguos e o Comdeestabre com elles,
que era o primcipall porque se esto fazia. E preposta tall cousa da parte del Rey, nos
Paços da Serra homde emtam pousava, o Comde teve dello gram semtido, e dise a el
Rei se sua merce fose que tall cousa nam devia fazer, porque aqueles que delle terras
tinham bem lhas aviam servido e esperavam de servir, quoamdo a sua merce fose
compridoiro, e nam era bom gualardaom avellas de tirar nem comprar ha nenhũu
comtra sua vomtade. El Rei respomdeo aquilo damdo rezoees porque o fazia, em que o
Comde nunca caio, tornamdolhe a dizer que elle pelas terras que delle tinha nam se
podia bem mamter com sua homrra, demais pollas que dera, como elle bem sabia, e que
muito pior se mamteria se lhe tirase das que lhe ficavam. Em esto tinha el Rei por
ajudadores quoamtos ao Comde nã tinham bom desejo, e outros por lhe com prazer, de
guissa que rezam que disese em comtrairo, nenhũa nam podia aproveitar. E vemdo que
seu razoar todo hia em vão, partiose hũa tarde pera Atouguia, onde pousava, e ao outro
dia foise a Porto de Moos e de hi a Estremoz, omde se aseseguou. E el Rei levou seu
feito adiamte per compra que feez aos fidalguos e outras pesoas, asy como Martim
Vasquez da Cunha a que deu por terra de Sull e de Gulfar, e outras que delle tinha,
trezemtas e trimta livras da moeda de dez soldos que emtam corria, que eram hũas sete
mill dobras, valemdo a dobra coremta e oito livras. E a Joham Fernamdez Pachequo
comtia de hũas oito mill, per compra de Penella e do reguemguo de Campores. E a
Lopo Fernamdez, seu irmão, mil e quinhemtas por a villa de Monção. E asy a Eguas
Coelho, e a Joham Guomez da Silva, e a outros que nam faaz mimgoa de nomear.

[CAPITULO CLIII]

COMO SE O CONDE QUISERA PARTIR DO REGNO E POR QUE REZAM
FOI EMBARGADO DE O NAM FAZER.

Como [o Conde] foi em Estremoz, mamdou chamar algũas gemtes, asy daquelles
que o na guerra serviam, como doutros criados e amiguos. E foram hi jumtos soma
delles, com os quaees o Comde falou, dizemdo como el Rei avia por serviço seu de lhe
tirar parte das terras que lhe dadas tinha, por a quall rezaom se elle nam emtemdia
soportar como a sua homrra pertemcia com as que de lhe ficar ouvesem; e que porem se
queria hir fora do Regno a buscar sua vida, guoardamdo sempre o serviço del Rey seu
Senhor, e que lhes roguava que fosem em esto seus companheiros, e que se algũs
delles tivesem duvida de o nam poder fazer, que asy o disesem loguo, Eles que jaa
sospeitavam a temçaom do Comde porque os mamdara chamar, asy cavalleiros,
escudeiros, como todollos outros que hi estavam, respomderam e diseram que elles nam
aviam sobre ello nenhũa duvida, mas que hiriam de boas vomtades morrer e viver
homde quer que elle fose, afirmamdo todos per juramemto, sallvo Amtam Martinz,
mercador de Lixboa, dizemdo que trazia amtre suas mãos muitas cousas doutras pesoas
em que lhe compria primeiro poer recado, e portamto nam prometia nenhũa cousa,
mas pedio espaço pera respomder. Aqui partio o Comde grossamemte, asy dinheiros
como pam, com aquelles que mãdou chamar. Emtam partiram todos pera suas casas, por
comcertar suas idas, e o Comde pera Portell, por emcaminhar como partisem. Estamdo
naquele luguar, sabemdo el Rei parte como se partir queria do Regno, nam teve menos
semtido desto que o Comde quamdo foi chamado por lhe tirarem as terras, e mamdou a
elle Roy Louremço, Daiaã de Coimbra, pollo torvar de sua ida. E ditas per elle, como
letrado que era, todallas rezoees boas, asy que lhe el Rei dise como as que elle soube
dizer, nenhũa cousa o mudar pode do preposito que começado tinha, e com tal recado
se tornou. El Rei vemdo esto, mamdou a elle dom Ferram Rõiz, Mestre dAviz, e peroo
fose notavel pesoa e avomdoso de muita rezam, o Comde sempre respomdia com gram
humilldade que sua partida nam podia escusar, de que a el Rei seu Senhor nam devia de
desprazer, moormemte pois por lomguo tempo era jaa dacordo com seus imiguos; e
com esta reposta se espedio sẽ mais recado com elle. Emtam mamdou el Rei dom
Joham, Bispo dEvora, hũ perllado de boa autoridade, que fosse a elle, e em fim de
todas suas rezoees, semtimdo o Comde o desejo del Rei, dise ao Bispo que elle lhe
mamdaria noteficar sua vomtade. E partido delle, emviou a el Rey Martim Guom-
çallvez, seu tio, e Lopo Gonçalvez dEstremoz, por falarem com elle larguamente o que
desto semtia, prazemdo a el Rei do que lhe o Comde mamdou dizer. E foy sua ida
torvada de todo, e partiose pera o Porto, homde el Rei ja estava de aseseguo. E ali foi
ordenado que el Rei tomase pera sy todollos vasallos que o Comde e outros fidallguos
tinham, e que outrem nã tivese vassallos senam elle, e que o Comde tomase pera sy as
terras que ja disemos que dera, o que elle fez comtra sua vomtade, mas nã pode all
fazer. E como as terras foram tiradas, el Rey pos a todos suas comtias, e asy ficou o
Comdeestabre aseseguado naquelas que tinha de juro e de erdade, mas as que eram de
prestimo lhe foi fforçado deixar.

[CAPITULO CLIV]

COMO MARTIM AFOMSSO DE MELLO FALOU COM GUOMÇALEANNES
SOBRE A TOMADA DE BADALHOUCE.

Vemdo el Rei de Purtuguall semtido da nam boa maneira que os castellaõs
começavam de ter na guoarda do trauto das treguoas que disemos, tambem no soltar dos
prisioneiros como na exucuçam das semtemças que em obra poer nam queriam, peroo
seu adversairo requerido fose per hos frades e outros que a elle foram emviados, bem
vio el Rei e os do seu comselho que elle avia caido per todo em penna de duzemtas e
cimquoemta mill dobras. E porque do feito nace o direito, e a soma era tam gramde que
nam podia aver della emtregua per tomada de bẽes movees, comveio a el Rei fazer
penhora em cidade ou villa ou luguar cerquado. Emtam fallou com Martim Afomso de
Mello, seu guoarda moor e do seu comselho, como se poderia aver cada hũu de taes
luguares per penhora. E elle respomdeo se sua merce fose, que elle trabalharia de lhe
daar Badalhouce e Albuquerque, ou cada hũu delles, per que poderia aver emtregua do
que lhe daar nam queriam. E el Rey lho agradeceo muito e teve em serviço, dizemdo
que se trabalhase de o poer em obra. Martim Afomsso partio loguo de Viseu, homde
esta cousa foi fallada, e veiose a Campo Maior; e dali hiase muitas vezes de noute a
Albuquerque, ver como se velava e rolldava, que era dali quoatro leguoas. E vistas as
tres rolldas, que geito tinham em sua guoarda, tornavase amte manham domde partira,
de guissa que nam era achado menos. E este modo teve em hir a Badalhouce, que eram
tres leguoas de Campo Maior. Ora asy acomteceu que nesta cidade estava hũ escudeiro
purtugues com sua molher e filhos, que se viera dElvas por hũu omezio que lhe
acomtecera, e estava ali ja dias avia. Deste escudeiro, chamado Guomçale Annes Cam,
avia bom conhecimemto Martim Afomso, e cuidamdo fallar este segredo com elle,
mandouo chamar que lhe roguava que cheguase a elle, porquamto lhe compria muito.
Guomçalle Annes respomdeo, que pois era omiziado que nã ousaria de hir a elle ate que
o seguurar emviase per hũu seu alvara, o quall em outro dia loguo foi emviado. E
posto que parte nam soubese do que lhe Martim Afomso queria dizer, fallou primeiro a
Momsso Samchez, que era o maior do luguar, por seguuramça do que se podia seguir,
como Martim Afomso o mamdava chamar, e que se lhe dese licemça que hiria llaa e
doutra guissa nam. E elle lha outorguou. Amtam lhe pedio Guomçalle Annes, por hir
mais descançadamemte, que dese licemça a hũ seu escudeiro que fose com elle; e
outorguado, partiram ambos e cheguaram a Campo Maior, homde Martim Afonso o
recebeo cõ bom guasalhado e omrra, e em especiall acimtememte o escudeiro castellão,
comemdo com elle a mesa, e Guõçalle Annes nam. E depois que comeram levou hũu
escudeiro aquele castellão pera sua pousada, e Martim Afonso e Guomçalle Annes pera
a torre de menagem. E depois que aly foram, fallou Martim Afonso e dise:
GuomçalleAnnes, eu quero fallar hũa cousa comvosquo, que he gramde segredo e
puridade, e de mui gram periguo, a quall el Rei meu Senhor me dise que nam fallase
com outrem senam comvosquo, dizemdo que vos conhecia bem. Por quamto elle tem
hũa semtemça comtra el Rei de Castella, dada per doutores castellãos, em que lhe he
obriguado em muitas mill dobras, e nam lhas damdo atee tempo certo, que elle posa
fazer penhora em pedra e call, e campos e bẽes moves asy del Rey como de seus
naturaes. E porque o tempo he jaa pasado, el Rei queria, se podese ser, aver
Badalhouce e Albuquerque, ambos em hũa noite. E portamto vos fiz chamar por fallar
comvosquo se poderiamos, vos e eu, emcaminhar como se isto posese em obra, em que
vos fareis a el Rei estremado serviço e cousa porque vos averees delle boa alvisera.
Guomçalle Annes respomdeo que dAlbuquerque o nam segurava. Mas se me vos
derdes, dise elle, cimquoemta homẽs darmas, e outros tamtos de pee, e hũa escalla
quall pera esto cumpre, eu vos meterei demtro em Badalhouce amtes de oito dias, nam
embarguamdo que se elles velam, mas a vella he sobre as portas, e de hũa a outra ha
muy gram espaço. Martim Afonso dise que lhe mamdase a midida do muro pera mandar
comcertar as escallas. E esto fallado deceramse da torre, e Martim Afonso por
descaimemto dise ao escudeiro castellaom com gesto como queixoso. Afomsso
Guomçallvez, façovos queixume de Guomçalle Annes, que aqui estaa, que numca o
tamto pude roguar que me comprase em Castella dous boons cavallos, ou sequer hũ,
que me dello quisese tomar carreguo! Respomdeo ho castellaom dizemdo: Senhor
Martim Afonso, nam lhe ponhaees cullpa, caa se tall cousa fizese, e o soubesẽ,
emforcalohiam por ello. Emtaom se espediram vimdo fallamdo nesta estorea, e asy o
comtaram a Afomsso Samchez. E no seguimte dia lhe mamdou a midida per hũ seu
moço, mas nam aproveitou nada, porque Martim Afonso cuidou outra cousa; e pasados
quoatro dias mandouo chamar, e Guomçalle Annes foy lla muito emcubertamemte, e
diselhe se se poderia aver a porta porque o escallar era dovidoso. E elle dise que nam,
porque o porteiro dormia amtre as portas e a vella estava sobre a torre que se
asenhoreava dellas. Dise emtam Martim Afonso que pois o porteiro era seu amiguo, que
vise se poderia aver as formas das chaves em era, por se fazerem outras por ellas.
Respomdeo Guomçalle Annes que nam. Ora vos hy, dise Martim Afonso, [e cuiday]
como todavia posamos aver a porta.

[CAPITULO CLV]

COMO OS DE BADALHOUCE TOMARAM SOSPEITA DE GUOMÇALLE
ANNES E DAS REZOẼES QUE LHE DISERAM.

Partio Guõçale Anes cuidamdo [muito] nesto, e dise hũa tall memtira [em
segredo] ao porteiro que era muito pobre e mimguoado: Eu sei omde estaa hũa cova
de triguo em termo dElvas, e he momte despovorado homde nam moora nimguem. Eu
irei laa, e furtaloey pera vos e pera mim; e vos abrime ha porta as coroas que vos eu
diser, por nam seer sabido que o eu fiz. O porteiro dise que lhe prazia, e que hiria de
boamemte com elle, e que sua molher lhe teria a porta aberta. E Gomçale Annes dise
que nam queria outra companha comsiguo, mas por quoamto elle levava cada noute as
chaves a Afomso Samchez, que quoamdo lhe elle disese que queria hir fora que abryse
os cadeyados; e depois que tornase demtro que emtam as poderia fechar. Ambos nesto
comcordados, Martim Afonso que dello parte soube, lhe mamdou daar triguo em Elvas.
E as vezes o trazia a ora da vella da modorra e outra vez a vella da manhaã, e outra a
vella primeira. E asy lhe mudava as oras por moor seguuramça e desavisamẽto, outras
[horas] dizia que por nam seer descuberto, que trazya [as bestas] atee a cerqua velha e
que dali as levase elle; e asy se fazia, emtemdendo o porteiro que lhe deparara Deos
nelle o padre Ssaõ Giãoo. E husamdo daquella guissa, e a porta seguura per esta
maneira, foise Guomçalle Annes a Evora, omde Martim Afonso estava, e comtoulhe
como tinha a porta prestes e que se guisase pera hir, Martim Afonso dise que asy o faria,
e Guomçalle Annes se tornou loguo; e vemdo que lhe nam mamdava recado tornou
outra vez a Evora, dyzemdo porque punha isto em trespaso. E elle respomdeo que nã
podia ser emtam, porquamto estava de caminho pera hir tomar sua casa, seguumdo lhe
el Rey escrepvera que se fose loguo a Braguamça, caa elle era esposado com a filha de
Joham Afonso Pemimtell, que chamavam dona Briatiz. Escreveo emtam Guomçalle
Annes a el Rey hũa carta em que lhe fez saber que todo tinha concertado, e que
mamdase a maneira que sobre ello tivese, e que fose sua merce de lhe daar os bẽes
dAfonso Sanchez, e outras cousas que lhe emviou pidir, semdo a cousa posta em boa
fim. E Martim Afonso partio pera Barguança e Guonçale Annes pera Badalhouce. E
amdamdo hũ dia polla praça, e os moores do luguar em comselho, loguo hacerca foi
chamado Guomçale Annes e ditas estas palavras: Guomçale Annes, acordado he por
hestes senhores e cavalleiros, que vos vades muito embora desta çydade fora, por que
temos de vos sospeita que a podees daar a el Rey de Purtuguall. Guomçale Annes dise
que esto era falso testemunho que lhe asacavaom, porque queriam mall aos portugueses,
e que pois hi avia assaaz de fidallguos e cavalleiros boons, que lhe certificase hũ que
tall cousa era verdade, e que se mataria com elle, quer a pee quer a cavallo, loguo amte
que comese nem que bebese. E foilhe respõdido que nam avia hi nenhũu que se posese
em tal avemtura. Ora, dise elle, pois nam quereis em feito darmas, ponham dous esteios
naquella praça, e atem a mim a hũu e aquelle que tall afirmou a outro, e ponham o
foguo e mostre Deos seu mylagre. Diseram que fazer isto nam comvinha a nenhũ,
porem a sospeita nam se tolhia por tall razoado. Samta Maria vai, dise elle, se ora algũ
de vos estyvese em Holivemça ou Elvas, e nam temdo ahi maes paremtes do que eu aqui
tenho, e vos nam velaases e roldasees, nem tivesees chavee da porta, podiees vos daar
cada hũu luguar destes a el Rei, posto que volo escrevese? E todos diseram que nam.
Pois tam pouco, dise elle, podia eu daar Badalhouce a el Rey de Purtuguall com esta
asacadilha que me voos poes, moormemte que elle estaa em treguoa e amizaade com el
Rei de Castella, e tall cousa nam mamdaria cometer a nenhũu, mas vos porque
querees maal aos purtugueses posestes sobre mim esta fama. Estas rezoees todas nam
prestaram nada, e mamdaram que se fose fora da cidade. E elle pedimdo que o deixasem
viver no arraballde, diseram que pior lhe seria de fora que de demtro. Emtam mamdou a
molher e filhos pera Elvas, e elle por desfeita foise pera Sevilha pera Pero Rõiz da
Fomseca.

[CAPITULO CLVI]

COMO GUONÇALE ANNES FALLOU COM MARTIM AFONSO E DAS
REZOEENS QUE LHE OS DE BADALHOUCE DISERAM OUTRA VEZ.

Amdou Martim Afonsso em casa del Rey por bom espaço, e como Guomçalle
Annes soube que era em Evora, partio de Sevilha e foi o ver, himdo sempre desviado do
caminho per homde emtemdia de nam ser conhecido, e chegou acinte de noite, e
faloulhe nam semdo nimguem com elle, salvo Rodrigo Afomsso de Brito, seu tio. E
Martim Afonso como o vio, abraçou o e dise: O Guomçalle Annes, jaa esta cousa nã
podes fazer, pois vos lamçaram fora da cidade! – Nã desesperes, dise Gonçale Annes,
mas dizeime se trazees recado del Rei pera poerdes esto em obra. E elle respondeo que
sy. E pois, dise Guomçalle Annes, nẽ enbarguamdo que me elles deffemdesem que
nam fose laa, senam que me poeriam em hũa ameia ou mamdariam preso ha el Rei de
Casteella, eu todavia quero la hir – Nã vades, dise Martim Afonso, caa vos podem
premder, ou fazer outro mall, de guissa que per força de tormemto podees comfesar isto
o que mui pouco cumpre a vos nem a serviço del Rei meu Senhor. Seguuro vos eu, dise
Gonçale Annes, de comfesar, aimda que me elles matem a poder de tormemtos, que lhe
eu descubra nenhũa cousa. Leixaio hir, dise Rodrigo Afonso, pois elle quer morrer
maa morte, laa se avenha. – Da minha nam curees vos, dise elle, que eu emtemdo de
levar esto avamte; e vos ffazeivos prestes. E pois quereis hir a Campo Maior levar vosa
molher, hy simplezmemte sem companha doutros, sallvo os vosos, e destes os mais
poucos; e eu hirmeei loguo a Badalhouce, e se me leixarem estar hy hum dia ou dous,
eu me comcertarei com o porteiro. E vos como souberdes que eu laa sam, partivos
loguo pera Campo Maior como dizeis. Emtam se foi Guomçalle Annes a Badalhouce,
sem lhe dizer nimgẽ cousa algũa, sallvo fallar e departir com todos, como da primeira
avia em custume. E a cabo de dias ajumtouse Afomso Samchez e eses cavalleiros do
luguar em casa de hũu escudeiro chamado Guomçallo Samchez de Guomtiz, e fizeram
chamar Guonçalo Annes; e como veio falou hũu cavaleiro dizemdo: Guomçalle Annes,
bem sabeis como foi acordado por estes senhores e cavalleiros que aqui estam, que vos
fostes fora desta cidade em boa ora, quoamto nos temiamos de a dardes a el Rey de
Purtuguall; e se aqui vieses que vos poeriam em hũa ameia, ou vos mamdariam preso
a el Rei de Castella noso senhor. E vos fostes e amdastes daqui foora aa ja dias e ora
queremos saber que rezam he a por que viestes, ou que vos trouxe aqui comtra nosa
defemsaom?! – Temdes mais que dizer? dise Guomçalle Annes. E elles diseram que nã.
Emtam respomdeo elle e dise: Ao que dizees que daria esta cidade a el Rei de
Purtuguall, a esto diguo que he fallso testemunho que me asacaom, e nam haa tall que
o certefique, que me nã mate com elle, quer a pee, quer a cavallo, como vos ja outra vez
dise. Ao que dizees que me emviastes daquiffoora, e se mais viese que me emforcaries
ou mamdaries preso a el Rey de Casteella, diguo que he grã verdade. Mas eu vemdy
hũu pouco de paom a este meu ospede que aqui estaa, quoamdo me lamçastes foora,
cremdo que me dese loguo os dinheiros, e elle mos nam deu ate ora, peroo lhos muitas
vezes mamdase pedir: [e por lho requerer vim aqui, nom por isso que] vos dizees. Mas
posto que eu sem culpa seja, vos me podees deguollar e matar, e fazer em mim quãtas
justiças quizerdes! Estõce lhe diseram que se fose emboora e que nam viese ali maes, e
elle se partio sen tardar. Hum dia, porem, muito amiguo e comcordado com o porteiro,
fazemdolhe queixume da maa sospeita que delle tomavaom, mas que por iso elle traria
as bestas de noite com o triguo quamdo podese, e que tomase elle o que lhe comprise, e
do outro lhe fizese dynheiro, caa nã ousava de o vemder alhur, por nã ser sabido domde
o trazia.

[CAPITULO CLVII]

COMO FOI TOMADO BADALHOUCE.

Ficamdo este feito asy comcertado, foi Guomçalle Annes fallar a Martim Afonso,
dizemdolhe que prestes tinha a porta e que fose prestes quoamdo quisese. E vemdo
pasados tamtos perigos, e que Martim Afonso o punha em vaguar, escreveo hũa carta
ha el Rey, que ja viera de Barguamça e estava em Samtarem, como tinha tudo prestes
seguumdo lhe escrevera, e pois Martim Afonso a ello tardava, que lhe nam posese culpa
se se o luguar perdese e o nam cobrase. E el Rey escreveo loguo ao Comdeestabre que
estava em Arraiollos, e elle mamdou chamar Martim Afonso, que fose a elle de noite
emcubertamemte. E fallamdo sobre esto perguumtaram a Guomçalle Annes homde se
ajumtaria a gemte pera fazer esta obra, e elle dise que na Lemtisqua no azinhall
dArromches, e que levariam a ribeira a fumdo e hirsehiam ao Vao do Mouro, e dali
hiriam a pee ate o luguar. Esto comcordado, partio Martim Afomso pera Campo Maior,
e levou hũa noite comsiguo Rodriguo Afonso, seu tio, e foilhe mostrar per homde avia
descallar o castello dAlbuquerque e Albacar. E como tornaram, fez em Campo Maior
armar as escallas presemte elle, avisamdo da guisa que as avia de poer, ordenamdolhe
loguo quoaes aviam de hir primeiros, e seguumdos, e terceiros; hũus que tomasem as
vellas, outros que tomasem as portas do castello que estavã abertas. E que posesem
senhos camto as portas que se nam çarrasem; outros que se fosem a porta dAlbacar que
hia pera a villa. E dada esta emsinamça foi fallar a Vasco Lourenço Meirynho a Odiana,
dizemdo como tinha ordenado de tomar Badalhouce e Albuquerque, ambos jumtamente,
e que lhe roguava per serviço del Rey e boa amizade, que fose em esto seu
companheiro, e que a noite que se ouvese de poer em obra que elle lho faria a saber; e
que nam levase comsiguo outros, sallvo seus criados de que muito fiase, asinamdolhe o
luguar omde descavalguase quamdo vise seu recado. Emtam se tornou Martim Afomso,
e avisou os que comsiguo avia de levar que fosem prestes. Guomçalle Annes, que nam
sonhava em outro feito, aos dez dias do mes de Maio, a hũa quarta feira bespora
dAscemçaom, foi fallar ao porteiro, dizemdo que ao outro dia de madrugada tivese a
porta haberta, e fose por as carreguas do triguo homde lhas soia de trazer. E cedo, na
vella da manhaã, foi Guomçalle Annes de pee a porta e achoua aberta e o porteiro
alevamtado, e diselhe: Amdai por aquy e trarees as beestas com o pão. E como foram
ambos na cerqua velha, omde soia hir pello triguo, emtã dise Guomçalle Annes:
Aguoardai aqui e nam vos partaes per nenhũa guisa, e irei as bestas omde ficou o meu
homem com as carreguas. E emtam se foy ao Vao do Mouro homde leixara Martim
Afonso, que jaa tinha mamdado Rodrigo Afonso de Brito a Albuquerque com XXX
homẽs darmas, e besteiros e homẽs de pee e certos escudeiros aos caminhos, que
todollos que achasem hir ou vir pera estes luguares que os detivesem, por nam hirem
dar novas, e tambem recado a algũus seus a Elvas, que como tamgesem as matinas
fizesem repicar rijamẽte, bradamdo que Badalhouce era tomado, que fosem todos a
presa laa, e esto faziam por duas rezõees. A hũa, se filhasem o luguar, que o ajudasem,
por a pouca gemte que levava. A outra, se o nam filhase e viesem a elles os castellãoos
que o achasem acompanhado. E dise mui leedo: Aberta temos a porta e o porteiro foora
homde soia de daar o pam. Daime a presa dez homẽes darmas que se vam comiguo e
tomarey a porta, emquoamto vos fordes, caa se formos todos jumtos podernoshaom
semtir e seremos descubertos. Emtaom foy diamte com aquelles dez, e emtrou polla
porta do rio da cerca velha e leyxou os ao pee da torre de foora, e foy aa porta, e achou
hũa sobre outra e pos lhe os ombros e abrio hũa dellas; e a molher do porteiro estava
detras em pee, e quoamdo o vio fallou primeiro e dise a Gonçalo Annes: Señor, noora
buena Vemguaes, y qui es de mi marido? – Laa vem, dise elle, com as bestas
carreguadas. E em dizemdo esto abrio a outra porta; e ella dise que nã abrise mais, e
elle dise que as bestas eram muytas e nam cabiam por hũa. Emtam comsemtio ella no
que elle fazia, e elle tomou quoatro camtos e emcostou dous a cada porta, e posese sobre
o rebato, em pee, e a castellam jumto com elle. Em esto descobriose detras da torre
Afomso Fernamdez Rabello, escudeiro dAfonso Pirez o Negro, que hia por capitam
destes dez e hũu homem de pee de Gonçale Annes. E ella, quoamdo os vio, apertou as
mãos e dise: Jesus, que nora malla es esta! Guomçalle Annes emtam lhe lamçou mãoo
da garguamta rijo, de guisa que a feez pousar amte sy, e dise loguo ao seu homem:
Trazes tu punhall ou adagua? – Sy, traguo, dise elle – Pois deguolla esta puta, nam
brade. – Señor Guomçalle Annes, dise ella, nam me mates; yo me callare! E elle ouve
della doo, e meteo a na casa e hapagoulhe a camdeia, e deu a em guoarda ao seu homẽ.
E ali vieram todos deez e poseramse amtre as portas, aos quaees elle dise que a nam
desemparasẽ, por cousa que avir podese. E elle se foi rijo chamar Martim Afonso, que
amdase tostememte, e achouo que emtrava ja polla porta do rio da cerqua velha, e
triguamdoos que se nam detivesem, nenhũu lhe fallava com a presa que levavam. E
elle tomou hũ que conhecia por trombeta, e foramse ambos diamte soos. E elles que
hiam diamte soos, jumto com a porta, de hi começaram a dizer de cima: Armas! Armas!
Castilha! Castilha! A este apellidar acodiram algũs a porta, e o trombeta começou de
tanger, emborilhamdose ja hũs com outros, de guisa que ficou a porta soo e os dez
foram acima do muro. Em esto cheguou Martim Afonso com os que levava, sem
achamdo empacho nenhũu, e emtramdo com suas gemtes, fazendo cada hũu o que lhe
mamdaram, asy no subir do muro e guoarda da porta, como na prisam dos milhores. O
Sam Jorge era tamto, com Purtuguall de mestura, que dava themor gramde nos que o
ouviam, e esforço muyto aos que cobravam a cidade. E loguo cheguou Alvaro Coitado
com o comselho dElvas, asy de pee como de cavallo, e gemtes dOlivemça e de Campo
Maior, e todos se apoderaram do luguar sem mais peleja que hi ouvese, sallvo duas
torres que se quiseram defemder, mas nam prestou nada. E foy esto em dia dAcemsaom
de quoatro cemtos e XXXIIII, avemdo nove meses que se este segredo amdava
guoardado. E prẽderam hi Guarcia Guomçallvez de Grisallva, Mariscall de Casteella, e
Afonso Samchez e o Bispo desa cidade. E aos outros nam faziam nenhũu nojo, nem
lhe tomavam cousa do seu; e se o alguem tomar queria, loguo lho faziam emtreguar,
seguumdo a emcomenda del Rei, que mamdava que se fizese o mais sem dapño que
podese ser. O Comde, como soube que Badalhouce era tomado, foise loguo a Elvas e
mamdou chamar Martim Afonso, e fallou com elle a maneira da guoarda da cidade e
deulhe as gemtes que de presemte compriam. Rodriguo Afonso escallou Albuquerque, e
emtrou no casteello, e nã foi avisado de hir pella escada acima e tomar as torres. E por
hũu brado que deu hũ velho que jazia no caraquoll, quoamdo o semtio, fogiram
dezaseis que ja eram em cima, e foram se a porta da traiçoam e quebraram os fechos e
sairam fora, sallvo tres que foram tomados e deitados do casteello a fumdo. E
filharamlhe as escadas e beestas e armas que levavam; e asy se perdeo por mao
regimemto e mimguoa dardideza que muyto comvem em semelhamtes feitos.

[CAPITULO CLVIII]

COMO EL REI MAMDOU RECADO [A CASTELLA] SOBRE A TOMADA
DE BADALHOUCE E DO QUE SOBRE ELLO SE FALLOU.

Badalhouce cobrado per esta maneira, mamdou loguo el Rei a Cordova, homde
seu adversairo estava, Afonso Vasquez, Comemdador dOrtallaguoa, fazemdo lhe a
saber por elle como tomara aquella cidade, nam com emtemçaom de britar as treguoas,
mas em penhora das cousas que disemos e nam per outra guissa. Na qual, posto que
presos fosem Afomsso Samchez e outros gramdes e ricas pesoas que elle bem podera
reter se quisera, peroo porque sua temçaom nam fora, salvo serem seus naturaes
sastifeitos dos dapnnos que recebidos aviam, e os prisyoneiros soltos, que o nam fizera,
mas mandara os loguo soltar, e que prestes tinha sua cidade sastifazemdolhe do que
teudo era e obriguado. O quoall respomdeo, sem mais de suas rezoees fazer proceso,
que sua cidade lhe fora tomada como nam devia, e Albuquerque escallado, semdo delle
seguuro sem nenhũ receio, por rezam dos trautos e juras feitas sobre elles, e que lhe
requeria que lha emtreguase. E sobre esto mamdou per mesageiros a el Rey de
Purtuguall o dito Guarcia Guomçallvez e os Doctores Pero Samchez e Amtam Samchez,
cuja comclusaom da embayxada que diseram foy isto mesmo. Aos quaes el Rey
respomdeo que elle tomara bem aquella cidade, por penhora das ditas dividas, e que
semdo elle satysfeito do que lhe era devido que prestes era de lha emtreguar; e se seu
aversario dizia que elle lhe tomara aquela cidade nam devidamente, que elle queria estar
sobre ello a juizo daquelles que seguumdo a forma dos trautos em tall caso per amballas
partes nomeadas deviam ser, e jumtos na arraia, amtre Elvas e Badalhouce, e comprir
quaoll quer semtemça que sobre esto desem; e com esta reposta se foram. E posto que el
Rei mamdase seu juiz arraia, nã mamdou el Rei de Casteella hi o seu, mas mamdou
outra vez aquele Guarcia Guomçallvez e o Doctor Amtam Samchez, per os quaes lhe
mamdou dizer que lhe prazia satisfazer no que devia e mamdar soltar os prisioneiros, e
que lhe emtreguase sua cidade, e el Rey dise que era cõtemte. E trautamdo com elles as
maneiras que se ouvesẽ de teer no soltar dos prisioneiros, e pagua da comtia que avia
de daar pellas dividas, e ser emtregue da sua cidade, soube o Comde como el Rey de
Casteella de tall tomada tinha gram semtimemto, e fazia seus percebimemtos de guerra,
e dezia a el Rei que se avisase; e elle respomdia que nam curase de tall cousa, que elle
queria aguoardar a primeira pamcada. A quoal foy que el Rei de Casteella mamdou
armar caladamente certos navios em Bizcaia, que tomarã ao Cabo de Sam Vicemte duas
gramdes naaos que el Rei de Purtuguall mamdara a Genua carreguadas de triguo, a
requerimemto do cumum daquela terra, que lhe mamdaram pedir que lhe emviase. E
trazemdo o preço todo empreguado em armas e cousas que lhe eram conpridoiras, foram
tomadas pellos castellãos daquela guissa, britamdo a treguoa a vista de todos. E desta
vimda que os ditos embaixadores vieram fallar a el Rey sobre esto que dizemos,
amdamdo na Corte, moveram Martim Vasquez da Cunha e Lopo Vasquez, seu irmão,
com gramdes prometimemtos e acrecemtamẽtos de omrra, que se fosem pera
Casteella. E elles fizerã no asy, sem sabemdo el Rey desta cousa parte: mas outros
afirmam que Martim Vasquez lhe cometeo sua ida, de que elles foram asaaz de bem
ledos, e el Rey de Castela muyto mais, quamdo o soube; e esta openiã parece mais
razoada.

[CAPITULO CLIX]

DAS GENTES QUE ENTRARÃ PER A BEIRA E PER RIBA DODIANNA E
DA MANEIRA QUE EL REY SOBRE ELLO TEVE.

Como Martim Vasquez foy em Casteella, semdo ja a treguoa desta guisa
quebrada, ajumtaramse algũus fidalgos com boa soma de gemte, cuja capitania trazia
Rodrigo dAvallos, Comdestabre de Casteella, e vinha em sua companhia, com outros,
Martim Vasquez da Cunha e seus irmãos; e cheguarã a Viseu e foi toda a cidade
queimada e feito muito mall naquela comarqua. E el Rei que desto parte soube em
Samtarem, omde emtam estava, ouve dello gram nojo e semtimemto, e mamdou chamar
suas gemtes pera hir a elles, amtre os quaes mamdou chamar o Comdestabre. E nenhũ
daqueles a que el Rey escreveo se vinha pera elle, posto que lhe muitos recados
mamdase. O Comde, cimtememte seguumdo algũus escrevem, respomdeo a quem lhe
levou tall recado, que el Rei nam se devia muito anojar da emtrada daquelas companhas,
pois em suas terras avia senhores e fidalguos a quem emcomemdar podia que fosem a
ellas, posto que elle allaa nã fose, e outras taees rezoees descusa, de que a el Rey muito
desprouve quoamdo as ouvio. Porem o Comde nam cesava dajumtar suas gemtes; e
mamdou el Rei outra vez a elle, comtamdolhe o mesegeiro o nojo que tomava,
especiallmente por as gemtes que lhe nam vinham. E o Comde respomdeo outra reposta
semelhamte da primeira, e com tall se despedio delle. E estamdo el Rey com este nojo e
tempo ja o Comde mill e duzemtas lamças, emcaminhou por hir ver el Rey, nam
levamdo comsiguo mais que vimte de mullas, ficamdo todollos outros em Evora. E
quoamdo cheguou a Samtarem, porque vinha de sospeita, soubeo el Rei tarde, a que
muito prouve de sua vimda. E sahimdoo a receber a presa, achouo amtre Samta Maria
de Palhaees e Samta Eirea. E quoamdo el Rei o vio habraçouo, porque o achou armado
de cota e braçaees, e dise alto em sabor que ouviram muitos: Aguora posso eu dizer que
este he o primeiro homem darmas que eu ẽ esta terra vi! Emtam se foram ambos pera
o paço. E falãdo na emtrada daquelas gemtes que na comarca da Beira amdavam o
Comde respomdeo a ello nam temdo tall feito em gramde comta, e dise que por tamto
vinha asy aforrado por he pedir licemça pera hirse a ellas. E estamdo com este cuidado,
cheguaram lhe novas que eram ja partidos. Emtam acordou el Rei demtrar por Castella,
e partio pera Coimbra, e mamdou ao Comde que se tornase a Evora por suas gemtes e se
fose pera elle. E o Comde fezeo asy; e ambos estamdo naquela cidade comcertamdo sua
partida, souberam de certo que o Mestre de Samtiaguo de Castella, dom Louremço
Soarez de Figueiroa, e o Mestre de Calatrava e o dAlcamtara, com muitas gemtes
dAmdaluzia e das fromtarias, eram emtrados per Amtre Tejo e Odianna e roubavam e
matavam e cativavã, fazemdo quoamto mall podiam per termo de Beja, e Moura, e
Serpa, e pelo Campo dOurique ate cerqua dAlcacere. E loguo el Rei ouve comselho de
leixar ha ida de Castella pera que estava aviado, e hir aquelas gemtees que diseram. E
partio de Coimbra e o Comde com elle; e aforramdose de sobeja carriajem e azemallas,
sallvo das bestas necesarias, amdamdo tam rijo e tamanhas jornadas que se perdiam
muitas dellas, e pasaram o Tejo a fumdo de Punhete, per hũa ponte de barcas que el
Rey mamdara fazer, na quoall pasagem o Comde foi asaaz fadiguado, fazemdo pasar
esta carriagem, posto que pouca fose; e como el Rey pasou, amte que cheguase a
Momtargill, soube certas novas que o dia damte pela menhaã pasaraom os castellaõs
Odiana pello porto de Serpa, himdo ja a ribeira tam cheia que lhe ficaram gram parte da
cavallguada, que nã podera pasar, e que se hũ pouco mais tardaram que nã ouverã vao,
por muyta aguoa que no ryo crecia, e el Rei os achara demtro no Regno, seguumdo o
amdar que levava; mas que emtemdia que por emculcas souberam de sua hida, e porem
se foram asy triguosos. Desto foi el Rei e o Comde anojados e todollos da ooste que
com elles erã. E em outro dia cheguaram Arraiollos, e com elle o Comde, e ahi
dormiram. E em esa noite, semdo ja alto seraom, mamdou el Rei chamar o Comde, que
jazia dormimdo em sua tẽda; e elle se levamtou e foi loguo laa, peroo fose bem
gramde espaço. E el Rei lhe dise e mostrou algũus recados que ouvera das maas
maneiras que o Pryol dom Alvaro Guomçallvez Cameello, Marichall de sua hoste, tinha
comtra seu serviço, e que queria mamdar premder, e de feito loguo fora preso, e o
Comde o desviou emtam dello. Em outro dia se foy el Rei a Evora, e vistas as cartas que
foram tomadas, que el Rei de Castella mamdava ao Prioll, em reposta doutras que lhe
emviara como queria seer seu e se hir pera elle, e el Rei o mamdou loguo premder e
emtreguouo a Martim Afonso de Mello que era o Alcaide moor da cidade. E el Rei
estamdo em Evora feez allaardo, e achou quoatro mill lamças bem corregidas, e quisera
emtrar per Castella e comselharamlhe que o nã fizese por que era tempo de imverno; e
el Rey se partio e foy pera Coimbra e mamdou laa levar o prioll e emtregouo a Lopo
Vasquez, Alcaide do Castello, que o per tempo teve preso ate que per arte lhe fogio, que
nã curamos de escrever. E semdo no Regno mamdou pedir a el Rey por merce que lhe
perdoase e que lhe emtreguase o seu. E el Rey fezeo asy, sallvo os casteellos que
estavam jaa de sua mão dados a outras pesoas.

[CAPITULO CLX]

COMO O CONDE HORDENOU DE EMTRAR POR CASTEELLA E DA
MANEIRA QUE EM ELLO TEVE.

Partio el Rei pera Coimbra e ficou o Comde em Evora como disemos, com gram
despeito e semtido desta emtrada que o Mestre fizera daquela maneira, e a rezaom
porque era esta. O Mestre de Samtiaguo de Castella era o maior senhor e fromteiro que
o Comde tinha acerca da sua comarqua, e amte que partise pera Coimbra, quoamdo el
Rey o mamdou laa, elle por leixar em seguuro as gemtes dAmtre Tejo e Odianda
escreveo ao Mestre, roguãdolhe em suas cartas que se ouvese demtrar em este Regno,
que lho fizese primeiro a saber algũus dias, e que iso mesmo lho faria elle se demtrar
ouvese, de guissa que cada hũu se podese aperceber pera tall obra; e o Mestre lhe
prometeo que asy o faria. Com tall seguuramça se foi o Comdeestabre a Coimbra, caa
posto que Martim Afonso de Mello ficase por fromteiro naquela comarca, e fose asaaz
de bom cavalleiro e pera muito, nam era pera resistir ao poderio de tamtas gemtes com
duzemtas e çimquoemta lanças que tinha. Asy que o Mestre nam fazemdo o que
prometera, loguo como soube que o Comde era partido, feez aquelle ajumtamemto que
ouvistes, e correo a terra levamdo asaz de guados e muitos prisioneiros. O Comde como
vio alomguado el Rey de sy, mamdou chamar todollos cavalleiros e escudeiros da
comarqua, que se viesem pera elle com suas gemtes, o mais emcubertamemte que
podesem. E emviou rogar ao Mestre dAvis que lhe prouvese de vir com suas gemtes,
por serem ambos companheiros na obra que por serviço del Rey seu senhor queria fazer.
E o Mestre respomdeo que lhe prazia e que se faria prestes; porem soube o Comde certo
que dizia elle depois: Pouco perde o Comde nisto; levarmos nos affão e trabalho e elle
toda a homrra e fama. E quoamdo o Mestre cheguou a Villa Viçosa, homde o Comde
emtam estava, sem dizemdo nada disto lhe falou asy e dise: Mestre, senhor e amiguo,
eu vos emviei rogar que fossẽes meu companheiro em esta obra, que por serviço del
Rey meu Senhor emtemdo de fazer, e toda a homrra e fama della quero que seja vosa, e
a mim soomente fique nome que fui em vosa companhia. O Mestre respomdeo a esto,
mas que fose sua como sempre fora, e outras mesuradas rezoẽes com que ficaram bem
acordados. Emtam mamdou o Comde daar as suas trombetas e foise a hũ resio que esta
a par do arraballde, comtra o Alamdroall, e todas suas gemtes armadas, a cavallo, com
bacinetes nas cabeças e lamças compridas nas mãos. E asy armados, a cavallo, os
amdou regemdo pera cada hũ saber o que avia de fazer quoamdo tall cousa aviese,
porque ja tempo avia que nã foram em nenhũa obra. O ajumtamẽto feito, o Comde e
o Mestre com todollos outros partiram de Villa Viçosa hũu dia a tarde, depois de
bespora, e forã durmir a hũ mato que he aquem do Campo dElvas. E ao outro dia
foram alem dElvas, a par de hũa torre, e hi fez o Comdestabre alardo, e achou
setecemtas lamças e tam poucos homees de pee que ficou muito maravilhado. O alardo
feito, comcertou as gemtes como aviã de hir, a saber: elle na vanguoarda e o Mestre na
reguoarda; e mãdou certos de cavallo em duas partes, que fosem diãte correr terra de
Caceres, e alem do luguar preasẽ guados e gemtes quoamtos bem podesem; os quoaes
se loguo dahi partiram a fazer sua obra. E ao outro dia partio o Comde mui cedo e pasou
por acerqua dOuguella, e foi dormir perto de hũ luguar que chamã Alboter, que he em
hũa ribeira mui fria, porque era mes de Dezembro, homde levarã assaz de aspera noite.
No dia seguimte foi comer hũa leguoa e meia aquem de Caceres, que eram doze
leguoas do estremo, amdamdo ja os corredores priamdo pelo campo, torvãdolhe hũa
feira que naquele dia aviam de fazer, omde foram presos e roubados algũus, e outros
mortos e fogidos quoamto mais podiam. E despois que comeo se foy a Caceres, e
posese em rosto da villa, e per hũu caminho que vinha de hũ bom luguar chão sem
cerqua, que chamam Arroio del Puerquo, vinham todos homes e molheres que em elle
moravã com seus filhos e algos pera se colherem a Caceres. E o Comde mamdou a elles,
e foram tomados todos, que poucos delles escaparam; e cheguamdose o Comde mais
acerqua da villa, sairam fora hũs XXX de cavallo e o Comde mamdou a elles outros
tamtos. Em esto recreceram muitos do luguar, de guisa que queriam cheguar a
carriagem, que hia per acerqua delle; e aly se feez hũa escaramuça em que forã feridos
de hũa parte e da outra. Porem foi forçado aos castellãos de se lamçarem no arraballde,
que era fortememte apalamcado, bradamdo de demtro muitos comtra o Comde: Nam
vos valeo nada voso madruguar, Nuno Madrugua! E fazemdose noite, asemtou o
Comde seu arraiall jũto com a villa, e de noite vieram parte dos que eram hidos a
correr e trouveram muitos presioneiros e guados e bestas. No seguimte dia foi o
arraballde emtrado per força, e roubado e queimado, e vieram os outros corredores que
aimda nam cheguaram e trouverã muitos mais guados e bestas e prisioneiros.

[CAPITULO CLXI]

COMO HO COMDE HORDENOU DE PARTIR DE CACERES E SE VEIO A
PURTUGUALL.

Partio ho Comde, depois que comeo, daquela villa, e foy esa noite dormir em hũu
soverall que he amtre Caceres e Arroio del Puerco. E semdo ja seraom, amtre lobo e
cão, cheguaram dez escudeiros castellãos que pareciam homees de beem, sem nenhũu
seguuro que ante pedisem. E apresemtados amte elle fallaram ao Conde, fazemdo suas
mesuras; e elle os recebeo bem, fazemdo de sy bom sembramte e pallavras. Emtam lhes
perguurntou que homẽes eram; e elles respomderam que eram daquelle Regnno de
Casteella. Pois como fostes ousados, dise o Comde, virdes asy, sem primeiro averdes
seguuro? Senhor, diseram elles, em atrevimemto da vosa gram bomdade, e muitas
virtudes que Deos em voos poos, fomos ousados de vir amte vos! E razoamdo sobre esto
feez perguumta o Comde que era o que lhes aprazia. E elles diseram que nam outra
coussa senam soomemte vello, como o ja tinham visto. E o Comde lhes mamdava dar
de cear, e elles nam quiseram comer e foramse. E deste luguar mamdou o Comde certas
gemtes as Guarrovilhas, e a Barca dAlconeta, e toda aquella comarqua a quoatro ou ha
cimquo leguoas darredor, de guissa que emtraram a dezaseis leguoas per Casteella,
domde trouveram muitos presioneiros e guados. E nam se comtemtamdo desto
roubaram hũa egreja, que pello Comde he muito defeso; e amtre as cousas que della
tomaram foi hũa caldeira da comfraria daquele luguar, que foi azo, por asy aprazer a
Deos, de loguo averem sua emmemda do mall que na egreja fizeram, porque jazemdo
com seu roubo, que pera o arraiall traziam, a noite que se seguio atou hũu delles o aro
da calldeira a besta em que vinnha, e ella de noite bolimdo comsiguo, espamtouse della
e começou de fugir; e feez tall arroido, levamdoa apoos sy, que se espamtaram as outras
bestas, de guissa que lhe fugiram muitos cavallos que numca foram mais achados. Em
outro dia cheguou o Comde com sua hoste Arroyo del Puerco, homde todos acharam
assaaz de mamtimemto, e ali cheguaram todos os que foram correr aa aldeia das
Guarrovilhas, com seu roubo de muitos presioneiros e guados. E o Comde mamdou
soltar todallas molheres que no arraiall eram presas, e quoamtas estes corredores
trouveram, que nã ficou nenhũa, e mamdou as poer em sallvo. Dali partio pera
Purtuguall e veio por Valemça dAlcamtara, sem achar nenhũ que lhe fizese embarguo,
vimdo muito de seu vaguar e aguoardamdo se viria alguem a elle pera lhe daar batalha,
caa muitas vezes dizia o Comde de praça que hũa das cousas que muito desejava asy
era que el Rey de Casteella ou algũu de seu linhagem viese a elle pera lhe poer campo.
E vimdo o Comdestabre desta guisa, avemdo ja oyto dias que amdava per Castella,
cheguoulhe hũa carta do Mestre de Samtiago cujas rezoeens eram estas: Que pera
nobre senhor e omrrado como elle era, nam compria asy emcubertamemte emtrar na
terra de seu senhor el Rey [de Castela e sua] sem ho percebemdo primeiro. E o Comde
lhe escreveo que pior o fizera elle, temdolhe prometido que amtes que emtrase em
Purtuguall que lho faria saber, e que fizera emtrada na terra de sua fromtaria nam
guoardando o que lhe prometera, porque sabia que nam estavã ahy gemtes que lha
defemdesem, e que asy ia hũa por outra. E que pois ja isto asy estava, [que) elle o
mamdaria depois perceber e hiria ver a sua terra. E esta falla dizẽ que era amtre elles
secretamemte, e asy he de cuidar. Deshi cheguou o Comde a Aramenha, apaar de
Marvão, que he em Purtuguall, e ali mamdou partir a cavalguada de guados e bestas e
prisioneiros [sẽ tomãdo pera sy nenhuma cousa] como avia de custume. E dahi se foi
pera Portalegre, e o Mestre dAvis pera sua terra, e cada hũu dos outros pera seus
luguares.

[CAPITULO CLXII]

COMO HO COMDE HORDENOU OUTRA VEZ DEMTRAR POR
CASTEELLA E CHEGUOU A VILLA ALVA.

Depois desto veiose o Comdeestabre a Evora, e prouve a Deos de adoecer de hũa
dor que lhe durou bem tres meses, semdo ja postas suas fromtarias per homde compria.
E per comselho dos fisicos se foi a Lixboa; e estamdo per espaço de dias e nam
melhoramdo nenhũa cousa, diseram que se tornase a Evora, e cheguou ataa Pallmela
em amdas, e aly começou de semtirse milhor, e foise a Setuvall e deshi a Alcacere e
deshi partio pera Evora. E como foy naquella cidade ordenou de emtrar em Casteella
mais poderosamemte que da outra vez; e escreveo ao Mestre de Samtiaguo, dom Mem
Rõiz de Vascomcelos; e a dom Louremço Estevez de Guoios, Tente da Hordem do
Espritall, que depois foy Prioll; e iso mesmo ao Almiramte, e a todos os capitaens
dAmtre Tejo e Odianna e do Regno do Alguarve e [outros] da Estremadura, como por
serviço del Rei [seu senhor] emtemdia demtrar em Casteella, nam dizemdo porem
omde, nem comtra qual parte. E que lhes roguava que viesem pera elle com suas
gemtes, pera serem seus companheiros na obra que ordenada tinha de fazer. E temdo
sobre esto mamdado seus recados como dizemos, cheguaramlhe certas novas que o
Mestre de Samtiaguo de Casteella tinha jumtas duas mill lamças e oito cemtos ginetes, e
muitos besteiros e peões, e que queria emtrar por Amtre Tejo e Odiana ha fazer todo o
dapnno que podese. O Comde, como taes novas ouvio, e foi certo que era verdade,
escreveo loguo hũa carta ao Mestre desta guisa que se segue: Senhor, amiguo.
NunAlvarez Pereira, Comde de Barcellos e dOurem e dArraiollos e Condestabre por
meu Senhor el Rey de Purtuguall e seu Mordomo moor, me envio emcomemdar em vosa
graça. Faço vos saber que a mim foi dito que vos temdes feito ajumtamemto de vosas
gentes pera me vir buscar e fazer mall e dapnno em esta terra de meu Senhor el Rey, de
cuja guaarda eu tenho carreguo, e sabe Deos que me prouve e praz serdes asy prestes
como dizem que soees porque dias haa que esta mesma vomtade tinha eu de vos hir
buscar omde quer que fosẽens; e fui torvado por ser doemte algũu tempo. E porque,
a Deus graças, eu sam jaa em bom pomto de minha sauude e muito prestes pera hir asy
de vomtade, como das gemtes que ja comiguo sam jumtas. E porque outrossi esta terra
he ora muito quemte e por vos excusar de trabalho vos roguo quoamto poso que vos
soffraẽs e nã cures de vir trabalhar, porque, a Deos prazemdo, eu emtemdo de ser
homde vos fordes, tam toste e mais que vos podes vir. E por vos [em] tamto avisardes
dalgũas cousas, se vos pera esto mais cumprirem, vollo faço a saber. Scripta em
Evora XVÿ’ dias do mes de Junho. Esta [carta] emviou o Comdestabre ao Mestre por
hũu seu moço destribeira a que pouco prouve com ella. E o Mestre nã respomdeo nada
a ella per carta, mas mostramdo per palavra o comtrairo do que na vomtade tinha, dise
ao moço da estribeira que disese ao Comde que fose quoamdo quisese, sem outras mais
razoees. E loguo escreveo a toda Amdaluzia e jumtou muito mais gente alem da que
tinha, semdo com elle o Mestre dAlcamtara, dom Pedro Pomce de Leom, dom Alvaro
Perez de Guzmão, Martim Fernandez Porto Carreiro e outros que nam mimguoa
nomear; e pos guoarda nos casteellos e feez afastar os guados do estremo. E as gemtes
que o Comde mamdou chamar foram jumtas com elle todas na villa dEstremoz e dali
partio para Casteella; e ao primeiro dia foy alojar com sua hoste a Odianna, acerqua de
Badalhouce. E em o outro dia fez allardo das gemtes que levava e achou per todas mill e
oito cemtas lamças e duzemtos ginetes e trezemtos besteiros de cavallo e cimquo mill
homẽs de outros, emtre besteiros e peões. E naquelle luguar repartio suas batalhas
como aviam de hir, a saber: elle na vanguoarda, e dom Lourenço Estevẽz com elle. E o
Mestre de Santiaguo e Almirante na reguoarda. E em hũa das allas Martim Afonso de
Mello e na outra Gonçale Annes dAbreu com certas gentes em cada hũ luguar. E com
esta ordenamça levou seu caminho pera Vila Alva e Safra per aquela comarca onde o
Mestre estava; e nam podiam aver aguoa que lhes bastase, porque o tempo era muito
seco. E porque as gemtes dos castellãos eram muitas e estemdiase pella terra a mirar ha
ooste e punham o foguo aos mamtimemtos, por se nam prestar delles, o Comde mandou
diante a correr e dise: Hivos e avey vista e linguoa da terra e trazey algũns bois e
vacas se os poderdes aver, pera mamtimento destas gemtes, mas de prisioneiros nem
doutro guado meudo nam vos empacheis, caa eu nam vym aqui senam por este homem
so ! E elles foram ate hũ castello que dizem Vilalva, omde o Mestre de Santiaguo
dormira aquella noite, com todas suas gentes, e nam ouveram delle vista nem linguoa. E
cheguaram ate Fomte do Mestre, porque elle se alevantara dali com todo seu araiall e
forase aposemtar jumto com o castelo da Feira em hũa alta serra. E semdo sabado,
bespora da Trindade, per hũa gramde destemperada calma, himdo asy o Comde seu
caminho, Martim Afonso de Mello que levava a alla direita hia alomguado da oste, a
quall o Mestre vinha mirar e seus ginetes diamte. E quoamdo os vio meteose com elles
atee os emcerrar, domde o Mestre estava olhamdo de lomge, e tornouse pera a sua alla.
E este dia que era sabado cheguou o Comde a comer cõ suua oste aquele luguar de
VilaAlva, que era de Guomez Soarez, filho do Mestre de Samtiaguo, omde estava
hassaaz de gemtes. E como o Comdeestabre cheguou e se o araiall começou dasemtar,
as gemtes da hooste começarom de seguar muitos pães que hi avia, e foy hi feito
gramde escaramuça per azo daquilo, em que ouve mortos e feridos de hũa parte e da
outra. Em esto os corredores que detraãs ficavaom, trouverã muitos prisioneiros e
guados da Fomte do Mestre e cheguaram aquella ora. E queremdo armar a temda do
Comde, parou elle mentes contra o castello da Feira e vio bramquear as temdas do
araiall dos castellãos e chamou algũns dos seus e dise: Que vos semelham haquellas
cousas bramcas que parece naquella serra? Senhor, diziam algũns, temdas saom.
Outros razoavam que eram pedras. E elle afirmava todavia que eram temdas, peroo que
era espaço de hũa gramde leguoa e mais. Emtam feez chamar peramte sy as guias pera
lhe dizerem se era asy como elle dizia, e elles afirmarã que temdas eram em toda a
guissa. E elle queixouse muito contra elles, dizendo: Maravilhome de mim como vos ora
nã mamdo cortar as cabeças! Serem meus imigos tam perto de mim e nam o saberdes
voos pero mo dizerdes! Percebeivos que vos nam acomteça outra tall. Entam se
asemtou sobre seu almofreixe razoamdo sobre ello.

[CAPITULO CLXIII]

DO RECADO QUE O MESTRE EMVIOU AO COMDE DESAFIAMDOO
PERA PELLEJAR E DA REPOSTA QUE A ELLO DEU.

Semdo ho Comde asi asemtado como vinha de caminho emquoamto lhe faziã de
comer e armavam a temda, nam semdo aimda meio dia, cheguou hũ trombeta da parte
dos castellaos e preguumtou quoall era o Comde, e mostraramlho e elle chegouse a elle
e dise: Senhor Comdestabre. O Mestre de Samtiago, meu Senhor, e o Mestre
dAlcamtara, e os senhores que com elle saom vos mamdam dizer que elles estam ali na
Feira, que he daquy hũa leguoa e meia, pera vos poer batalha. E que se vos quiserdes
hir com vosas gemtes e nam fazer mais nojo nesta terra que lhes prazera dello; doutro
guisa nã queremdo, que vos percebaes pera ella, ca elles prestes saom. O Comde
respomdeo ledamente a isto e dise: Amiguo! Vos sejaes muito bem vimdo com taes
novas como estas com que eu sam muito ledo; e vos hy em tamto hũ pouco folguar por
ese araiall e averey meu comselho sobre ello e loguo vos desembargarei. Emtã feez
chamar seus trombetas e emcomendoulho e mãdoulhe daar secretamemte em abastamça
quoamto mester ouvese. E emquoamto o trombeta foy comer falou o Comde com o
Mestre e com eses senhores e Capitaẽns o recado que dos castellãos lhe vieram e todos
foram mui ledos dello e acordou o Comde com elles que pois o seguimte dia era
domimgo e des hi festa primcipall do anno que era dia da Trimdade que nam curasem
de pelejar, mas que a seguumda feira partisem pera a batalha. Emtam mãdou o Comde
daar de vestir ao trombeta e dinheiro e iso mesmo fizeram algũs dos capitaes que lhe
derã roupas e joias e bem ledamente. E dise o Comde a hũ bom escudeiro chamado
Joham Esteves Correia: Hivos com esta trombeta do Mestre e emcomemdaeme muito a
ele e ao Mestre dAlcamtara; e aos outros saudai cada hũu por pessoa e dizei que
aguardeço muito o recado que me per elle emviaram. E por nã serem aly detheudos que
a prazer de Deos eu serei com elles segunda feira, pera receber a batalha que me poeer
quiserem, caa por esto sam aqui vimdo. E porque amtre mim e elles estaa este bom
valle que chamã da Alameda e he bem azado pera poer campo que ali se venham
segũda feira polla menhaã, e hi me acharam prestes. Emtaom o chamou a departe e
dise: Levai este escrito, o quall elle fizera e asinara por sua mão, e daio ao Mestre,
depois que lhe diserdes o que vos mamdo e sede avisado que nã bebaes nenhũa cousa,
posto que vos comvidem, caa poderia ser que vos acomteceria por elle algũu cajaom.
E em esperãdo nos que tornasees com recado, viriam elles amtre tamto de sospeita
sobre nos e receberiamos dano delles, mas paray bem memtes por toda sua maneira e
que gemte saom; e como aderemçardes tornarvoses loguo. E emtam se partio o
escudeiro de cavallo com cota e braçaees e espada cimta, e o trombeta com elle; e
quoamdo cheguaram ao arraiall dos castelhanos o Mestre amdava de cavallo, falamdo
com nove capitaens dos seus; e como foram acerqua, dise Joham Estevez ao trombeta
que fose dizer ao Mestre o que lhe o Comde respomdera. E o trombeta cheguou a elles,
ficamdo o escudeiro aredado hũu pouco, e o Mestre perguumtou: E pois que novas nos
trazes? E elle lhe comtou quoamto lhe o Comde disera e como emtemdera nos
portugueses que tarde lhe parecia o dia que se aviam dajumtar. E como sabes tu iso?
diseram elles. Sey, dise elle, porque mo dise o Comde e outros muitos do seu arraiall. E
diguovos que eu amdey por elle e pasam de mill e quinhemtos temdilhoees, a meu
esmar, e nam haa temdilhaom em que nam estẽ cimquo e seis lamças darmas
acostadas em que parece que he soma de gemte. Mas aquele escudeiro que ho Comde
emvia a vos, sobre esto vos pode dizer o mais certo; chamaio e vede o que quer, e asy
podees fazer o que vosa mercer foor.

[CAPITULO CLXIV]

COMO FALOU HO ESCUDEIRO DO COMDE AO MEESTRE E DAS
REZÕES QUE AMBOS OUVERAM.

Foi chamado o escudeiro e cheguouse a elles, e fazemdo sua mesura de cima do
cavallo, perguumtoulhe quoall delles era ho Mestre de Samtiaguo, caa elle nam no
conhecia, e diseramlho. Emtaom dise suas emcomendações todas, como lhe fora
emcomemdado. E quoamdo comtou a reposta do Comde, dizemdo como a seguumda
feira, a Deos prazemdo, elle seria com todas suas gemtes a lhe poer a praça; emadeo
mais palavras de seu e dise: Senhor, isto vos certefico eu que tall hee o desejo de todos,
porque nos fizestes tamto dapnno e mall na fromtaria que o Comde meu Senhor haa em
sua guoarda, que nam seria cobrado por gram preço, caa nam leixastes cousa algũa
aos moradores della, que todo nã fose roubado, sallvo as lamças e os punhaaes com as
pomtas aguudas com que vos todos vem buscar per aver dello emmemda! O Demo lhe
aguoardeça a elles esa cousa! dise o Mestre. Pois Senhor, dise o escudeiro, sede certo
que se elles souberam que vos aqui estavees, primeiro foram elles aqui que vos laa
mamdarees, ca elles nã vieram caa por levar bois, nem vacas, nem outros prisioneiros
desta terra, senam por se emburilharem comvosco. E se a desafiamça de todos algũa
cousa pode valler, todos me diziam que vos desafiase; e, se per grado das gemtes foora,
loguo aqui foram de manhaã prestes, maas porque o Comde meu Senhor nam tem em
custume amdar caminho ao domimguo, muito mais pouco pelejar, portamto se espaçou
esta cousa pera seguumda feira, segundo verees per este escryto que traguo. Emtam
dise o Mestre de Samtiaguo ao dAlcamtara e aos outros que eram presemtes: Senhores.
Daime licemça hũ pouco e falarei com este escudeiro e verei que escrito he este.
Emtaom se apartou com elle e depois que o leo dise: Escudeiro, seguumdo vos dizes e
por este escrito parece, o Comde haa gramde qeixume de mim por a emtrada que eu fiz
em Purtuguall; mas em verdade se elle soubese como esta cousa foy feita e quoamto
comtra minha vomtade, elle nam me culparia tamto, nem os senhores que com elle
saom. Quoamto vos sõees de culpado ou nam, dise o escudeiro, vos Senhor o sabees;
mas eu diguovos o que me mamdarã e a cousa toda como estaa, e nam vejo maneira
como vos desculpar posaees. Mas muito bem, dise o Mestre, e he daqesta guissa:
parece, como quer que foi, que el Rey meu Senhor soube parte do que amtre mim e o
Comde avia sobre feito das emtradas, e mamdou aqui o Mestre dAlcamtara a me dizer
que emtrasemos, como soube que o Comde era partido. E porque lhe eu dise minhas
rezõees descusa a o fazer, eu receby tais pallavras que verguonha averia de as comtar.
E tamto me escusey dello ate que me dise que se o fazer nam quisese, que me privaria
do Mestrado e de toda minha homrra, que tall mamdado tynha del Rey, e por esto me
foi fforçado de o fazer. E em dizemdo esto chorava. Respomdeo o escudeiro: Que asy
seja como vos, Senhor, dizees. Nam soees vos, Senhor, escusado da culpa, ca bem
podereis vos mamdar em tamto voso recado escusamemte, que numca o nimguem
soubera, aqueles que tem carreguo dos castellos que percebesem a terra e se avisasem
e vos fizerees as vomtades a estes e nam anojareis o Comde meu Senhor que vos asy
ama e tamto bem diz de voos; e que vos nam fizera semelhante nojo por cousa que avir
podese. E porem nã vejo rezaom que boa seja por que vos escusar posaes. Santa Maria,
val, dise o Mestre, nam poderia ser por algũa guissa de emviarmos dizer ao Comde
cousa com que nã viesemos a batalha? Nam sey cousa, dise o escudeiro, com que o
desto desviar podeses, salluo fromtardeslhe com paaz por sempre amtre Purtuguall e
Casteella, se poder temdes de o fazer. Por sempre, dise o Mestre, he mui gram cousa e
nam se podia fazer tam asinha, mas por certos mesees bem lhe podia daar treguoa, e
em tamto tratariamos a paaz. Mas como sera esto, se vos dizes que elle loguo sera aqui
seguumda feira? Sede certo, Senhor, como vos dise, que se de manhaã, como diguo,
nam fora domimguo e des hi tall festa como hee, que a batalha loguo fora prestes; mas
seguuũda feira pela menham elle seraa aqui sem outra duvida. Mas nam
enbarguamdo isto falai vos com estes senhores e vejam o que eu traguo escrito e avee
voso comselho e asy lhe podes respomder. Pareceme razoado, dise o Mestre, e dizeees
bem. Emtã se tornaram ambos pera os outros e dise o Mestre a elles: Senhores!
Pareceme que he bem que o escrito que este escudeiro traz do Comde que o vamos ver.
Emtam descavalguarãse e apartaramse loguo hi acerqua a ver seu comselho. E dise o
Mestre a Fernam Diaz de Memdoça: Tomai este escudeiro e temdeo em vosa guoarda e
fazeilhe trazer vinho e fruta. E foilhe trazido e comeo da fruta e fingia que bebia e nã
guastou nada por o que lhe o Comde disera. E esteve aguaardamdo por espaço de meia
ora, perguumtamdolhe em tamto Fernam Diaz por todallas cousas do arraiall. E em esto
cheguouse o Mestre e os outros e começaram a perguumtar, dizemdo: Escudeiro, vos
que homem soes? Saom vasallo del Rei de Purtugall, dise elle e criado do
Comdeestabre. Soees casado ou solteiro? Casado, dise elle. E omde moraees?
Respomdeo que em Lixboa. Que gemtes vem no arraiall do Comdeestabre? Seram, dise
elle, ate setecemtos bacinetes e quoatro mill homẽes de pee e algũus besteiros. Como
pode ser iso, diseram elles, caa ho noso trombeta nos dise o comtrairo? E o escudeiro,
com desejo de esperarem a batalha, respomdeo dizendo: Asy me pareceo a mim mas
pode ser que seiam mais ou nã tamtas. Porem que bem ouvira o que lhe o trombeta dise.
Ora senhores, dise elle, pera que sam estas perguumtas em que me detemdes, sem me
damdo outra reposta. Eu nam sei de voso comselho nem que he aquillo que avees
acordado, mas eu vos desafio da parte de meu Senhor o Comde que seguumda feira
pela menhãa deçaes deste momte em que temdes voso arraial aquele valle que chamaes
da Almeda e vas faço preito e menagem que elle seja ali emtõ com toda sua gemte a vos
poer batalha, tiramdo algũu caso tam fforçoso que lho nam leixe fazer. Respomdeo o
Mestre e dise: Escudeiro, aqui nesta carta vay a reposta do escrito que trouvestes.
Levaia ao Comde, caa em ella lhe faço memçam da tregoa e paaz que amdamos
fallamdo; e se [em ella] quiser cair emvienos recado, senam nos o esperaremos aqui de
muy boa memte. E aly acabaram de fallar sobre esta. Emtam cheguou hi loguo hũ
camareiro do Mestre e dise: Escudeiro, o Mestre de Samtiaguo meu Senhor partio da
Fomte do Mestre em armas, com estas gemtes, e nã traz aqui joias senam as que
pertemcem a seu corpo em feito darmas e este vestido que lamça sobre sy quãdo as
desveste. Elle vos rogua que o vistaes e vos homrres delle e desta espada e sombreiro,
pollas boas novas que lhe trazees da batalha que tem prestes. Respomdeo elle e dise:
Dizee ao Mestre que o mamtenha Deos, que suas roupas nam me fazẽ mimguoa. Mas
porque elle promete que decemda dese momte a poer batalha ao Comde meu Senhor,
que porem me praz de tomar esto que me mamda, cõtamto que praza ao Comde de o eu
trazer. E a Mestre se acheguou ali e dise que com aquella comdiçaom as tomase.
Emtam a mamdou poer em sallvo a seis escudeiros, de guissa que nam recebese dapnno
dos do arraiall, e asy se partio.

[CAPITULO CLXV]

DO RECADO QUE HO ESCUDEIRO TROUVE E ACORDO QUE O COMDE
OUVE SOBRE ELLO.

Tornou Johã Estevez muito ledo, com a opa vestida que lhe o Mestre deera,
forrada de penagrys com hũa vieira dourada na peito, e cheguou de noite ao sseraam, a
oras que o Comde rezava, e dyselhe que o Mestre mostrara que folguava muito com seu
recado, dizemdo que elles prestes eram e todallas outras cousas que lhe com elle
avieram. O Comde ouvia todo e visto o escrito que trazia chamou a seu comselho eses
que tinha em custume e esguoardamdo bẽ ho que o Mestre escrevera e fallou com o
escudeiro e acharã que todo era arte castellã e que o Mestre nã fazia aquello, sallvo por
se ho Comde hir fora de sua terra e dizerem depois que o fizera com medo e covardice,
e como fose em Purtuguall que nã faria dello comta e elle ficaria com homrra e
escusado de poer batalha, ca se lhe prometia de lhe daar loguo treguoa e tinha poder de
o fazer e diso avia vomtade que nam avia por que o poer mais em tardamça, caa nam
podia elle milhor tempo teer para fallar nas duvidas que sobre tall cousa recrecer
podiam que estamdo ambos acerqua; mas que isto eram palavras que numca aviam
daver effeito de que nã era de curar mas todavia poer lhe a praça pois tamto mostravã
que lhe dello aprazia; e esto detriminado, folguou o Comde aquele dia da Trimdade. E a
seguumda feira bem cedo, amte menhaã, ouvidas missas, deram as trombetas e foramse
ao vale dAlmeda que era amtre elle e os imiguos e nam acharam nimguem, homde o
Comde pos sua batalha pee terra, aguoardamdoos ali todo o dia que viesem a ella, e não
a quiseram fazer, e dormia o Comde ali aquela noite. E em outro dia moveo a ooste pera
acerqua da castello da Feira, que era dali hũa leguoa onde a Mestre estava, para lhe
poer batalha em outro luguar e em ese dia forã feitas boas escaramuças amtre os da oste
e os castellões que deciam a fumdo da alteza omde estavã, nas quaes Martim Manso de
Mello amdou muy bom cavaleiro e tam semtido dos castellães que o nã ousavã
datemder e fogiam lhe de boa mente; e em esto se despemdeo aquelle dia. A quarta
feira muito cedo, ouvidas misas comcertou o Comde suas batalhas como tinha ordenado
que ouvesem de hir, em hũu campo assaaz razoado pera pellejar, em rosto domde o
Mestre e outros senhores estavã naquele alto cabeço da serra, temdo o Comde que
decesem a elle como de suas gemtes ouvesẽ vista. E elles nam a quizeram asy fazer,
amtes se acostavã mais acima, jumto cam o castello da Feira. E vemdo o Comde como
arreceavã a batalha e nã queriam vir a ella, nã embarguamdo que estavã naquela altura,
emcaminhou a elles pee terra como estavam ordenados, atee cheguar ao pee do monte.
E aly lhe mandou ho Comde dizer que lhe roguava que viesem tomar batalha, pois elle
ali estava prestes, porque a primeira se mostravam pera ello muito aguuçosos e que
entam parcera que o punham em grande vaguar. E que elle fora a elles muito de grado,
mas que se poseram em tam gramde altura que nam era luguar em que pelejar podesem.
E o Mestre lhe mandou dizer que elles fariam como por maes sua proll emtemdesem, e
que lhe roguava e pedia que os nam quisesem mais emverguonhar em os ter asy
emcurtelhados e que se tornase pera sua terra, com tam grãde homrra como tinha. E que
emviase a elle hũ escudeiro de que se fiase pera fallar com elle algũas cousas que
eram serviço de Deos, de que a elle aprazia. E a Comde emviou alaa hum seu criado que
chamavã Fernam Dominguez, mamdamdolhe dizer que fallase com elle o que por bem
tivese. E o Mestre falou com elle que disese ao Comde secretamente que lhe roguava
que se tornase pera sua terra e que elle lhe prometia a dar treguoa por gramde tempo, e
mais trautar amtre os Reis ambos paaz cõ muito sua homrra e serviço de Deos,
afirmando asy com juramẽto. O Comde ouve esto todo por razoees, dizendo que nã
tornaria atras, mas hiria por diamte, pera tomar emtregua do nojo que delle avia
recebido, e perguumtou a Fernam Dominguez se avia aquelle luguar tall emtrada porque
podese emtrar e cheguar a elles. Os que o viram diseram que ainda que fosẽ a pee e
desarmados nam poderiam laa hir, salvo com muy gram trabalho, e mais que elles
estavam apalamqados nos luguares mais chãos, e muita gemte darmas e bestaria e que
lhes pareceram mais gemtes que elles. O Comde dise que por os maes nem por os
menos nam fazia comta, caa todo era em poder de Deos, mas pois o luguar nam era
comvinhavel que nã compria mais trabalhar sobre esto, mas leixarem los estar e emtrar
polla terra adiante, a despeito e vista delles.

[CAPITULO CLXVI]

COMO HO COMDE PARTIO DE CASTEELLA E SE VEIO A PURTUGUALL.

Vemdo ho Comde como o Meestre e os que com elle estavam, per nenhũa guissa
querião vir a elles e arreceavam a batalha, moveo cõ sua hooste por diamte leixando as
castellãos atras, emtẽdemdo que tam gramde homrra era lhe correr a vista delles a terra
e nam lhe ousarem poer batalha, como de lha poer e as vemceer. E partio para Safra,
que era espaço de duas leguoas e aly se aposemtou aquelle dia, homde acharam asaaz
mamtimentos e muitos e bõos vinhos. E porque esta villa era do Meestre começaram as
gemtes talhar as arvores e poer o foguo derrador; porem ao Comde nam prazia desto,
mas elles faziam no acimte, por o Meestre ver a seus olhos qeimar sua terra e nam ousar
de lhe vir acorrer. E vimdo a Comde por aquelle luguar, Guonçale Annes dAbreu, que
hũa das allas levava com outros capytaeens, correo apos hũas duzemtas lamças de
castellãos que vinham mirar a hooste hũa gramde leguoa, e nam ousaram datemder,
peroo levase bem pouca gemte. Aquele dia, semdo jaa o Comde apousentado, se
recreceo no arraiall gramde aroido, na quall foy asaaz de volta e jumtos muitos
homẽes, emtamto que o Comde saio da temda, com um mamtom cuberto, sem outra
cousa, por ver que era aquello. E quoamdo cheguou homde a volta era hia ja bem
acompanhado. E os que erã fora do aroido, que o asy viram amdar, cuidamdo que era
comtra elle lançavam as espadas fora, trazemdo as levamtadas sobre elle pello guoardar.
E asy o trouxeram amtre sy apertado, de guisa que o Comde perdeo o mamtam e ficou
em gibaom e asy amdou hũu bom espaço, atee que as gemtes souberam o que era e
cesou a volta. E tirada imquiriçaom per mamdado do Comde, achou que hũu escudeiro
que chamavam Afonso Pirez Sarrazinha fora alevamtador da aroido. E outros diziam
que per azo de bom vinho. E loguo quisera proceder comtra elle mui asperamente, por o
cajaom que se de tall cousa podera recrecer. E ha roguo de muitos que por elle
roguaram cesou dello, porem degradou o da hoste. E deste luguar de Safra como hy
cheguou, mamdou o Comde certas gemtes acorrer, e elle partiose em o outro dia pera
Burguilhos, que era dali tres leguoas, cheguou ha hũa quoarta feira, bespora de Corpo
Deos; e este luguar he descercado, e de quoatro cemtos vizinhos, com hũu casteello em
elle. E o Mestre mamdara ahi jaa suas gemtes e aos outros luguares per homde
emtemdeo que o Comde amdaria. Asy que estavã ẽ elle bem setecemtas lamças de
bõos cavaleiros e escudeiros e de peões e besteiros assaaz. E cercaram ho arrabalde de
pedra seca nas emtradas das ruas, e besteiros e gemtes darmas em guoarda das barreyras
tememdo que o Comde os combatese, pois que posera arraial sobre elles. E o Comde
porque tinha jaa assaz de homrra e emtregua da que lhe o Mestre fizera, des hy por o
muito maall que os pobres lavradores pasavam, que nã aviam culpa, nam emtemdia de
mais dapnno fazer. Aa dia seguimte do Corpo de Deus teve o Comde hi sua festa,
amdamdo todos armados em piciçaam pello arraiall em boom seseguo e ordenado
regimemto, como se fose em hũa cidade em que se homrradamemte podese fazer. E
desto eram mui anojados os castellãos que o viam, dizendo que o Comde mais fazia
aquillo por sua deshomra e menos preço, que por homrrar a feesta da guissa que o fazia.
E depois que o Corpo de Deos amdou com a piciçaom pelo arraiall, Martim Afonso de
Mello, que era hũu daqueles que o dia damtes fora com seis centas lanças do Comde
e suas a forrajem, deu em amanhecẽdo no arrabalde de Sallvaterra, cuidamdo que
achase algũus da Mestre e nã achou senam os moradores do luguar, de que roubou e
premdeo gram parte. E em se tornamdo emcontrou com soma de gemtes que vieram de
Sevilha, por mamdado do Mestre, e tornavãse pera suas casas; e Martim Afonso deu
em elles e nã quiseram esperar e foram delles presos e mortos, asy na topada como no
emcalço. E quoamdo cheguou com sua cavalguada de guados e bestas e muitos
presioneiros, sairam os de Burguilhos a elles, e o Comde do arraiall por lhe acorrer.
Acerqua do arraballde foi feita hũa gramde escaramuça em que ouve feridos de hũa
parte e da outra, amtre os quaes foi Guomçalle Annes dAbreu e Guomez Guarcia de
Foios. Em outra dia partio o Comde de Burguilhos e foy por acerca de Xarez, que eram
dali quoatro leguoas, estamdo ja hi o Mestre de Samtiaguo que se viera da Feira, domde
nam quis poer batalha e nã saio nenhũu a elle. O conde, quaamdo esto vio, foise seu
caminho alojar perto de Villa Nova de Barca Rota. Em o outro dia foi dormir acerqa do
estremo, amtre Villa Nova e Olivemça, e ali lhe veio recado que o Mestre queria vir a
elle, por a quoall rezaom o aguardou ali tres dias, e aimda o aguaardara mais, mas
trouveram lhe novas que o Mestre nam queria vir e que derramara jaa suas gemtes.
Emtam se veio a Olivemça com gram roubo de guados e bestas e prisyoneiros, como
aquelle que amdara quimze dias par Castella; e foram os corredores bem vimte leguoas
demtro por o Regnno. E cheguou o Comde a Villa Viçosa, onde sua madre e sua filha
estavam, e de hi se partio pera Evora e pos suas fromtarias, e foise a Momte Moor par
repousar de seus trabalhos, homde fique folguamdo hũs poucos de dias e vamos
emtamto ver que feez el Rei depois que se partio delle.

[CAPITULO CLXVII]

COMO EL REI PARTIO PERA GUALLIZA E DO QUE LHE AVEIO NO
VAAO DO MINHO.

Partio el Rei pera Coimbra, como disemos, levamdo le gramde semtido daquela
emtrada que os castellãoos fizeram e das trabalhosas jornadas que elle e os seus em taall
tempo pasaram por os tomar demtro no Regño. E estamdo el Rey demtro naquella
cidade, lhe veia recado como Joham Fernamdez Pacheco e seus irmãos se foram pera
Castella, e iso mesmo Gill Vasquez da Cunha e Joham Afomsso Pimimtell, per cuja
partida seu adversayro cobrara as villas e casteellos de que tinham feito menagem, asy
como Barguamça e Vinhaees e o Mogadoiro e Villa Maior. E se alguem notar por
mimguoa nam poermos aqui por que se estes e outros fidallguos partiram do Regno,
esto seria grave cousa dadivinhar e cousa que per elles comprira ser recomtada, mas a
cumum ffama de todos era que elles diziam que por agravos que del Rey recebiam se
foram de sua terra. Porem falaram bem os que diseram que quoall deve ser o principe
acerca dos fidallguos e subditos, fermosa cousa he de comtar e ligeira descrever, mas
comtemtar coraçoes gramdiosos de desvairadas vomtades, isto he muy gramde emcargo
e causa assaaz de imposivel, porque aprazemdo a hũs comvem que anoje a outros. Mas
el Rey, posto que taes novas ouvise e lhe dellas desprouuese, não mudou porem
preposito do que na vomtade tinha que era emtrar por Gualiza por fazer guerra a seus
imiguos. E partio loguo pera o Porto e daly mamdou chamar suas gemtes e foram
jumtas em Ponte de Lima, homde fez seu alardo e achou quoatro mill lamças e muitos
peõees e besteiros, e moveo caminho de Momçaom que eram dahi sete leguoas, e dali
foj dormir as Choças que eram trees do rio do Minho, per homde emtẽdiã de pasar. E
todos aly recolheitos, aos quoatro dias de Maio de IIIIc e XXXVI naceram amtre elles
novas, e era assy de feito, que da parte dalem do Minho jumto com Sallvaterra, eram
jumtas muitas gemtes e campanhas por lhe embarguar a pasagem e se hirem lamçar
demtro em Tui, sabemdo que el Rey o hia cerquar. E a verdade desto era que Dioguo
Pirez Sarmemto, Hadiamtado de Gualiza, com outros fidalguos, quoamdo souberã a
ida del Rey peraquela comarqa, emtemderã, o que era certo, que el Rey hia cerquar Tuy
e quiseramse lamçar demtro na cidade, pera ajudar a defemder. E os de demtro nã
quiseram esto comsemtir, dizemdo que abastamtes eram pera daar della comta. Emtam
se tornaram e poseram seu arraiall no Campo do Louro, que he jumto com o rio; e
arreceamdo ida del Rey que se hia cheguamdo, afastaranse dali espaço de hũa leguoa.
E estas eram as gemtes que a el Rey diseram, sobre as quaaes teve comselho e
acordaram que sem mais tardamça movese apresa o arraiall e pasase a parte dalem; e
que se os podesem tomar que seria muy bom começa. Começaram emtam amdar cada
hũu quoamto mais podia. E cheguando per acerqa de Momçaom, pediram a Dioguo
Guomez dAbreu, Alcaide daquele luguar, que mamdase hũu seu escudeiro, que
chamavam FernamdAires, que lhe fose mostrar o vao. E elle e outro que diziam Joam
Vasquez, foram ambos por serem guia delle. E cheguaram ao vaao das estaqas, que
naquele luguar era damcho como ha custumada pasagem do Doiro, semdo ja soll posto,
muito acerqa do seraom. Deçerão com noite muito acerqua, per amtre poimemto de
nuvẽs, nam bem clara, como pera tall pasagem compria; el Rey feez chamar hũa guia
daquellas que os ouvesem demcaminhar. E ella emtrou em cima de seu cavallo,
damdolhe a aguoa pellos peitos qua o vaao nam era direito, mas desviado pera cima,
qual natureza ordenara de hũu pedreguulhoso seixall e altura daguaa per hũa
iguoaldamça nam maes alta em hũu luguar que em outra; mas era jumto com elle hũ
prefumdo peeguo bem mortall e vezinho azado pera muitos perecerem, de que poucos
sabiam parte. A guia pasou alem e tornou mais rija do que foy por a gram corrimemta
da aguoa que decia. El Rey mamdou pasar a bamdeira, por lhe avivar os coraçoeens de
pasarem mais tooste. Joham Guomez da Sillva, que era Alferez moor como foy alem e
algũus com elle a ffumdo da Ribeira do rio, a direita domde el Rey ficava, que foy
gramde azo da perda que se ali feez, porque o soom das vozes domde elle estava tirava a
gemte pera ali direito e o vao hia mais acima desviado e asy se perdiam muitos. E
tornou a guia por emcaminhar outra ida, e foy com ella muita mais gemte que da
primeira; e quoamdo veyo ha terceira veez foram tamtos juntos que com a expesura das
bestas creçeo a aguoa, fazemda de sy parede e botou gram parte delles no peguo, sem
semdo vistos dos que eram em terra, Des hy a noite mall azada pera tall trabalho fazia
topar hũs nos outros; delles travavam de seus parceiros por se terem a elles e levavam
nos comsiguo. E desta guissa e doutras morria muita gemte, atee que os que hiam detras
foram em conhecimento da perda que se fazia e diseram no a el Rey, e mãdou que nam
pasasem mais. Hũs se afoguavã que nam surdiam mais. Outros nadavam as beestas
com elles e quoamdo cheguavam a beira da aguoa, por aspera sahida da borda do rio,
nam podiam momtar acima. E asy morriã, bradamdo a gramdes vozes que lhe
acorresem, mas nam prestavam a tall tempo, caa posto que se algũs nomeasem quem
eram e lhe seus servidores socorrer quisesem, nam podiam, tamta era a presa. E el Rey
esteve hũ bom espaço aquem do rio, nam sabemdo quaaes eram os mortos, e amdada
gram parte da noite a ffumdo, mui longe donde foy esta perda, pasou em hũa barqua e
des hy aquelles que o fazer podiam. E quoamdo foy o dia claro e soube aquelles que
faleceram, ficou espamtado e muito nojoso, por se asy perderem por taom
desavemturada cajaam, e detevese algũus dias por os mortos que surdiam e sahiam
foora; outros tiravã fora com redes e trabalhavam de soterrar todos. E o dapnno que se
ali feez comtam algũus por somas desvairadas, mas aquela que achamos em que se
mais acordã seriam per todos descudeiros e pagees e doutra boa gemte ate quinhemtas
pesoas, e de capitaens que nomear compre, dom Afonso, sobrinho del Rey, Joham Rõiz
Pereira.

[CAPITULO CLXVIII]

COMO EL REI CERQOU TUI E O COMBATEO.

Quamtas rezões el Rey tinha de tomar gram nojo par tall aqecimemto, quoal quer
sesudo o pode emtemder. Porem poostas a departe, seguumdo comvem aos gramdes
senhores, seus feitos em curto e breve razoado foram estes. Pasou o Minho e cobrou
Salvaterra e cheguou a Souto Maior e des hy veio poer arraiall sobre Tuy e cerquouo de
tall guissa que nenhũu ligeiramente podera hir de fora pera demtro, nem dos cerquados
pera fora. O luguar estava parem bem percebido de gemtes darmas, peõees e besteiros, e
de bons fydalguos que tinham vomtade de o defemder, asy como Pai Sorodea que era
o primcipall que da cidade tinha careguo e Pero Fernamdez dAmdrade, seu sogro, que
viera em sua ajuda, e Pedro Diaz de Cordova, e Guomçallo Açores com elles atee
trezemtas lamças, afora peões e bestaria; e tinham pam e vinho e muitos mantimentos
e coraçaom e desejo pera se nam darem tão ligeiramemte. El Rey pos seus emgenhos a
redor della, que tiravam de cada parte, e por o muito dapnno que faziã foy preitejado
desta guisa: que os emgenhos nam tirasem de noite, nem os de demtro nam lamçasem
nenhũas seetas com erva. E el Rey comsemtyo em ello, porque lhe nã prazia per
nenhũu modo que hũa homrrada Ssee amtigua que ha na cidade, domde he fama que
jaaz o corpo de Frey Pedro Guomçallvez recebesse nenhũ dapnno da sua parte. Des
hi os de demtro saiam ha meyude a escaramuçar, e com forte e com boa bestaria que
tinham, maguoavam muy maal os da hooste, nam lhe prestamdo armas, por boas que
fosem, que nam ferisem muitos. E delles moriam, em tamto que os receavã jaa muyto. E
tambem os emgenhos faziam gram dapnno na cidade e matavam algũas pesoas. Em
esta foy hũu dia ordenado de se poer a escalla e combater a cidade na quoall haviam de
hir muy notaveis escudeiros escolheitos per el Rey, nam per linhagem de fidalguos,
mas per conhecimento de bõos homens darmas, amtre as quaes era hum chamado Johã
Preto, conhecido por especial homẽ amtre as outros. O quoall falãdo hũa vez como he
custume com hũu mui affamado besteiro de demtro, que diziam Guomçallo de
Paredes, perguumtoulhe se avia de hir na escalla quoamdo combatesem; e elle dise que
sy. Queres me peitar, dise o de demtro, e nã te tirarei? E elle respomdeo que nam
prezava seu tirar, e outras rezõees de desagradecimemto, dizemdolhe loguo por moor
desprezo as armas que avia de levar, por homde a milhor conhecer podia. El Rey, a que
Joham Preto ja comtara esta estoria, quoamdo foi o dia do combate dise lhe que se
armase bem e fez lhe levar hũ seu forte bacynete, por que a elle tam bom nam tinha; e
bem armado doutras armas, movemdo a escalla e começamdo a combater a cidade hia
Joham Preto na diamteira, com outros escudeiros, vestido de hũas solhas cubertas de
veludo verde, com hũa banda de trena douro, que eram os sinaes que elle dera ao
outro, que lhe melhor fora callar. Guomçallo de Paredes, seguumdo se mostrou, estava
ja prestes, com a besta no rosto, aguoardamdoo de fumdo da torre homde a escalla avia
de pousar, por fazer aquello que feez. E como Joam Preto deu luguar jaa quoamto a
cara pera aveer hũa pouca de mais vista da que receber podia, loguo em põta naceo
hũu rijo virotaom amtre os olhos delle que o ferio de mui maa maneira, de guisaa que a
pouco espaço como dali foy levado morreo. Outros foram feridos e mortos, como em
tall joguo podees emtemder, e nã se damdo a bem o combate por azo da escalla nã
cheguar como compria; des hy por dapnno que ẽ ella feez hũa cabrita que de demtro
tirava, mãdou el Rey que a afastasem afoora, ficamdo os de demtro com gramde ledice,
posto que perda recebesem ẽ algũs seus e el Rey anojado do que acomtecera.

[CAPITULO CLXIX)

COMO OS DA CIDADE FIZERAM SABER A EL REY DE CASTELLA A
PREESA EM QUE ERAM E DO COMSSELHO QUE SOBRELLO TEVE.

Pemsando hos da cidade quoamdo esta foi, que por azo do quebrar da escalla que
a cabrita feez e por a perda daquelle escudeiro e doutros algũus que foram feridos, que
el Rei nam quisese ja mais combater, receamdo semelhãte dapnno do que emtam aviera,
começavam dapupar gramdes braados, escarnecemdo do combate que lhe feito tinham,
dizemdo doestos e outras palavras com que lhes parecia que se vimguavam dos do
arraiall. E el Rey que comtraira temçaom desto tinha mamdou loguo a presa correger a
escalla e fazer hũa gram caniçada par guoarda do arraiall e da escalla, quoamdo outra
vez ouvese de combater. Os da cidade, quoamdo viram o repairar que se na escalla fazia
e a gram presa que davã em acabar a caniçada emtemderam que vomtade era del Rey
asesegurar sobre a cerqua atee que os per força ou preitesya ouvese de tomar, e
buscaram maneira como fizesem saber a el Rey de Casteella o aficamemto em que eram
postos e que esperavam ao diamte de seer, seguumdo as maneiras que os de foora
buscavam e mostravam, e que fose sua merce de lhes acorrer. El Rey de Castella que jaa
desto parte sabia, teve seu comselho como se daria acorro a esta cidade, homde se
falaram muitas rezoees. E foram estas as primcipaes dizemdo algũs que se
maravilhavã de hũua tam gramde casa e tam poderosa como a de Castella, que per
todo o mumdo era nomeada, serem por seus pecados em tall sogeiçaom postos que hũs
poucos de purtugueses, com hum cavaleiro que tomaram por seu Rei, lhe corriam a terra
a seu despeito e cercavã villas e cidades a que acorrer nã podiam, asy como ora tinhã
aquela e aimda nam cõ toda sua gemte, mas com esa pouca que lhe ficara depois da
perda do vaao, que lhe apodavam a mill e quinhemtas lamças, amtre mas e boas, e mais
nã. Asy que lamçavam comta que ouvera menos naquela pasada bem mill e quimhemtas
pesoas, das quaes eram ha terça parte de homẽs darmas e besteiros de cavallo, nẽ
estar hi a Comde NunAlvarez, com que amdava gram parte da boa gemte que em
Purtuguall avia, e ser tam alomguado a cabo do Regno. Des hy o rio do Minho que os
purtugueses amtre sy e a terra tinham, que era gramde estorvo pera averem bom
acorrimemto. E que des que se os homẽs acordavam, sempre os Reis de Castella
tiveram sogeitas as de Purtuguall, quoamdo as myster aviam pera seu serviço, a que
destroyram a terra muitas vezes se o fazer quizeram, avemdo delles gramdes ajudas, asy
per maar como per terra, tamto que lho mandava dizer, como ouvera el Rey dom
Afonso de seu sogro el Rey de Purtuguall, atee mamdallo chamar que fose com elle na
batalha das mouros, homde loguo fora com todo seu poder. E depois el Rey dom Pedro,
seu filho, quoamdo gerreavam a Cassa dAraguaom que mamdara pedir a Purtuguall
quinhemtos de cavallo pera o servir naquela guerra, e que loguo hi lhe foram emviados,
e por Capitã dellas o Mestre dAvis dom Martim do Avelar, e mais deez gualees
paguadas a suua custa, com seu Almyramte Micer Lamçarote. E asy doutras ajudas que
os Reis de Purtuguall aas de Casteella graciosamente por bõos dividos faziam, todas aly
foram nomeadas, que eram feitas per via de sogeiçaom e por mais fazer nam poderem
alem desto que se ho aviã par hũa batalha que fora vemcida e el Rey seu padre fogido,
que esto pequena maravilha era, ca tambem o fora el Rey dom Amrique seu avoo, del
Rey dom Pedro seu irmão, e depois tornara a vemcer e o matar, e cobrara o Regno de
que a Deos graças elle era Senhor e assy acomtecera jaa a outros muitos. E porem que
nam avia porque se espamtar e leixasse sojuar de quem nã deviã, mas tomar bom
esforço e levar suuas homrras adiamte, como fizerã seus padres e aquelles de cujas
linhagẽes descemdiam. E que pois aquelles fidalguos que em Tui jaziam por seu
serviço e suuas homrras trabalhavã como bõos por a defemder, que elles mostrariam
gram mimguoa e covardice leixaram nos asy sem curar delles e serem tomados e
perderemse de todo, por a quall rezão em nenhũ senhor nem primcipe do mumdo os
fidallguos de Castela deviam dachar acolhimẽto mas grande profaço com muito sua
verguonha.

[CAPITULO CLXX]

DO COMSELHO QUE FOY AVIDO PERA ACORRER A CIDADE DE TUY.

Faladas naquelle cõselho estas e outras razõees, quaaes formava o gram odio que
aos purtugueses das causas pasadas tinham, sairam dele dous bem mastiguados acordos,
os quaes todos louvarã por bem ditos e sesudamente cuidados e foram estes: O primeiro,
que o Ifamte dom Dinis, irmão do Ifamte dom Joham que falecera em Casteella, como
ja temdes ouvido, que lhe dese el Rey luguar que tomase titollo de Rey e se chamase
dom Denis Rey do Purtuguall e do Alguarve, e que todos os purtugueses que se pera
Casteella foram e os damte laa amdavã que se ajumtasem a elle e o recebesem por
Senhor; e que desta guisa entramdo no Regno, des hy com largas promessas que ha
muitos fariam, e outros por momtar em maior estaado, que se cheguariam a elle todos,
tomamdo sua voz, e lhe dariam villas e castellos como a seu Senhor natural. E que por
este modo cobrariam Purtuguall, pois que o atee emtam per artes nem outras forças de
grandes trabalhos numca o aver podeeram. A quoall cousa se bem fazer podia e milhor
emtam que em outro tenpo, porque com as gemtes que lhe el Rey dese e com as que os
purtugueses aly tinham elle podia bem levar duas mill lamças, afora outras gentes que
se a elle cheguariam, emtramdo desta guissa pella Beira. Que Martim Vasquez da
Cunha e Joham Fernandez Pachequo e Joam Manso Pimentell e os outros seriam
gramdes ajudas e azo de os povos o tomarem por seu Rey e Senhor. E este acordo
dizem que foy por comselho de Martim Vasquez e dos outros purtugueses que se pera la
foram, dizemdo que naquella comarqua nã avia nenhũn fromteiro nem outra pessoa
que lha defemder podese. O seguumdo que el Rey juntase doutra parte as mais gemtes
que podeese e que as mandase com boom Capitam sobre a cidade de Tui, por acorrer a
seu cerqo e que o som da fama fose que elle hia laa por seu corpo por poer batalha a seu
adversairo. E mais que o Mestre de Santiaguo jumtase tambem suas companhas, damdo
voz que queria entrar por Riba dOdiana, frontaria de Comdeestabre, pera se vinguar da
sobramçaria que lhe per elle fora feita quamdo emtrara por sua terra duas vezes. E com
esto que se armase a mais frota que podese pera correr a costa e vir sobre Lixboa. E que
desta guissa em avesariam os purtugueses que nam saberiam cobro nenhũm que em
sy poer, caa o Comde nam avia de leixar sua frõtaria como lhe taees novas cheguasem.
El Rey iso mesmo, como ouvise que el Rey de Castella hia pera lhe poer batalha, que
leixaria o cerquo por se fazer prestes pera ella, o que era gram duvida de a poer sem seu
Comdestabre, o quoall nã ousaria de mamdar chamar por nam ficar aquela comarqua
desamparada, mas era de crer que acudiria as gemtes que emtrasem por a Beira com o
Ifamte. E asy ficaria Tuy descerquado, e jumtamdose aquelles que fosem pera ho
descerquar com os que o Ifante asy levase, que podiam bem pelejar com elle e o
desbaratar per que seria livrado do doesto e abaixado seu orgulho, ou cobramdo o
Ifante o Regno da guissa que se fallavã que o comtemtaria el Rey com hũu bom
ducado, seguumdo a elle pertemcia. E asy foram todallas cousas em bom aseseguo cõ
gramde homrra da Casa de Casteella.

[CAPITULO CLXXI]

COMO FORAM JUMTAS ESTAS GEMTES QUE DIZEMOS E O EL REY
SOUBE EM TUY.

Acordado esto assi per todos e detriminado per finnal comcrusaom que os pos em
gramde esperamça, mamdaram a presa recado aos de Tui que fosem fortes e se
defemdesem ardidamemte que elles seriam cedo tambem acorridos como todos podiã
ver, escrevemdolhe a maneira que el Rey queria teer sobre ello, com a quoall reposta
cobraram gramde esforço, começamdose de solltar em muitas abaffas e desmesuradas
pallavras, peores que dantes dezião, isso mesmo sairam loguo cartas mamdados per
toda a terra a vassallos e ginetes e besteiros de cavaallo, que fosẽ prestes pera emtrar
em Purtugall com ell Rey seu Senhor e com os Capitaens que lhe mamdado fose. E
aimda diziam algũus no comsselho que era bem de lamçarẽ aos prellados e
beneficiados certos homes darmas, por ajudarẽ a levar este feito adiamte, que de todos
era tam gramde homrra. As cartas mamdadas nã tardou muyto que se todos nã fizeram
prestes com renovada sanha pera quem tamto desamavã. Aquelle Ifante bastardo tomou
loguo titollo de Rey e chamamdose dom Dinis, Rei de Purtuguall e do Alguarve, tra-
zemdo bamdeira e sello darmas de Purtuguall dereitas. E Martim Vasquez e os outros
purtugueses, asy como Joham Fernamdez e Joham Afonso Pimẽtell e as linhagees de
hũus e dos outros, todos se acheguavam a elle nomeamdoo por seu Rey e Senhor. E
com as gemtes que lhe el Rey deu e com as que se a elle ajumtarã pasavam de duas mill
lamças e foram mais jumtas algũas companhas com o Meestre de Samtiaguo; mas
destas nam fazem os autores mẽçaom que fizesem cousa algũa que de comtar seja. E
todas asy jumtas com seus Capitaens, partio o Ifante caminho da Beira e Ruy Lopez
dAllveellos que depois foy Comdestabre de Castella com aquelles que hiam pera
descerquar Tuy, soamdo voz e fama que el Rey de Castella hia aly. El Rey que sobre
Tuy estava desta fama semdo muito certo nã perdeo esforço, posto que asy estievese,
dizemdo de praça que o ouviram muytos que sobre esto falavam demtro em sua temda:
Venham castellãos quãtos quiserem e com quamtos trazer poderem que aqui me hã
dachar sem duvida. E elles cuidam de me espantar com suuas pallavras e
ajumtamemtos, cuidamdo que por iso me ey de partir e leixar o cerquo deste lugar, eu
tenho isto muy pouco em vomtade, caa eu nã lhe guerreyo sua terra nẽ quero tomar
esta cidade por cobiça que della aja, mas porque me tem minhas villas forçadas e me
fazem guerra muy comtra direito, e eu asy he per fforça que asy faça com elles. E
porem cada hũu se avise que seja percebido como conpre ca ora venha el Rey com as
gemtes que dizem, ora não, elles não o podem descerquar senam per batalha, a quall
lhe entemdo de poer em sua terra, pois lhe jaa pus outra ẽ meu regno; e vemcida esta
como espero em Deos que sera a cidade tomada, emtam iremos poer outra aquele Rei
novo de noso sobrinho que se aguora feez com aqueles comdes e boõs portugueses que
com elle vem comtra a terra que os criou se atemder quiserem. Senhor, diseram
algũus, parecenos que seria bom de mamdardes chamar voso Comdestabre, que viese
com as gemtes que podese jumtar e seria boa ajuda e gramde esforço pera taes feitos.
O Comdestabre, dise el Rey, estaa daqui halomguado e nã sey se podera vir a tall obra
tam toste como compria; mas outrem temos nos em seu loguo que nos ajudara milhor
que elle, que he o Senhor Deos e a Sua Preciosa Madre, em que eu tenho gramde
esperãça e em cujas mãos ponho meus feitos, que sabe como ja dise que eu nã lhe ffaço
guerra senã por me darem paaz. Porem eu lhe escreverei, se o poder fazer, que se
venha loguo com todallas gemtes de sua fromtaria e aimda mamdarei chamar das que
saom daqui cerqua, que se venham quoamto poderem.

[CAPITULO CLXXII]

COMO HO COMDESTABRE EMCAMINHOU POR HIR PELLEJAR COM O
IFANTE DOM DINIS E O NAM QUIS ATEMDER.

O Comdestabre a esta sazaom estava em Momte Moor o Novo, villa de sua
fromtaria, por espaçar hi algũus dias, e aly lhe chegou recado del Rey em como el Rey
de Casteella com todo seu poder se vinha aquelle cerquo homde elle estava, pera lhe
poer batalha, e que se fose loguo pera elle com todallas gemtes de Riba dOdiana.
Quoamdo o Comde tall recado ouvio foise loguo pera Evora por poeer aguuça em sua
partida; e estamdo naquela cidade com este aficamemto, vieramlhe novas que o Mestre
de Samtiaguo de Casteella jumtava muitas gemtes pera emtrar naquela comarqua e se
vimguar das emtradas que o Comde em sua terra fizeera. E apos este lhe cheguou outro
de Guomçallo Vasquez Coutinho e dalgũus luguares de terra da Beira, fazemdolhe
saber que fose certo que o Ifamte dom Dinis que se chamava Rey de Purtuguall, e o
Comde Martim Vasquez, e o Comde Joham Afonso Pimimtell, e outros muitos em sua
companha emtrarã naquela comarqua, fazemdolhe tall dapnno e perda nella que se lhes
nã acorrese toda seria destroida e asy era feito, caa elle emtrou pello Sabuguall e
cheguou a Guoarda. E corremdo Martim Vasquez e os ginetes iso mesmo acerquoa de
Viseu e per aquelas aldeias, tudo destroiam como terra omde nã estavã taes gẽtes que
ha de tamanha asumada defemder podeesem. O Comde quoamdo vio taees recados e
asy desvairados foy posto naquel cuidado e gramde pemsamẽto que cada hũu sesudo
pode cuidar que elle devia de seer. E outro cuidado que o tamto aficava asy era nã ter
dinheiros del Rey nẽ seus pera paguar soldos as gemtes que com elle ouvesem de hir.
Porem do Almoxarife daquele luguar ouve hũs poucos emprestados com que lhe
sastifizese dalgũa pouca cousa. Emtã chamou a comselho aquelles cõ que custumava
de fallar; e vistos os recados que ao Comde vierã acordou que era bem leixar os outros e
hir buscar o Ifante dom Dinis. E prazemdo a Deus de o desbaratar que se iria loguo seu
caminho a Tui, homde o el Rey mamdava chamar. E deste comselho nã foram algũus
comtẽtes, nẽ prouve a todos com estas palavras, dizendo delles que o Comde queria o
que Deus nã queria, darlhes cada dia trabalhos e affães com poucas merces nẽ bem
fazer, e que lhe nã abastava de britarẽ os corpos de dia e de noite, mas aimda
guastarem os bẽes que lhes el Rey nẽ elle deram, e outras taes rezoens per que bem
mostravã que aviam pouca vomtade de hir com o Comde buscar o Ifante. Das quaes
rezoẽes o Comde desprouve dellas muito. Alçouse do comselho e cavalguou e foise
fora da cidade por espaçar algũu pouco e Martim Afonso de Melo com elle. Amdãdo
ambos fallamdo, dise Martim Afonso comtra o Comde: Senhor, vos sõees anojado do
que aqueles cavaleiros diseram em voso comselho por torvarem vosa hida. Por merce
nã o sejaes, mas levay voso feito adiante; e Deos que sempre emcaminhou vosos feitos
emcaminhara este, aimda que elles nam queiram. E de mim vos diguo que vos seguirei
com eses que tenho, com boa vomtade; e posto que solldo nã aja eu o darei aos meus de
minha cassa. E desto foy o Comde muy ledo, gradecemdo muito a Martim Afonso; e
estas rezões que lhe elle dise souberam loguo os do comselho, que o comtradiseram, de
que se muito arrepemderam, porque bem viram seguumdo o caminho que Martim
Afonso abrira, tall hida nã podia ja ser torvada. O Comde mãdou loguo paguar solldo
aquellas gemtes que com elle eram, posto que fose de poucos dias, e partiose loguo com
hũas vimte lamças nã mais, himdo com elle Martim Afonso com todollos seus, e asy
cheguou ao Crato pera recolher os outros que hiã apos elle. E achou hi o Prioll dom
Alvaro Guomçallvez Camello, que nã avia visto depois que fogira da prisaom de
Coimbra; ordenou de o levar comsiguo, pera o fazer ver el Rey e recomciliar com elle.
E foi comselhado por Martim Afonso que nã fiase delle, porque emtendia que nã amava
serviço del Rey, mas muito pelo comtrario. O Comde dise que asy o faria, porem levou
o comsigo atee Nissa e deshi a Castel Bramco, e asy depois todo o caminho. Elle
naquele luguar achou recado que ho Ifante era em termo de Covilhaã, que eram daly
sete legoas, de que foy mui ledo. E asy era de feito, que elle estava naquela comarqua, e
dali escrevia suuas aficadas cartas e muitos do Regno secretamente, fazemdo lhe a saber
que a Rainha dona Briatiz por outorguamento del Rey de Casteella poseera todo o
direito que de Purtuguall tinha em elle e que elle tinha nome e titollo de Rey com todos
os purtugueses que em Casteella amdavã que lhe jaa beijaram a mão por seu Rey e
Senhor, com outras muitas boas gemtes que lhe el Rey de Casteella dera que em sua
companhia vinhaom, roguamdolhes que elles asy o fizesem e fariam em ello direito. E o
que theudos eram de fazer e que lhe prometia como Rey que era de lhes fazer muitas
merces e gramdes acrecemtamẽtos. Mas por todo esto, nem por outras boas rezõees
que em suas cartas escrevia , nimguem nã se vinha pera elle. E loguo sem mais
tardamça escreveo hũa carta o Condestabre ao Ifamte, cujas rezões eram estas:
Senhor. NunAlvarez Pereira, Comde de Barcellos e dOurem e dArraiollos,
Comdestabre por meu Senhor el Rey de Purtuguall e seu Mordomo Moor etc., me
emcomẽdo em vosa graça e merce e vos faço saber que a mim hee dito que vos soeens
vimdo com muitas gemtes ao Regno de meu Senhor el Rey a fazer em elle guerra e mall
e dapnno, e aimda o pior que hee que por homde vimdes vos chamaes Rey de
Purtuguall, de que me muito maravilho. E pareceme que se de voso soo comselho tall
nome tomastes, que o deverẽes milhor cuidar; e se vollo outrem comselhou em temdo
que vollo comselhou não verdadeiramente, porque pera homem de voso estaado he
ffeia e verguonhosa cousa. Porem eu semtimdo estas cousas que sam comtra serviço del
Rey meu Senhor, saom vimdo a esta terra por vollas comtrariar com ajuda de Deos. E
oje, dia da feitura desta carta, cheguei a CastellBramco e emviovollo dizer por serdes
dello certo e roguovos e peçovos que nã ajaes por nojo de vos hũu pouco deter,
porque Deos queremdo eu serei daquy a breve espaço comvosco. Scripta etc. Esta carta
mãdou o Comde por hũu seu criado a Covylhã, omde sabia que o Ifamte estava. E nã
himdo o mesegeiro duas leguoas de CastellBramco, ao Comde cheguou recado daquele
luguar e doutros que o Ifamte com os que trazia como souberam que elle hia a elles que
loguo deram volta e se tornaram pera Casteella e que nam avia porque hir mais
trabalhar. E asy foy daquela guissa que tamto que este Ifamte e aqueles que com elle
vinham ouviram novas da partida do Comde, quoamdo moveo dEvora pera hir comtra
elles, que loguo foi sabido homde cada hũm amdava e aviam acordo que pois o Comde
hia a elles, asy depresa com triguosas jornadas que se nã escusava daverem batalha e
vieramse pera o Ifamte. E vistas por elle taes novas de que descuidado estava
maravilhouse muito, caa elle pemsava por a muito boa gemte que trazia que nã se
atravese nenhũu a pelejar com elle, aimda que fose el Rey, sem primeiro jumtar todo o
Regno. E avido sobre isto comselho, diziam algũns que o atemdesem, e que
vemcemdoo como era de cuidar, vistas as boas gemtes e muitas que trazia, que era bom
começo de sua emtrada e aazo gramde pera se virẽ muitos do Regno pera elles, e
outras taes rezões em que se acordavam os maes dos purtugueses. Outros fidalguos
casteellãos que vinham com elle, dos que foram na batalha reall e delles nas do
Comdestabre e jaa eram escramemtados, nã outorguavã em tall feito, dizemdo que elles
foram ja jumtos per vezes com ajuda de gemtes estramgeiras a pelejar como os
portugueses, e em quoamtas batalhas ouverã com elles sempre foram vemcidos. Pois
como aguardaremos nos, diziã elles, estes que vem a pasos comtados, sem Rey e Ifamte
que lhes dee triguamça? Digno vos que o nã avemos por bom syso, mormemte que de
quaontos recados este Rey dom Dinys mãdou pello Regno nũca vimos hũu que se
pera elle viese. E que porem pelejar com elle nẽ esperar sua batalha que lhe nã parecia
rezaom; e asy se partiram todos pera Castella com seu Rey novo que trazia. Ao Comde
pesou muito disto e a quoamtos hiã em sua companhia, e ordenou de se hir a Tui pera
ell Rey que o mamdara chamar, e mamdou tornar Martim Afonso com certas gemtes per
guoarda da comarqua de Riba dOdianna e elle foise com mill e duzemtas lamças a
Covilhaã e dali a Guoarda, que eram seis leguoas, por folguar algũs dias do trabalhoso
caminho que elle e os seus levarã por cheguar aquelas gemtes. As quaes despois que
forã em Casteella e o Ifamte hia ao Paço os rapazes que estavam nas bestas dizem que
nã quedavã de lhe chamar apupamdo: El Rey domde his? Omde sabei que, asy como
foram mamdadas cartas per todo o Regno de Casteella, que se fizesem prestes como ja
disemos, asy foram emviadas outras a Samtamdre, terra de Bizcaia, que a preesa, com
gramde aguça, armazem as mais naaos que hi ouvese e algũas gualles com elas. Iso
mesmo dom Dioguo Furtado de Memdoça, Almyramte moor de Casteella, trabalhou em
Sevilha darmar muy toste desas guales que hi eram e navios que achou. E foram
armadas treze e outros tamtos navios; e em Bizcaia XXVII e duas guallees que foram
per todas amtre naaos e barcas quoaremta e quimze guallees, e todas se aviam dajumtar
no porto de Lixboa, onde cheguarã lamçamdo algũus troons em direito da cidade, sem
empecimemto que fizesẽ, e tornaramse a Restello meia leguoa da cidade. E a gemte
foy tamta que sahio da cidade, de pee e de cavallo, por guoarda da Ribeira que ate
Casquaees, que eram cimquo leguoas, todo era guardado de noite e de dia, que
soomemte a aguoa nã podiam as guallees daquella parte filhar, e nã fizeram nẽ lhe foy
feito cousa algũa que de comtar seja, e jouveram ali hũs poucos de dias e foramse.

[CAPITULO CLXXIII]

COMO EL REI COMBATEO TUY E COBROU A CIDADE POR PREITESIA.

El Rei ficou como diseemos corregemdo a escalla quoamdo os de Tuy mamdaram
recado que lhes acorresem. E em quoamto pasavam estas cousas que ouvistes correo
espaço bem de dous meses, no quoall comtinuou el Rey sobre ella seus guerreiros
trabalhos que foram desta guissa. Soube per novas das gemtes que de Casteella partiram
com Rui Lopez dAlvellos, que se vinham cheguamdo pera omde elle estava. E quoamdo
foy certo eram tam perto delle pouco mais de hũa jornada, tendo ja devisado o campo
muito acerqua da cidade, mãdou tornar todallas barcas da pasagem da parte alem pera
sua terra, deffemdendo sob pena de morte que não fosem llaa mais por trazer nenhũa
pesoa. Em esto, amte nẽ depois, nã cesavam corredores estemderse polla terra a trazer
mamtimẽtos, sem receio dos moradores da comarqua e das gemtes que asy vinhã, aos
quaees os cerquados fizeram saber toda a maneira em que estava seu feyto, e como el
Rey aguoardava jaa dias avia, mostram do que daver batalha com elles lhe aprazia
muito, temdo jaa escolhido o campo e que viesem bem avisados pera pellejarẽ,
mostramdo iso mesmo os do luguar gramde esforço, temdo comselho per este modo.
Que como el Rey movese pera batalha que saisem todos queimar os emgenhos e escala
e o corregimemto do arraiall. Cheguouse tamto Rui Lopez dAlvellos com as gemtes que
trazia que nã era ja meia jornada do arraial, emtemdẽdo el Rey a arte com que o
emguanar queriam. E elle estamdo asaaz cuidoso da maneira que sobre ello avia de ter,
cheguoulhe recado certo que aquellas gemtes se foram caminho de Sampayo, hũa
pequena aldeya seis leguoas homde elle estava, e aly eram apousemtadas e apalãcada a
pomte, por nã receberem dapnno, e asy era de feito, que elles dormiram hy aquela
noyte. E em outro dia partiram pera Pomte Vedra, que era daly duas leguoas, homde
estava o Arcebispo de Samtiaguo, e não achara bom acolhimẽto, porque trazia em
vomtade de se lamçar em Purtuguall, como depois fez, e asy se tornou aquelle
ajumtamento gramde, sem mais aproveitar a Tui desto que temdes ouvido. A bespora de
Samtiaguo, que eram XXIV dias do mes de Julho, ordenou el Rey de combater ha
cidade; e movidas alla e escalla, cheguaram ao muro e besteiros e peõens homde lhe era
devisado e a escalla pousou em hũa torre e os de demtro poseram em ella foguo que se
nã pode soportar; e emtam trabalharam os de foora rigamẽte por a arredarem dali. E
em esto tirou de demtro aquele pequeno emgenho que tinhão. Hũa pedrada deu na
escalla e outra na arqua da alla que pareceo que toda era quebrada; mas nã foy o
dapnno tamto como pareceo no soom do quebrar. E cesou o combate por tall azo,
ficamdo el Rey muito anojaado e os de demtro muito alegres, pemsamdo que nã
tornasẽ mais a combater, por estes comtrairos aquecimẽtos; mas esa noite nã cesou el
Rey de mamdar correger aqueles fracos quebramemtos e foram muito bem hadubados.
Em outro dia XXV do mes nomeado de quoatrocemtos e trimta e seis que era festa de
Samtiaguo, nã pemsamdo os da villa nem os do arraiall que hi ouvese daver combate
mandou el Rey daar as trombetas e mover a escalla e fazer todos prestes pera combater
como no dia pasado, e os emgenhos que nã quedasem datirar. E pousou a escalla em
cima da torre, e os que laa estavam com lamças darmas aos de cima e os da escalla e das
allas as pedradas e bestas de torno faziam gram dapnno em elles, de guissa que lhe
faziam desemparar o muro e a torre e matarã de hũa seeta o mestre que tirava com o
emgenho. E o primeiro que nella salltou foy hũ escudeiro chamado Rodrigo Farinha,
que depois foy com o Comde dom Afonso fora da terra, quãdo foy com sua irmaã, que
compre comtar mais pello meudo, que foy o combate tamanho que desesperaram de se
defemder, e começaram de braadar que estivesem quedos que se queriam preitejar; e
sahio Pero Fernamdez dAmdrade fora e foy fallar a el Rey. E aficados os giolhos em
terra dise que lhe pedia por merce que se sofrese de mais combater, e que lhe queriam
daar o lugar, leixando os hir com seus corpos e armas e averes, e que lhe nã devia de
teer a maall de se defemderem, por sua homrra ser guoardada, e outras taees rezões. El
Rey dise que nã avia por mall defemderem a cidade por guoarda de sua homrra e
serviço del Rey seu Senhor; mas gemtes que em taã desmesuradas pallavras [se]
soltavam, como os que de demtro jaziam que nã aviam mester doutra preitesia, sallvo
tomaallos per força, como elle jaa tinha prestes, e cortar lhe as cabeças com as limguoas
pera mais nã pallrarem em outro luguar. A esto respomdeu Pedro Fernamdez tam
humildosamente e com tam mesuradas palavras que as suas afycadas prezes e por
algũus seus nã receberem cajão na emtrada per força, lhe outorguou que se fosem em
sallvo com suuas armas, e os bẽes ficasem a sua merce. Emtaom lhe beijou as mãos e
tornouse pera demtro, e asy cesou o combate. E ao outro dia hordenou el Rey demtrar
na cidade. E Joham Guomez da Sillva que era Alferez sobio pella escalla com a
bamdeyra temdida del Rey, e muitos com elle todos armados com lamças nas mãos e
bacinetes postos. E asy emtrou a bamdeira muito acompanhada per cima do muro, com
muitas trombetas, e pipos e outras alegrias. E ao pee da escalla, amte que a bamdeira
fose, fez el Rey cavaleiro seu filho dom Afomso e doutros bõos ate seis ou sete. E
depois que a bamdeira amdou pelo muro a redor, emtrarã na See e poseram na em hũa
alta torre della. Iso mesmo Guomçallo Vasquez Coutinho entrou pella porta que chamã
da Pia, com muitos homẽes darmas, e asy outros fidalgos e foy cobrada desta guissa.
Na See foy achada muita riqueza porque quoantos moradores avia na cidade e termo
della todos aly tinham o seu; e quoamdo se ouverã de partir requeriam que lho desem. E
el Rey dise que tall nã prometera, mas disera que os bẽes que ficasem a suua merce, e
sua merce era de os averem os seus. Emtaã se foram todos, sem lhe fazemdo nenhũ
desaguisado, soomemte apupavamlhe, escarnecendo delles e mais nã. El Rey leixou no
luguar por Fromteiro Lopo Vasquez, Comemdador moor dAviz e deulhe a riqueza que
hy foy achada, pera elle e pera os que com elle ficaram por guoarda do luguar, e leixou
hi os emgenhos e os outros artifficios de combater, e tornouse ao Porto domde estava a
Rainha sua molher. E aly o veio ver aforrado de Viseu homde estava, com cimquoemta
no maes NunAlvares seu Condestabre; e el Rey o saio a receber e a seu rogo foy
recomcilyado na merce del Rey o Prioll dom Alvaro Guomçallvez, que dias avia que o
nam vira.

[CAPITULO CLXXIV]

COMO HOS DE SERPA EMTRARAM PER CASTELLA E DO QUE LHE
ACOMTECEO.

Depois desta vinda de Tuy, no mes de Dezembro da era nomeada, souberam parte
Dioguo Nunez de Serpa e Gonçalo Vasquez de Meelo o moço Alcaide dese luguar e
Alvaro Mendez de Beja, como em Casteella, na Serra de Revoredo, acerqua de
Cortegana amdavam bem cinquo mill vacas e bezerros , e fizeram sua falla todos tres
que fosem laa o mais emcubertamemte que ser podeese, para trazerem aquele guaado
com algũu outro roubo se o achasem e ajumtaram suas gemtes, a saber: novemta
lamças, os XXII delles de bacinetes e cootas e os outros de cootas taes a guissa de
corredores, e cem homẽes de pee e dez besteiros de monte. E partiram do luguar huũ
dominguo de madruguada que eram XXVI dias dese mees e foram loguo em ese dia
descubertos per esta guissa. Jazemdo elles em hũn valle excuso que chamam a
Coelheira, poemdo cevada as bestas, pasavã por cima da serra dese valle dez de
cavallo castellãos que levavã guado de Purtugal, e viram nos jazer e leixaram o guado
que levavã e foramse a presa dar novas e Rouelhe a Dioguo Guarcia de Valdes,
Alcaide do luguar e des hy a Freixinal e a Cortagana e Aracena e a Rio Frio e as Navas
de Sevilha, e todollos luguares per ali derredor, como vyram aly aquelas gemtes pera
emtrar por Casteella. E elles nã sabemdo esto partiramse daly e foram asy todos jumtos
ate alem dArouche ali se partiram em tres partes, a saber: Guomçalo Vasquez a
Cortagana, e Dioguo Nunez a Gallarrosa e a Rio Frio, Alvaro Mendez as Navas de
Sevilha; e que em o outro dia se ajumtasem todos em hũu luguar que amtre sy
divisaram, com aquella ventura que lhes Deos a cada hũu quisesse daar. Guomçalo
Vasquez cheguou sobre Cortagana bem cedo amte manhaã, cuidamdo de percalçar os
do arraballde nas camas. E porque os do luguar sabiam jaa delles parte acharam nos
com as lamças nas mãos bem trezemtos amtre homẽes de pee e besteiros. E
maravilharamse de os achar asy apercebidos e escaramuçaram assaaz rijamente e
premderam dous delles, os quaes lhe diseram como ja eram descubertos e a maneira
como foram. Peroo per todo esto nã leixaram com elles de pellejar em tall guissa que
per força lhe tomaram quinhemtas rezes amtre cabras e ovelhas e quizera poor foguo
ao arraballde. E os do logar lhe roguaram que o nã fizesse e que lhe dariam duas
carreguas de paom e vinho e elles porque sabiam que eram ja descubertos, por se nã
deterem nã curarã do que lhe dava nẽ de o poer. E foramse e correrã toda a serra de
Revoreda, cuidamdo que achasem o guado por que hiã, e elle era todo arredado dali,
sallvo que acharam corenta bois darado que ficaram por eses montes espalhados e
vieramse com elles aquele luguar homde se aviam dajumtar todos. E elles ahy acerqua
da noite viram vir gemtes per hũa serra e cuidamdo que eram castellaãos poserã se
loguo todo a batalha, pee terra. E elle era Dioguo Nunez com suas gemtes que vinha de
correr e nã trazia maes que dez cabeças de guaado e sete prisioneiros, porque toda a
terra era ja guoardada. E elles folguarã muito com elle, e sendo ja de todo noite veio
Alvaro Mẽdez e cuidando que eram castelaãos fizeram se prestes asy como amte. E
quoamdo o conhecerã folguarã muyto com elle pois que ja eram todos jumtos, caa
elles bem sabiã que gemtes vinhã apos elles, mas nã sabiam quoantos, nẽ em que
luguar eram. E jazemdo aly dormindo em aquelle luguar vieram de noite villãos pera
ver se lhe poderiam furtar os guaados e foy gramde alvoroço amtre elles, cuidamdo que
eram as gemtes que apos elles vinham e alçaramse muy asinha e sabemdo que nã era
nada tornaramse a dormir. Em outro dia, quoarta feira, partiram todos daly e amdaram
haquelle dia quatro leguoas; e porque as imvernadas eram grandes e nã podiam pasar as
cabras e ovelhas, matarã nas todas e comeram dellas as que quiseram e as outras
leixaram mortas. E os castellaãos cheguaram aquella noite acerca delles e ouveram seu
acordo que desem sobre elles de noute e que asy os poderiã mais ligeiramente
desbaratar; des hi diseram: Nã hee bem, caa se dermos em elles de noite pode ser que
cuidamdo que matamos aos outros mataremos nos mesmos. Os portugueses ouveram
amtre sy seu comselho que pois descubertos eram que seria bem amdarem de noite pelo
luar; depois acordaram que nã andasem de noite porque quoall quer coisa que lhe aviese
milhor era de lhe acomtecer de dia que doutra guissa. E aly dormiram aquela noite bem
acompanhados de lobos, que se cheguavã as carnes mortas, nã sabendo parte que seus
imiguos eram tam perto delles.

[CAPITULO CLXXV]

COMO HOS PORTUGUESES PELLEJARAM COM OS CASTELLÃOS E OS
VEMCERAM.

Em o outro dia, a quimta feira, que era o primeiro dia de Janeiro em que se
começava a era de IIIIc e XXXVII annos, começaram os purtugueses damdar seu
caminho com o guado e treze prisioneiros que levavam, por se cheguarem a Purtuguall
o mais azinnha que pudesem. E himdo elles deseguurados a lomgua viram estar em
hũn cabeço XXX de ginetes; e quoamdo os viram diseram amtre sy: Por certo as
gemtes que apoos noos vem estas saom; e estas vieram a descobrir terra. E jumtaramse
loguo todos em batalha, com as lamças levamtadas por parecerem mais. Emtã se partio
Alvaro Mendez com dez de cavallo, pera ver que gemtes eram, e cheguouse a elles
tamto que o poderam ouvir e dise: Que gemtes sões vos outros, ou quoall capitaom he
ese que ahy vem? Os capitaens, diseram elles, sã taes com que vos oje pesara. E
perguumtaram aos castellãos e diseram: E vos outros que gemtes sõees, ou que
capitaom he aquelle que vem ali? Vos saberees hoje, dise elle, que os capitais que aly
vem sam taes com que vos pesara e prazera pouquo. E asy se espedio delles, sem
avemdo hy mais palavras, e tornouse pera os seus que nã quedauam damdar todavia
com sua bamdeira temdida dos sinaes de Dieguo Nunez, a quoall levava hũu escudeiro
criado del Rey, que chamavã Guomez Martinz. E loguo acerqua cheguaram a hũ rio
que chamam Auguas de Meell, que he demtro em Casteella. E o rio hia cheyo em tal
guissa que nadavã os cavallos; e pasaram o guado, e des hy elles todos. Os castellãos,
quoando viram que se elles lamçavam ao rio, cuidarã que fogiam e descobriramse de
todo. E os purtugueses, como foram da parte aquem do rio e tresposeram hũu cabeço
que chamam da Bramadeira e foram no valle, poseramse logo todos pee terra e com os
rostos para onde elles aviam de vir e hordenaram sua batalha em esta guissa. Poseram a
par da bamdeira dez de bacinetes de hũa parte e dez da outra e os sem bacinetes com
as suas lamças apaar delles, e os homees de pee e os besteiros tantos a hũa parte como
a outra e os pagees e cavallos e guado e presyoneiros todos atraz sy por nã darem os
ginetes nas espalldas delles. E elles postos asy em batalha os castellaõs pareceram todos
em cima do outeiro e eram assaz de ginetes pera lhe tolher o roubo; ca ahi vinham estes
capytaẽs; a saber: hũm cavaleiro que fora ayo de dom Pedro Pomce de Marchena,
com as gemtes e bamdeira de dom Pedro Pomce e todollos de Freixinall, homde elle
estava per Fronteiro; e Dioguo Guarcia de Valdes, com o conselho dArronche e com
suas gentes que tinha na fromtaria; e Joham Martinz Rabião e outros. E eram per todos
trezẽtas lamças e sesemta ginetes e cem besteiros e oitocentos homẽs de pee, asy que
eram mais de seis pera hũ. E como foram em cima do monte e os viram asy estar
deram as trombetas muy rijamente e nã se moverã daly e fizeram desy hũa batalha, a
maior que poderam, e estiveram asy hũu pouco. Des hy jumtaramse todos e leixaramse
estar. Os purtugueses, quoamdo virã que elles nã queriam vir a elles, emviaram laa
Vasco Estevez Guodinho, Comemdador dOurique, e foy a elles e dise: Aqueles
caualeiros que ali estam vos emviam dizer que pois aqui estaes, que vos praza de lhe
poerdes a praça. Cavaleiro, diseram elles, vos dizei a eses capitãees que elles nã tem
guanho de hũu pouco de guado e prisioneiros que levam que lhes praza de nolos
darem; e des hi que se vaam a boa ventura. E elle veio com a reposta, e elles disseram:
Tornai a elles e dizeilhe que nos nã lhe daremos tam ssoes hũ rabo de vaca, nẽ hũu
presioneiro, mas ou que se percebam de virem a nos, senam que iremos nos a elles!
Quando elles este recado ouviram: Pois que asy he dyzeilhe que se vaom com Deos com
todo o que levam, caa nos nã queremos hir a elles. Certamente, diseram os purtugueses,
esta falla e tall mesagẽ nam he verdadeira, caa nã pode seer que tamtas e boas gentes
como aqui vem nos leixasem hir em sallvo, mas mãdamnos dizer esto pera nos
desbaratarem per artes, que tamto que nos formos descomcertados de como estamos e
nos quisermos partir quedem em nos de roldaom e asy nos matem todos; e detemnos em
pallavras por se cheguar a noite e se ajudarem de nos. E asy era de feito, caa elles
emtendiã de os tomar as mãos e ja traziam hũm taleiguo cheo de correias de cervo pera
os atarem todos. E a esto diseram: Nã seja asy, mas pois elles nã querem a nos vir, nos
todavia vamos a elles e matemos estes prisyoneiros que aquy vam, que quoando
começarmos a batalha nã os soltem os outros e nos ajudem estes a matar. Des hi, com
piadade nã no quiseram fazer, peroo asy aconteceo depois. Os castellãos quãdo viram
que elles em toda a guissa queriam pelejar hordenaram sua batalha em hũa haz, todos
ha cavallo, e quoatro centos homẽs de pee e cinquoẽta besteiros a hũa parte e outros
a outra e os ginetes de tras. Ora, disseram os purtugueses, estas gentes que aqui vem
todos vieram devisaados; e porem compre de nos asinarmos pera nos podermos
conhecer. Entam tomaram todos ramos de trovisco e leguarã nos cada hũm onde avia
geito. E aqui he de notar como Deos os quis guoardar e lhe dar vitoria, porque este
mesmo cuidado e per esta guissa o fizerã os castellãos, asy que estes e a maior parte dos
outros todos se asynarã daqueles ramos, peroo aprouve a Deos que nã morreo na batalha
nenhũu purtugues, per azo deste asynamento. E esto todo feito, sendo ja oras de meio
dia, começaram de se esforçar os purtugueses hũs aos outros seguumdo o dia que era e
prometer seus votos de sabor, como he custume, antes que entrem nas batalhas. E des hi
moveram loguo a elles por o monte acima, dando a trombeta, chamãdo a altas vozes:
Purtuguall! Purtuguall! Sam Jorge! Sam Jorge! Os castellãaos, como os viram acerqua
de sy, deceram a elles rijamente, bradamdo: Castilha! Castilha! Samtiaguo! Samtiaguo!
E como começaram a pelejar deram os ginetes dos inimigos nas espalldas delles e
tomaramlhe XXX cavaleiros e matarã hũ page. E os purtugueses ao ajuntar das azes
derribaram dos seus vimte de cavallo, e durou a batalha acerqua de meia ora e foram
vencidos os castellãos, e mortos delles amtre a batalha e o encalço: de cavallo e peões e
besteiros duzemtos e sesemta e seis e cativos doze. E dos purtugueses foy morto o
Comendador Vasco Estevẽz e ferido Dioguo Lopez Sarrainho. E hũm castellaom que
hia com os purtugueses, quoamdo se começou a batalha e se semtio ferido fogio e
veiosse a Serpa, dizendo que todos erã mortos e desbaratados, pella quoall cousa foy
feito gramde pranto no luguar. E eles vieram em o outro dia cem gramde ledice e prazer
com boa amdamça que lhe Deos avia dado.

[CAPITULO CLXXVI]

COMO EL REI DE CASTELLA MANDOU A EL REY DE PURTUGUALL
MICE AMBROSIO COM RECADO.

Ja ouvistes em seu luguar, honde fallamos nas treguoas que amtre Purtuguall e
Castella por quinze anos foram firmadas, como em tres cousas estava sua fforça toda,
seguumdo forma dos trauctos, a saber: na emtrega dos prisioneiros e na sastifaçaom dos
denificados e na penhora que hũa das partes nos bẽes da outra podia fazer, semdo
negrigẽtes em nas comprir, e como per nã boa ffe e imjustamente muitos purtugueses
foram retheudos e nã emtregues, e dos deneficados nenhũm sastifeito. E avemdo el
Rey sobre esto comselho achou que tam soomente podia fazer penhora por taees cousas
nos bẽes del Rey de Castella, mas aimda, pois que ele prometera de livrar os
prysioneiros e os nã livrara, que era theudo a injuria que delle em tall caso os
prisioneiros aviam recebido. A quoal o senhor delles demamdar podia, perante quem
delle fizesse direito. E pois el Rey de Castella maior nenhũu que sy tinha que o dele
fizese que el Rey justamente lhe podia mover guerra, moormente penhora em seus
bẽes que era mais pequena cousa. E quoando os castellãos quisesem dizer que a tall
tomada de cidade ou villa imjustamẽte fora feita, pois era comtra os trautos, naquele
luguar homde dizia: E duramdo asy o tempo das treguoas el Rey de Purtuguall per sy
nẽ per outrem, nã tomaram nẽ roubaraom cidade, villa ou castello, luguar, terra nẽ
outra coussa dos Regnos de Casteella e subditos delles, que lhe respomderiam com
outra crausolla honde fazia memçaom do soltar dos prisioneiros que el Rey a ello
negrigente seu adversario o podese penhorar em tamto de seus bẽes e de seus subditos,
quoanto momtase na preitesia que amtre elles fose firmada. – E porque no gerall nome
de bẽes se entemdiam moves e de raiz, e vilas e cidades e quoaes quer outras que elle
nos del Rey mais propriamente que em outros podya fazer penhora. E que o trauto dava
luguar que por esto se nam emtemdese a treguoa ser quebrada nẽ feita outra penhora a
quem tall tomada fizese, caa nam a tomava imdevidamente, per meio de propiaçaom,
mas per maneira de penhora, asy como faria hũ juiz eixecuçaom per hũa semtemça
em hũa cidade, ou vila, dalgũu devedor que a outrem fose obriguado, e nã se teria per
tal exucuçaom tomada nẽ roubada aquela villa. E que as represarias direitamente feitas
em loguo de exucuçaom de semtemça eram avidas, asy que, vistas estas rezõees e outras
mais que achavã per direito, hordenou el Rey de tomar Badalhouce e quisera tomar
Albuquerque per cujo azo foi britada a treguoa da parte de Castella, asy na tomada das
naaos que de Jenua vinhã, como em frota que caladamemte foi armada e dapnnos que se
em Purtuguall fizeram, aos quaes el Rey tornamdo começousse dacemder a guerra. Em
esto foy amtre os Reis novamente ordenada outra comvemça, posto que della memção
nã fizesemos, e esto por todo saberdes, a saber: que el Rey de Castella dese cimquoemta
mill dobras a el Rey de Purtuguall, paguas em certos termos, e mais as despesas que
fizera na cidade de Badalhouce e que fizese soltar de seu Regno todollos prisioneiros
purtugueses, e emviamdo la el Rey quem lhe prouvese pera emquererem omde estavam
e saber seu adversairo quoamto se fazia em tall requerimemto, da guissa que no
primeiro trauto fora hordenado. E semdo el Rey de Castella a ello negrigemte, que
paguase por cada hũu purtugues trezemtas dobras castellãas. E nã semdo os
prisioneiros soltos ou as dobras que em elles momtase paguadas, que em tall caso
Guarcia Guomçallvez fezese preito e menagem de se poer em poder del Rey de
Purtuguall ate os prisioneiros serem soltos, ou paguada a comtia que montase em todos.
E mais que el Rey de Castella quitava a el Rey e a seus subditos toda a soma das
semtemças que comtra elles fora julguada, e iso mesmo el Rey a elle todo o que
momtava naquellas que comtra seus naturaes fosem dadas, e as penas que por rezam dos
prisioneiros emcorrido tinha. E asy o jurou el Rey de Castella per sua reall ffee aos
Avamgelhos e os senhores gramdes de seu Regno. E porque esta comvemça foy tam
mall guoardada como a primeira, começouse outra vez a guerra em que foram feitos
estes e outros malles, como atequi comtamos. Ora vemdo el Rey de Castella como avia
menos duas cidades de seu Regno, a saber: Tui e Badalhouce, e esto nos [estremos]
damballas partes, que era elle asaz odioso. Des hi cuidamdo que por muito que
trabalhase por ellas que era duvida de as numca cobrar, por o gramde acorrimemto que
aver podiam, cuidou que a milhor maneira pera se cobrarem sem guasto e despesa e
perda das gentes asy era mover a el Rey hũa tall avemça em que se trautase de lhe
serem emtregues. Emtã falou com hũ genoes que em sua merce amdava, homẽ
descreto e emtemdido, chamado Micer Ambrosyo de Marenes , a maneira que em esto
tivese e mandou o a Purtuguall por embaixador, o quoall cheguou ao Porto omde el Rey
estava; e bem recebido delle vierã a suas fallas, nas quaees o genoes mostrou
cõcludimdo que por serviço de Deos e proll de seus Regnos, e por se escusarem tamtas
mortes e perdas que sobrevir podiam que elle falara a el Rey seu Senhor mui
larguamemte sobre esto e que a milhor maneira que per elles fora achada, asy era que
todollos debates e querellas que hũu Rey de outro ouvese fosem postas em mãos de
bõos juizes alvidros, que visem os dapnnos damballas partes, per procurador de cada
hũu mostrados. E que elles os determinasem, seguumdo Deos e suas comciemcias, na
milhor e mais breve maneira que se fazer podese, trautamdo amtre elles treguoas ou
paaz, como por bẽ e proveito do povo e serviço de Deus emtemdesem; e que se em
esto outorguar quisesem que elle trazia firmadas treguoas amtre elle e el Rey seu Senhor
per hũ mees e meio pera se poderem escolher os alvydros e serem jumtos omde se esto
ouvese de trautar. E el Rey, sabemdo o direito que tinha e por daar luguar a todo bem e
aseseguo, dise que lhe prazia. E pois elle tam bem fallava acerqua destes feitos, que elle
era comtente que elle fose hũu delles, Mice Ambrosyo lhe teve em merce fiar tamto
delle, e comcordaram loguo que dom Nuno Alvares Pereira seu Comdestabre e dom
Joham, Bispo de Coimbra, que depois foi Cardeall, fosem por sua parte juizes; e de
Casteella viesem dom Lourenço Soarez de Figueiroo, Mestre de Samtiaguo e Rui Lopez
dAvellos, adiamtado de Murcia e camareiro moor del Rey e mais aquele Mice
Ambrosyo.

[CAPITULO CLXXVII]

DO PODER QUE EL REY DEU AO BISPO DE COIMBRA E AO COMDE E
COMO SE VIRAM COM O MESTRE DE SAMTIAGUO E COM RUI LOPEZ.

Partiose o genues pera Casteella e el Rei escreveo loguo ao Comdestabre, que
aquela sazaom estava em Evora, todo o que lhe aviera com elle e com que recado se
expedira. E que porem cumpria que se fose a Olivemça, omde elle e o Bispo de
Coymbra por sua parte aviam destar; e quaes de Casteella aviam de vir a Villa Nova de
Barca Rota pera daly trautarem seus feitos, seguumdo o poder que lhes dado fose.
Como o Comde tall recado vio começou de se fazer prestes com quinhemtas lamças
bem corregidas e emcavallguadas e com elle o Bispo de Coimbra; em sua companhia
avião de hir Rui Louremço, bacharel em degredos e outro famosso leterado que
chamavã Alvaro Perẽz, escolar, pera por parte del Rey mostrarem os agravos que de
seu aversairo avia theudos; e o poder que levavam e que el Rey outorgou a todos, posto
que a algũus pareça sobejo, seu escrito brevememte tocado era este. Que elle em seu
nome e de seus erdeiros, comprometia e dava poder a todos cimquo, asy corno alvydros,
bõos barões, amiguaves compoedores, sobre todalas demamdas, questoẽes discordias e
briguas da guerra em que postos eram, [elle e seu adversairo] e sobre todallas cousas
que della nacer podese e esperasem ser, per quoallquer guissa que hũu ao outro fose
obriguado. E que elles todos, nenhũ desvairamdo, sumariamente, sem outra figuura de
juizo ora fosem os Reis e seus procuradores presemtes, ou dado que o nam fosem
podeesem comcordar e detriminar os malles e os dapnnos e roubos que hũ Rey ao
outro era theudo e os fazer amiguos como quisesem e por bem tivesem. E que podesem
tirar damtre elles toda a imizade e maall queremça e poor treguoas ou paaz por sempre,
quoall lhe milhor parecese; e que nã apelase nem agravase de quoamto elles em hũa
comcordia mamdasem, sem mais recramaçaom que sobre ello fazer podese, nẽ por
rezam da cisma, nẽ de sospeiçaom, nem doutro quall quer remedio que lhe em direito
asy canoniquo como civel fose dado, sob pena de paguar cem mill marquos douro,
quoamtas vezes for comtra os que os ditos albidros mamdasem, e que elles a pudesem
executar. E posto que os quoatro acordasem e hũu delles nã, que seu acordo fose nada.
E se todos acordasem em algũas cousas e nã em treguoa ou perpetua paaz, que tall
acordo nã valese. E se pervemtura nam comcordasem em hũa vomtade e quisesem
escolher outro que os comcordasem, que o nam podesem fazer, sallvo se pellos Reis
fose emlegido. E que nenhũu perlaado nem papa nã podese costramger os que
desacordasem pera comcordar com os outros. E porque pera trautar tamanha cousa
como era treguoa ou paaz amtre os Reis, visto seus gramdes queixumes, comvinha
tempo daseseguo sem outra discordia amtre os povoos, hordenou el Rey hũa abastosa
soffremça de guerra, a quoall se pobriqasse na rraia amtre Castell Rodrigo e Sam
Felizes, no começado mes de Janeiro do anno que avia de vir de IIIIc XXXVII, caa esto
que comtamos era em Dezembro, a quall durase atee Março meado. E com este carguo
que dizemos partio o Comde e o Bispo e foramse a Holivemça. E aos oyto dias de
Fevereiro, que era o prazo certo que todos aviam de seer presentes nos luguares
nomeados chegoou o Mestre e Rui Lopez a Villa Nova de Barca Rota com semelhamte
poder e soffremça de guerra, e com elles Micer Ambrosio, pera estar em quoall dos
luguares quisese, e mais Pedro Samchez, doctor em leis, que vinha por procurador, caa
se nam vieram aquele dia era hordenado que tall sofremça de guerra nã valese. E como
aly foram, a primeira cousa que se fallou por Micer Ambrosio, que amdava amtre elles,
foi que se vissem hũs com os outros, dous dos cavalleiros com elles, e afora estes
trouvesẽ cada hũu cimquoemta de cavallo, com cotas e braçaens de sua parte. O
Comde, ao dia que se aviam de ver, cavalguou em hũu gramde e fremoso cavallo, com
cota e braçaes e hũa jaqueta preta e arnes de pernas de malha, sob bõas botas e hũu
cutello na cimta solto, levamdo cõsigo Guomçalle Annes dAbreu e Pedro Annes
Lobato e mais cimquoemta amtre cavaleiros e escudeiros, iso mesmo com cotas e
braçaees e espadas e daguas. E Martÿ Guomçallvez, tio de Comde, ficava com as outras
gemtes em Olivemça, pera se hir pera elle se tall cousa recrecese. E aquela ribeira
homde as fallas aviam de ser partiase em duas partes naquele luguar, e ẽ meio hũu
ilheo pequeno e de fermosa verdura. E aly forã jumtos na maneira que dissemos todos
oyto e os outros cimquoemta cada hũs da parte de seu Regno, afastados hũu pequeno
espaço. Avisados porem os do Comde que tivesem oolho em elle, que se algũa cousa
amtre elles recrecese que acudisem loguo aly. E abraçamdo o Comde e os outros
senhores, des hy os cavaleiros hũs com os outros, começarã de falar naquilo porque aly
eram vimdos e departiram em ello em gramde espaço. E acabadas suuas fallas tornouse
o Comde a Olivemça e mandou comvidar a mor parte dos grãdes que com o Mestre e
Ruy Lopez estavam e feez hũa falla assaaz homrrosa e muito abastada e tornaramse
pera omde avia destar daseseguo.

[CAPITULO CLXXVIII]

DO QUE SE COMEÇOU DE FALLAR PERAMTE ESTES ALVIDROS.

Pois trouvemos aqui estes alvidros pera poer comcordia amtre os Reis, rezam nos
parece dizer algũu pouco do que se peramte elles tratou, e que fim ouve tamanho
negocio; e esto muito breve, por nã mostrar destemperada perlomgua. Homde asy foy
que porque a todos boos juizes pertemce sem afeiçaom proceder nos feitos que ham de
julguar e por sua emformaçaom aver comprido conhecimemto das querellas e direito
que as partes que em elles comprometem, cõveio aos procuradores que ali eram mostrar
amte elles todo o direito que cada hũu rey comtra seu aversairo tinha. E fallamdo o
Doutor Pedro Samchez, por parte del Rey seu Senhor, das sem rezõees que lhe foram
feytas pellos purtugueses começou tam lomge seu razoado como os que preguam da
Vera Cruz e vã buscar a boca de Adam aquele paao de que foy feita. E elle por
multiplicar agravos fez aly crecer a sua querella nas treguoas que se fizeram em
Monção amtre Purtuguall e Casteella em vida del Rey dom Joham, padre deste dom
Amrrique que emtã regnava, comtamdo como el Rey de Purtuguall, estamdo naquelas
treguoas, trautara de casar sua filha bastarda que tinha com o Duque de Benavemte e o
imduzira que fizese guerra e el Rey de Casteella e se levamtase comtra elle,
quebrãtamdo em esto as treguoas e nã as queremdo guoardar, e asy outras rezoees de
fraco fumdamẽto, de que se loguo deixou descair. E veio teer na tomada de
Badalhouce e aly lamçou amcora e se amarrou o mais firme que pode, dizemdo que
duramdo aquelas treguoas de XV annos el Rey mamdara tomar Badalhouce e quisera
filhar Albuquerque, comtra a forma de trauto da treguoa se o fazer podeera. E portamto
elle fora o quebramtador dellas e el Rey de Casteella justamemte se movera a lhe fazer
guerra, caa elle nã fora devidamemte requerido sobre o soltar dos prisioneiros. E que
pois especiallmemte era defeso que se nã tomase vila nẽ cidade, posto que se depois
disese gerallmemte que se pudese fazer tomada em bẽes, que se nã emtẽdia em taees
bẽes que fose cidade nẽ fortaleza, caa nã era de presumir que el Rey de Casteella
obriguase a cidade de Badalhouce, que estava no fim de seu Regno, e que as crausollas
da penhora em seus bẽes e de seus subditos se emtemdia em outros bẽes e nã cidades
villas nẽ casteellos nã se podia fazer penhora pelas sentenças e soma delas senã nos
bẽes dos subditos seguumdo as palavras dos trautos e outras taees rezõees guarnecidas
de direito, a seu preposito estoreadas. A primeira das tres rezoees destas foy por parte
del Rey, respomdido que o comtrairo se provaria tam bem per frades que oo amdarã
buscamdo, como por outros que fizeram fazer taees requerimemtos e pubricas scripturas
da deneguaçã da justiça, que seguumdo o direito era abastamte pera prova. A seguumda
que pois se nos trautos despunha que se podese fazer tomada nos bẽes do dito
adversairo, que em cidade ou villa cercada se emtemdia, ca doutra guissa nã se poderia
fazer penhora em seus bẽs, se se nã fizese em villa ou em outra fortaleza, porque os
outros bẽes eram de seus donnos e nã do primcipe da terra, sallvo quoamto hee ao
deffemdimento, caa el Rey de Casteella nã avia nenhũus bẽes de espicial patrimonio,
que se chamavã em direito bẽes de Cessar. E posto que os tivese seriam de maneira
que se nam poderia em elles fazer penhora senam de grã vemtura. E homde nos trautos
fazia memçaom que se nam tomase villa nẽ cidade, ou algũu casteello, emtemdiase se
o fose mall e imjustamente; mas bem e por penhora tall cousa mamdava o direito e o
trauto nã o deffemdera. A terceira respomdeo asy: Que mais daria el Rey de Casteella
licemça de lhe fazerem penhora em aquela cidade, que estava no estremo de Regnos,
que em outra que estevese na metade delles. A quall se nam poderia tomar sem hir a ella
com grãde dapnno da terra em que estivese, moormemte que os luguuares que estavam
no cabo dos Regnos podyamse pesuir e perescrever per tall pesoa que tivese pubrica
autoridade, asy como era el Rey de Purtugual, demais se os senhores cujos eram taees
luguares tiveram custume de fazer obriguaçoes delles e os penhorar, como ja fizeram
algũus Reis de Casteella. Estas e outras muitas rezõees com direitos aleguados eram
aly peramte elles prepostas por cada hũu querer mostrar que todo o que seu Senhor
fizera fora bem, e justamemte feito.

[CAPITULO CLXXIX]

DAS REZÕES QUE OS PROCURADORES MOSTRARAM, CADA HŨU
POR PARTE DE SEU SENHOR.

Gastandose ho tempo em estas desputaçoens que os procuradores dos reis em
justificar suas coussas formavam, era ja esto no mes de Março e aquele Mice Ambrosio
que dizemos veio ali a Olivemça, e dise que por quoanto damballas partes eram
aleguadas muitas rezoees por cada hũu mostrar sua querella ser boa, e hũa parte
dizia que movera justa guerra e a outra tambem que direitamente a fazia; e hũs diziam
que as treguoas foram quebramtadas por a parte adversa; e outros que as quebramtara
seu comtrairo, que em estas duvidas e por todallas cousas virem a boa iguoaldade que
leixasem as desputaçoes que tarde ou numca averiam fim; e que tomasem outro modo
de razoar chaom, sem mestura de maes direitos, posto que algũas cousas ja per elles
aleguadas repricasem em seus fallamemtos. E sẽdo todos comcordados em esto, foram
dadas por parte del Rey de Casteella hũas rezõens por seu procurador, cuja
comcrusaom em breve era esta: Que el Rey de Purtuguall era theudo a lhe emtreguar
loguo a sua cidade de Badalhouce, tall e tam boa como estava quoando nã debidamente
fora tomada por seu mãdado, com o que fora achado e roubado em ella, que poderia
valler cem mill dobras castellãas, e o dapnno que se depois seguira aos vizinhos della,
por tall azo que podia cheguar a outra tamta soma. E maes que lhe emtregase as
arrefẽes que recebera por comservaçaom das treguoas; e a cidade de Tuy, a quoall
comtra direito tomara com todollos malles e roubos que nella e seu termo foram feitos,
os quaes dapnnos estimava serem sastifeitos nam menos de sesemta comtos de maravi-
dis que XXXV valese hũa dobra castellã que era hũ comto e setecemtas e dezaseis
mil dobras, hos quaes comtos el Rey de Casteella avia despesos na guerra, per azo de
seu adversairo. E os procuradores del Rey de Purtuguall, sumariamente mostramdo seu
direito, apresemtaram emtam outras que forã estas: Que semdo elle seguuro de seu
aversario por azo das treguoas amtre elles firmadas, que por sua parte foram imduzidos
cavaleiros e escudeiros naturaes de Purtuguall, vassallos do dito Senhor, que tinham
castelos e luguares de sua mão, que lhe fizeram menagees, a saber: Braguamça, e o
Moguadouro, e Vinhaees, e os entregarã a seu adversairo, himdose pera elle, e serviam
com elle. E mais que elle lhe tomara Segura e Preonha , fazemdo taes fidallguos
guerra de taes luguares que tinhã. E vimdo ao Regnno per vezes per sy e em
companhia doutros, fazemdo todo o mall e dapnno que podiã, iso mesmo semdo el Rey
seguuro e despercebido, temdo que a treguoa lhe fose guoardada, que seu adversairo
armara sua froota e emviara aos Regnos de Purtuguall per desvairadas partes, as quaes
gemtes fizeram dapnno e perda e quoamto mall poderam, tomamdolhe naaos e outros
navios seus e de seus naturães. E que porem pediham que em quoall quer acordo que
amtre os reis fezesem que lhe mamdasem emtreguar seus luguares e emmemdar os
dapnos e perdas que elle e seus naturães por tall azo aviam recebidos.

[CAPITULO CLXXX]

DOUTRAS REZÕES DOS JUIZES ALVIDROS POR TRAZEREM OS REIS A
BOA COMCORDIA.

Leixadas taes rezoẽes de hũa parte e da outra, por serem gram perlomgua que se
excusar devia, o Comde e o Bispo ordenaram outras por trazerem os Reis a boa
concordia as quoaes fallamdo muito breve foram estas: Que a el Rey de Purtuguall
fosẽ emtregues as villas e casteellos de seus Regnos que eram em poder de seu aver-
sairo e daquelles que se forã pera elle; e mais que lhe fose sastifeito daquilo que
montava nas semtenças per os juizes dadas e penas dos prisioneiros e as despesas que se
fizeram na guoarda de Badalhouce, pois por penhora de taees cousas fora pilhada; por
porquoamto os purtugueses que se pera Castella foram deram azo da guerra e dariam
adiamte, posto que paaz ou treguoa amtre os Reis ouvese, que porem ẽtemdiam por
serviço de Deus e asesego de taees feitos que era bem de serem postos fora de Castella,
caa doutra guissa em quoamto elles ahi amdasem nã viam rezaom como amtre os Reis
podese haver amizade nẽ fiamça, homrramdo hũ os imiguos do outro. E que lhe
emtreguasem livres e soltos todollos prisioneiros que foram presos na primeira guerra, e
em esta seguumda homde quer que fossem achados; e mais as duas naaos que vinham
da Genoa. E que el Rey de Purtuguall emtreguase a elRey de Castella a cidade de
Badalhouce, paguamdolhe elle as comtias das semtemças e as penas dos prisioneiros e o
que se despemdera por guoardar dello; e mais lhe emtreguase a cidade de Tui, com os
outros luguares que de seu Regno cobrarã, e iso mesmo os prisioneiros que em seu
Regno fosem achados. Outro sy que todollos dapnnos e despesas e perdas e mascabos
que se fizeram nas tomadas de quoaes quer luguares, asy de Badalhouce como nos
outros, asy de hũ Regno como doutro, que fosem quites de parte a parte. E que em
feito darreffẽes que lhes parecia bem, por seguuramça de taes feitos, como quer que da
parte del Rey seu Senhor fose aleguado que eram seus prisioneiros que estivesem por
arrefẽes, asy como estavã, ou outros da comdição delles, tambem de Purtuguall como
de Castella, com as comdiçõees das treguoas de quimze annos em mãaos de hũ Senhor
em que amballas partes comsemtisẽ aquele tempo que amtre elles fose ordenado.
Semelhavelmente o Mestre de Samtiaguo e Rui Lopez dAvellos fizerã outro escrito em
que poseram suas temções acerca destes neguocios per bem de comcordia e paaz amtre
os Reis, leixamdo seguumdo diziam muito daquilo que se por parte del Rey seu Senhor
podia pedir, per bem de direito e boa justiça, per azo das treguoas que quebrantara,
tomamdo ha cidade de Badalhouce da guissa que fora. Primeiro, que lhe tornase el Rey
aquela cidade asy boa como estava quoamdo a filharam e que todo o que fora roubado
em ella em aquele tempo e mais as arrefẽes que em poder tinha. Des hi a cidade de
Tui, asy boa como estava quoamdo a cobrara, com os bẽes dos que em ella moravã,
que primeiro seguurara e todollos outros luguares que naquela guerra avia filhados. E
outro sy que soltase todollos prisioneiros que em Purtuguall eram presos. E que
porquoamto as despesas que el Rey de Castella avia feito naquela guerra eram muitas, e
a todas el Rey de Purtuguall era theudo; peroo per bem de comcordia que el Rey de
Casteella perdese a metade e a outra ametade lhe fose paguada. Iso mesmo Mice
Ambrosyo formou sua rezam a departe, e dise que pois o Mestre e Rui Lopez ja
diseram suas temçoees, que elle compromisario com elles queria dizer a sua, a quoall
foy esta: Que era bem que se emtreguasẽ todollos luguares que cada hũu Rey tinha
dos Regnos do outro, e tam bem todollos prisioneiros que cada hũa das partes tinha
retheudos sem remdiçaom que por sy paguasem. E que fosem quites de parte a parte
dapnnos e despesas e as somas das semtẽças que dadas eram e as penas dos
prisioneiros. E que emtreguasem suuas arrefẽes a el Rey de Castella e as de Purtuguall
fosem tambem [livres e] quites. E que os purtugueses que se foram pera Casteella nã
fosem lamçados fora e ficasem em ella; e que asy que dariam todallas cousas chãas e em
bom aseseguo.

[CAPITULO CLXXXI]

DAS COUSAS QUE OS CASTELLÃOS MAIS EMADERAM ALEM DAS
PRIMEIRAS PER ELLES PEDIDAS.

Vistas as tenções de todos como aqui he comtheudo foi emadido da parte dos
castellãos outras rezõees alem destas formadas desta guissa, dizemdo: Que pois el Rey
de Purtuguall requeria treguoa ou paaz por sempre, que por se tirar todo o debate
damtre os Reis e apaguar toda discordia, asy da Rainha dona Briatiz, filha del Rey dom
Fernamdo, sobre o direito dos Regnos que pretẽdia daver como doutras cousas que se
dizer podiã, que el Rey de Purtuguall casase o seu filho maior com ella e que o
casamemto feito, que emtam aquele seu filho se chamase Rei de Purtuguall e do
Alguarve. E que em tall caso fosem dados a dita Rainha luguares taees em Purtuguall
quoaes a Rainha de tall Regno pertemcia pera guovernaçaom de seu mamtimemto e
estaado, e que esta cousa era muy proveitosa pera o bem da paaz: o primeiro por
asemtar em sua vida o estaado de seu filho, a outra porque aimda que seu filho fose
Rey, elle mamdaria no Regno todo o que quisese; asy no efeito e obra elle ficava Rey e
do mais seu filho asemtado na firmeza do Regno, e asy se compriria o desejo do padre,
que hee em sua vida ver bem colocado seu filho, o bem do quall hee sua gloria. Outrosy
porque ao bem daquella paaz era mui compridoiro todo o embarguo e empacho ser fora
por tall que Deos e o mumdo visẽ que taees pazes se faziam com boas e claras
vomtades. Que o Ifamte dom Denis, filho del Rey dom Pedro, que tinha tomado titollo
de Rey por direito que tinha em Purtuguall, que lhe fose dado hũu ducado em elle, com
terras e luguares razoados, seguũdo cujo filho era. E porque se el Rey durase em odio e
ramcor comtra os purtugueses que amdavã em Castella e lhes tivese o seu, nã pareceria
a Deos nẽ ao mũdo que as pazes que se fizesem eram chãas e de boa vomtade; por
tamto diziam que por bem e gramde firmeza de paaz que el Rey restituise loguo todolos
bẽes moves e raiz aos purtugueses, asy aquelles que foram com a Rainha dona Briatiz
como a outros quaes quer que por outra ocasião estivesem nos Regnos de Castella,
tornamdo os a todas as homrras e estados que nos tempos pasados aviam, sem outra
delomgua, nẽ preito, nem debate; e que os seguurase per firme seguuramça que lhes nã
tivese odio nem ramcor, nẽ lhes fose feito nenhũu mall nem desaguissado. E
fazemdose asy que veriam todos diaramemte que elle cham e de boa vomtade vinham as
pazes, semdo tall cousa gramde comservaçaom dellas, mostramdo que as cousas
passadas eram de todo postas em esquecimemto e que nã parecia semdo doutra guissa,
caa se as pazes, prazemdo a Deos, se fizesem olvidados quoaes quer escamdollos, todos
de comum viveriam em irmamdade. E emadia mais outra rezaom; que prazemdo a
Deos de se taes pazes fazerem, por dellas sair alguum bom serviço de Deos e fruto e a
sua fee ser emxalçada e a maa seita de Maffamede ser habaixada, que el Rey de
Purtuguall fose theudo dajudar a el Rey de Castella na guerra que comtra os mouros
fizese, com dez guallees por maar, por tres anos, a suas propias despesas, e que desto
lhe devia de prazer muito por tall cousa ser samta e muito compridoira pera sastifaçaom
das culpas em que avia caydo nas guerras pasadas comtra os cristãos dos Regnos de
Casteella. O Comde e o Bispo, quoamdo estas rezoẽes viram per Mice Ambrosio, que
lhas em scripto trouve, desprouvelhe muito dellas, vemdo que eram taes per que os Reis
que em ellas comprometesem numca podiam aver comcordia de paas, e emviarã lhe
dizer per elle que nã emtemdiam sua emtemçã; e que quoamtas cousas foram emadidas
alem daquelas que primeiramemte pedira o Procurador del Rey seu Senhor erã taes e
tam fora de razaom que nã aviã mister reposta. Emtam ordenaram Rui Lopez e Mice
Ambrosio de se hirem a casa del Rey, pera lhe fallarem, muito comtra vomtade do
Comde, por nã terem nada feito daquello porque aly foram jumtos, amdamdo jaa em dez
meses que em ello despemdiam tempo. Emtam se veio a Evora homde el Rey estava
que o saio a receber bem duas leguoas; e dEvora se partio el Rey pera Lixboa e o
Comde se foi a Almada e nam se fez mais sobre este neguocio.

[CAPITULO CLXXXII]

COMO O PRIOL DÕ ALVARO GUOMÇALVEZ SE FOY PERA CASTEELLA
E FOI DADO O PRIORADO A LOUREMÇO ESTEVEZ DE GOIOS.

Duramdo a tregoa dos nove meses, que em Olivemça fora fyrmada pera o Comde
e os outros senhores poerem paaz amtre os reis e senhores, seguumdo dizemos,
acertouse em esta sazaom de se hir pera Casteella o Prioll dom Alvaro Guomçallvez,
que aimda estava no Regno depois da fugida do casteello de Coimbra. E porque el Rey
avia prometido ao Comdestabre de daar o Priorado a Louremço Estevez de Goios,
Comemdador da Samta Vera Cruz, que o avia bem servido em companha do Comde, se
o Prioll ho perdese per direito, e emtam pos na vomtade de o daar a Fernam dAlvarez
dAlmeida, aio de seus filhos, mãdou dizer primeiro ao Comde quoall em esto era seu
desejo por a promeesa que lhe feita tinha. O Comde vio o recado del Rey e a pesoa pera
que era, foy hũu pouco cuidoso e dise que elle lhe tinha em merce o recado que lhe
emviara e que em o outro dia lhe emviaria suua reposta per hũu de que fiase e asy o
feez, caa mãdou a elle Gill Aires seu Escripvaom da Puridade, per o qual lhe emviou
dizer que dias avia que lho tinha outorguado pera Louremço Estevez, em que elle bem
cabia, por ser bom cavaleiro e o aver bem servido em sua companha. E, pois que elle era
freire da Hordem, que o leixase emleger aos freires, que o nã ousavam de fazer per suua
defesa, pedimdolhe por merce que lho nam tyrase, pois que lho tinha outorguado, e
outras taees rezoes a que el Rey respomdeo desta guissa: Verdade he que minha
vomtade era daar este Priorado ha FernamdAlvarez, por ser tall que o bem merece, des
hy porque vos vedes que em minha terra haa quoatro denidades honradas a saber: O
Mestrado de Christus e o de Samtiago e o de Avis e o Prioll do Espritall, que sam asy
como quoatro culunas que sosteem a omrra de meu Regno, e que todollos gramdes de
foora da terra, quoamdo vem, esguoardam seus estaados e nobreza. E que porem me
parecia a mim que os que taees estaados ouvesem daver per meu serviço e homrra do
Regno deviam de ser pesoas notavẽes e de gramde autoridade. E esto me semelha
que cabe maes em FernamdAlvarez que em Louremço Estevez. E esta rezaom dizia el
Rey porque Louremço Estevẽz era mui pequeno de corpo e nã vistoso. Mas seguumdo
parece, dise elle, o Comde nam emtemde asy e devia ser pello comtrairo em esto e em
outras cousas, caa devia mais de pesar os meus feitos que os seus porque se os meus
fosem esguarados outrem nã os poderia correger senam Deos; e os seus eu os poderia
correger. Sobre esto pasaram tamtas rezoees que el Rey comsemtio mãdar suas cartas
aos Cavaleiros da Ordem que emlegesem em prioll quẽ segumdo sua hordem e serviço
de Deos fose mais proveito da Hordem. E foy emlegido dom Louremço Estevez, e
emtregue do Priorado e das fortallezas delle. E em esto vierase o Comde a Porto de
Moos por espaçar aly algũus dias; e el Rey que estava jaa em Samtarem screpveo ao
Comde que bem sabia como a treguoa dos nove meses que em Holivemça fora firmada
era jaa acerqua de sahida, e que, elle esperamdo que a el Rey de Casteella aprouvese de
se alomguar por mais tempo, que Mice Ambrosio viera a elle e que, seguumdo o recado
que lhe trouxera, a el Rey de Casteella nã prazia que se espaçase mais tall sofremça de
guerra. E que porem elle ficava com elle na desavemça em que amte eram postos, e
portamto lhe mamdava que se fose loguo a Samtarem pera aver com ele comselho da
maneira que aviam de teer na guerra.

[CAPITULO CLXXXIII]

COMO EL REI FOI SOBRE ALCAMTARA E SE LEVAMTOU DO CERCO
DELLA.

O Comde em Samtarẽ teve el Rey comselho pera hir sobre Alcamtara, e
mamdoulhe que se fose Amtre Tejo e Odianna e jumtase as gemtes daquella comarqua e
do Regno do Algarve pera hir com elle aquelle luguar. O Comde foy a Evora e feez seu
ajumtamemto como lhe el Rey mamdou, e des hy se foi caminho dAlcamtara e
jumtouse com el Rey que partira de Samtarem per outro caminho, per beira do Tejo
acima, pasamdo per hũa pomte de barcas que mãdara fazer, foorte e muy bem feita. E
este jumtamemto foy feito em hũa ribeira aquem de Craato que chamam a Cassarjella
; e daquelle luguar foram asy sempre, o Comdestabre na voamguorda e el Rey na
reguoarda com os Mestres de Christus e de Samtiaguo e outros senhores e fidalguos
com muitas gemtes que apodavam a quoatro mill lamças e gramde numero de peões e
besteiros; e com esto muita carriagem de emgenhos e escallas e mamtimentos, e pasou
pello Craato e des hy as Meadas e per Valemça, e a hũu sabado se foy lamçar sobre
Alcamtara, e era esto no mes de Maio de IIIIc XXXIX. E el Rey timha mamdado que
lhe viese a pomte de barcas perque pasara; per teer hũu arraial alem do Tejo que vai
per hũa parte do luguar, e outro daquem pera ser todo cercado. O arraiall daquella
parte asemtado, mãdou el Rey armar seus emgenhos e tirar a villa, atemdemdo cada dia
por a pomte, de que lhe muito pesava por nã vir. E emquamto comcertavam a escalla e
passaram algũns dias, teve el Rey comselho quẽ mandaria a forragem por a fama das
muitas gemtes que naquela comarqua se dizia que amdavã por azo do cerquo a que
acudiam, Joham Afonso de Samtarem que era do comselho, como el Rey aquelo propos,
falou loguo comtra elle e dise: Senhor, pera que he dizer e cuidar quẽ mandareis a
forragem? Por esto que se diz vaa llaa o Comdestabre que aqui estaa, que jaa [o]
conhecem os castellãos. O Comde vemdo quoamto era serviço del Rey, porque os
mamtimẽtos começavã ja de myguoar, outorguou que lhe aprazia e el Rey lho
emcomemdou. Em hũa segumda feira partio com certas jemtes, amtre os quoaes hia
com elle Martim Afonso de Mello que emtam tinha Badalhouce, e pasou per Caceres e
des hi a Moutaees e foram daquela vez dezaseis leguoas per Casteella alem
dAlcamtara homde el Rey ficava. E himdo o Comde seu caminho asy mamdava algũs
corredores diamte que corresem a terra e traziam muitos presioneiros e guados, porque
nã cuidavam os castellãos que seus imiguos tam lomge emtrasẽ. E cheguou a hũa
ribeira que chamam Boteja, que era comarqua avomdosa e bem povorada, e daquy
mamdou correr ao lomge por duas partes. A hũa mãdou Lourenço Estevẽz que ja
nomeamos correr com certas gemtes, e a outra mãdou Martim Afonso de Mello e elle
ficou naquela ribeira com seu arraiall. E avemdo dous dias que ambos partiram, semdo
o Comde a mesa, que começava de comer, cheguaramlhe novas que dom Louremço
Estevẽz vinha com gramde roubo e que sahira a elle Joham Vellasco, que hi acerca da
comarqua estava com IIIIc lamças pera pellejar com elle. O Comde se alevamtou a presa
da mesa e mãdou dar as trombetas; e loguo foram juntos todollos do arraiall a sua
temda, e hi mamdou os que ficasem e com os outros sem mais tardamça partio o Comde
com sua bamdeira diamte temdida, e hũa leguoa e meia dali o achou vimdo com
gramde roubo de guados e de prisioneiros, e soube que Joham de Vellasco nã viera a
elle mas que mamdara certos de cavaallo que visem como vinha, e emtã se tornou o
Comde e dom Louremço Estevẽz com elle a ribeira omde o arraiall estava. Martim
Afonso que foi per outra parte bem cinquo leguoas domde ficara o Comde, emcomtrou
com o Comemdador moor de Liaom que se vinha lamçar em Caceres com cemto e cim-
quoenta lamças e pellejou com elle e desbaratou o e prendeolhe no alcamço XXXVIII
amtre escuderiros e cavaleiros, e mais trouve gramde roubo de guados e outros
presioneiros. E o Comde que cheguava com dom Louremço Estẽvez como dizemos e
Martim Afonso que cheguou, em outro dia partio o Comde daquela ribeira, caminho
dAlcamtara; e amdou tamto que cheguou as Brosas cinquo leguoas aquem della. E es-
tamdo comemdo lhe veio recado del Rey, per Rodrigo Afonso de Mello, que se fose a
presa, por quoamto dalem do rio cheguaram pera se lamçarem em Alcamtara o Prioll
dom Alvaro Guomçalvez, que se fora pera Casteella e Martim Vasquez da Cunha e os
outros purtugueses que laa amdavam, e Ruy Lopez dAvellos com elles, com gemtes que
diziam que eram duas mill e quinhemtas lamças. E o Comde partio triguosamente e
chegou aquelle dia a tarde a Alcamtara com muitos guados e presioneiros e doutros
mamtimẽtos asaaz, com o que os do arraiall folguaram, que o bem aviam mester. A
pomte que el Rey esperava numca veio; e posto que emtam viera ja na podia prestar. E
os castellãos entravam na villa cada vez que queriã, que não era cousa que se
embarguar podese. El Rey nã embarguamdo esto quisera jazer sobre ella ate que a
filhase, cuidamdo de a destroir com os emgenhos, posto muita gemte tivese; e sem
duvida [a] filhara se a pomte viera a tempo que elle mãdou, mas por emtam foi
comselhado que nã aperfiase mais no cerquo, ca ainda que lhe derribase o muro e
quoarntas torres tinha que nã acabaria seu desejo, por a muita gemte que demtro estava.
E el Rey vemdo esto mãdou alevamtar o arraiall e veiose pera seu Reyno e delles mãdou
pera suas casas e outras pera as fromtarias.

[CAPITULO CLXXXIV]

DOS EMBAIXADORES QUE FORAM A CASTEELLA POR TRAUTAR PAZ
E NÃ SE AVIERAM.

Os feitos da guerra estamdo em estes termos foy movido que se trautase [amtre] os
Reys treguoa e paaz pera sempre, e foram emviados a Castella por embaixadores os
homrrados dom Joham, Arcebispo, que depois foi Cardeall e Joham Vasquez dAlmada,
cidadaom de Lixboa, muy homrrado cavaleiro, e Martim Dosem, Doctor em Leis. Estes
mamdou el Rey bem corregidos como compria e sesemta em cavalguaduras com elles,
os quaes cheguaram a Segovea hũa quimta feira, primeiro dia de Junho, e depois de
comer forã ver el Rey e lhe fallar, propomdo a rezam da sua hida como era por se
trautar a treguoa ou paaz amtre elle e el Rey seu Senhor. El Rey se apartou com os do
seu conselho e respondeo por hũu Cardeall dAvynhão que hi era, que se chamava
Cardeall dEspanha, que da paaz lhe prazia se fallase e nã na tregoa. E leixada gram
proluxidade de rezões que per hũa parte e doutra propos respomdeo estas seguimtes,
se as ler quiserdes; foram as primcipais que os castellãos deram em escripto, dizemdo:
Que por o quebramtamento da treguoa dos quimze annos e pollas perdas e imjurias que
recebidas aviam, que el Rey de Purtuguall por bem de comcordia e aseseguo dese a el
Rey de Castella XX comtos da amtigua moeda de Purtuguall que eram VIIc francos
douro e coremta mill dobras, em cada hũu anno, em vida del Rey seu Senhor e da
Ifamta dona Maria sua filha. E mais que lhe dese dez gualees per maar cadanno, armada
seis meses a sua custa e mill homẽes darmas per terra, per esa guisa paguados, e esto
em vida dos Reis ambos. E que se el Rey de Casteella ouvese daver batalha com os
mouros que el Rey de Purtuguall fose a ella por sua pessoa presemte. Outrosy que
perdoase e recebese em seu Regno todollos purtugueses que ẽ Casteella amdasem des
o tempo que ha Rainha casara, e lhe emtreguase todos seus bẽes que em Purtuguall
aviam. E iso mesmo emtreguase Badalhouse e os luguares todos que elle e os seus
aviam tomados e mais as arrefẽes que de Casteella tinha. Alem desto emadiam mais,
dizemdo que el Rey seu Senhor tinha direito nos Regnos de Purtuguall, nam por parte
da Rainha dona Briatriz nẽ do Ifamte dom Denis, pois que herdar nã podiam, mas por
quoamto elle era o mais cheguado paremte del Rey dom Fernamdo, semdo el Rey seu
padre primo com irmão delle. E que por elle deixar este direito e as imjurias que elle e
seu padre aviam recebidas, lhe deviam de ser feitas taes ajudas e sastifaçaom de
[dinheiro], trazemdo a seu preposito o que fora dado ao Duque dAlemcastro e a sua
molher. A esto foy respomdido que taes rezoẽs nã eram de mover, nẽ era aquele o
caminho pera virem a paaz, caa o que emtã fora feito ao Duque tinha fumdamemto
razoado, por quoamto elle pertemcia aver sua molher direito em Casteella por ser filha
lidima del Rey dom Pedro, chamamdose elle Rey e ella Rainha daqueles Regnos. Asy
que o caso nã era semelhavell nẽ emtemdia mais de fallar em tam desarrazoadas
cousas. E os castellãos respomderam que se elles nã descemdesem algũa daquelas
cousas em rezaom dos comtos da moeda e das dobras e ajudas que pediã, que se nam
acordariam com elles em feito de paaz, ca lhe seria gram verguonha fazerem na doutra
guissa sem emmemda dalgũa cousa. E posto que a reposta desto fose que a paaz era a
elles desomrrosa assaaz, por el Rey de Purtuguall aver de receber todollos purtugueses
que em Casteella amdavam, que lhe era gramde emcargo e empacho e lhes tornar suas
terras e bẽes e comprallas aquelles que as tinham, des hi emtreguarlhe suas arreffẽes
e quitarlhe a soma das dobras que montavão nos prisioneiros e semtemças e emtregarlhe
milhores luguares que os que elles aviam demtreguar, e sobre todo emviarlhe requerer
paaz a sua casa per tam homrradas pesoas e outras rezões a esto pertemcemtes.
Finallmemte foram desacordados e não falaram mais em feito de paaz.

[CAPITULO CLXXXV]

DO COMSELHO QUE EL REI [DE PORTUGAL] PEDIO PERA FAZER A
PAAZ E DO QUE LHE FOI RESPOMDIDO.

Deixada a paaz falaram em treguoa, na quall, razoamdo per dias e nã se podemdo
em ella comcordar, comveyo partir hum dos embaixadores per notificar a el Rey seu
Senhor todallas cousas ali pasadas, posto que por escrito ja as fizesem saber, e as que
novamemte emtam apomtavã. E partio pera Purtugal o Doutor Martim Dosseem,
seguumdo el Rey de Casteella comsemtira, dizemdo a el Rey todo o que lhes sobre este
neguocio la sobreviera. Mamdou el Rey chamar os fidalguos e comselhos de seu Regno,
e foram jumtos na villa de Samtarem omde elle emtam estava e deu aos senhores e
cavaleiros e escudeiros hũ escrito das cousas que os casteellãos pediam, e outro aos
comcelhos pera cada hum delles respomderem o que sobre tall feito devia fazer. E visto
per todos, a reposta dos fidalguos foy esta que emtreguasem villas por villas e
prisioneiros por prisioneiros, e mais que lhe desem [os] arreffẽes. E na parte do
perdaom dos purtugueses, pois que a paaz doutra guissa dar na queriam, que lhes
perdoase a todos e lhe emtreguase os bẽes patrimonyaes que aviam de sua eramça e
nam dos que pertemcia a Coroado Regno, compramdo taes bẽes aqueles que os tinham
por boa e justa extimaçaom. E que em feito das dobras das semtemças e das penas dos
prisioneiros e dos outros dapnnos e perdas que se descomtase hũa cousa por outra. E se
algũu maes devese que nã fose theudo de o paguar, mas que ficase tudo quite de parte
a parte; mas que em rezam da emmemda dos XX comtos que podiam e da ajuda das
guallees e das mill lamças que taees cousas nam eram pera ouvir nẽ tam soomemte
falar em ellas, e que com taes comdiçoes como estas guardasem sua paz. Que na parte
da treguoa por oito annos ou dez em que pediam que se emtreguasem villas por villas e
prysioneiros por prisioneiros e mais que lhe desem as arrefẽes, esguoardadas muitas
cousas que nam cumpre de escrever e como as arrefẽes lhe erã pouco proveitosas
acordaram que lhes desem. Os comcelhos deram outra acerqua tall como aquella,
dizemdo que emtreguasem luguares por luguares dos que tomados eram, ou que tinham
algũus purtugueses que se com elles lamçaram, soltasem todollos prisionairos de hũa
parte e doutra, sem outra remdiçaom; e quẽ algũa cousa ja della tivese paga que a
perdese. E sobre o perdoar dos purtugueses que lhes parecia que os que se foram no
tempo da Rainha dona Briatiz, a quẽ el Rey perdoava per vezes e lhe emtreguava seus
bẽes e terras e nam quiseram tornar, que a taes como estes que foram em culpa de seu
mall, nam deviã de ser perdoados, salvo se se por elles torvase a paaz. Mas que tall
como Martim Vasquez e Joham Fernamdez e o Prioll e outros que diziam que por
agravos que delle recebiã se foram de seu Regno, que a estes perdoase e emtreguase
seus bẽes e terras, vistos os bõos serviços que feitos aviam, que deviam mais pesar que
sua partida. E mais que lhe emtreguase suas arreffẽes, posto que nellas direito tivesem,
e quitase as dobras das penas e semtemças e quaes quer outras dividas, de guissa que
todo ficase livre sem nenhũa obriguaçã de parte a parte. Nas comdiçõees dos XX
comtos e dez gualles e as mill lamças, que esto elle nã devia de fazer porque maes era
guerra que paaz, caa Deos lhe dera o Regno de Purtuguall per prazamemto do povo livre
e sem sogeiçaom pera os lyvrar e deffemder de toda prema e emcarreguo. E que elle nã
devia leixar seus subditos e taees filhos como tinha, asy sogeitos a Casteella com taes
obriguaçoees. E se [a ajuda] ouvese de ser fose naquella maneira e necesydade em que a
el Rey dom Afomso seu avoo dera a el Rey de Castella quoamdo o fora ajudar comtra
os mouros de que tirara graã fama e homrra e doutra guissa nã.

[CAPITULO CLXXXVI]

COMO FOI FEITA TREGOA POR DEZ ANNOS E COM QUE COMDIÇOENS.

Tornou o Douctor a Casteella pera fallar em feito da treguoa, seguumdo o recado
que del Rey levava. E leixamdo o lomguo razoado que damballas partes sobre esto
ouve e as comdiçoens odiosas de que se os castellãos de todo deceram, finalmente
foram comcordados em tregoa de dez annos com certos capitollos em ella postos dos
quaes brevemente diremos estes, a saber: que elle e seus erdeiros nam fariam guerra por
parte da Rainha dona Breatiz nem daquele Ifamte que se chamava Rey, nem
comsemtiriam a elles que a fizesem com gemte doutra nação nem sua; e quaamdo a
fazer quisesem que elle seria em desfazimemto do tall com todo seu poder. Outrosi que
se emtreguasem de hũu Regno a outro todollos luguares que foram filhados per quoall
quer guisa que fose, a saber: de Purtuguall a Castella, Badalhouce, Tuy, Salvaterra,
Saom Martinho, e de Castella a Purtuguall, Braguamça, Vinhaees, o casteello de
Piconha, Myramda, Penamacor, Penaguarcia, Segura, Noudal, os quaes emtreguas
aviam de seer desta guisa: que a certos dias depois da pubricaçaom desta treguoa, fosem
postos por arrefẽes em poder do Comdeestabre ou quem seu poder tivese, na ribeira
damtre Villa Nova e Olivença, dom Alvaro Perez de Guzmão, Justiça mor de Sevilha;e
o Marichall Dioguo Fernamdez, Alcaide mor de Cordova; e Guomez Soarez, filho
maior lidimo de dom Louremço Soarez, Mestre de Samtiaguo. E que do dia que lhe
fosem emtregues ate XX primeiros seguimtes que el Rey de Purtuguall emtreguase a
cidade de Badalhouce ao dito Mestre de Samtiaguo, livre e desembarguadamemte; e
Badalhouce emtregue ate dous meses, el Rey de Castella emtreguase Bragamça e
Vinhaes e Piconha e Noudar, tiramdo os bastecimemtos e artefficios de guerra que em
elles estivesem postos, per aquelles que os em poder tinhão e todas suas cousas. E que
daquele dia que aqueles quoatro luguares fosem emtregados a XX dias, o
Comdeestabre tornase a emtreguar as tres arrefẽes que lhe foram dadas naquele luguar
homde as recebera. E emtreguadas taes arrefẽes, que naquele dia ate hũu mees el Rey
de Purtuguall fose theudo de emtreguar aquele Mestre de Samtiaguo outras de seus
Regnos que fosem estas: Joam Memdez de Vascomcellos, irmão de dom Mem Rõiz,
Mestre de Samtiaguo de Purtuguall; e Guomçallo Pereira, filho maior de dom Joham
Rõiz Pereira; e Vasco Fernamdez, filho mayor legitimo de Guomçallo Vasquez
Coutinho, Mariscall de Purtuguall, naquelle mesmo luguoar omde as outras foram
emtregues; e do dia que fosem emtregues atee coremta seguimtes, fose el Rey de
Purtuguall emtregue de Miramda e Penamacor e Pena Guarcia e Segura. E do dia que
estes lugares se emtreguasem ate huũ mes, fose emtregue Salvaterra e Tui e Sam
Martinho. E feitas taees emtreguas tornassem os purtugueses domde foram levados por
arreffẽes. E em ese mesmo dia e luguar fosem ẽtregues Inheguo de Memdoça e
Guomçallo dEstanhegua e todollos outros que vivos eram, que foram postos da parte de
Casteella por arrefẽes das treguoas de quimze annos. E que como taes emtreguas
fosem feitas que loguo fosem soltos todollos prisyoneiros de hũu Regno a outro, se-
guumdo amtre elles foi devisado. E porquoamto el Rey de Casteella dise que lhe
aprazia, depois das emtreguas atee seis meses seguimtes, falarse no feito da paaz e elle
por emtam nam podia detriminar per quoaes pesoas nẽ em que luguar deviam de seer
taees fallas, que quoamdo elle emviase a Purtuguall tomar os juramentos que os do
Regno aviam de fazer, que emtam noteficase a el Rey per quoaes pesoas lhe aprazia que
se trautase paaz e esto na pustumeira somana dos ditos seis meses. E desta guissa cessou
emtam ha guerra que amtre Purtuguall e Casteella avia.

[CAPITULO CLXXXVII]

COMO A RAINHA DONA CATERINA COMSELHAVA A EL REY SEU
MARIDO QUE OUVESE PAAZ COM PURTUGUALL.

Cesada a guerra da guissa que dizemos, ficava por ffallar na paaz, depois da dada
dos luguares e emtregua das arreffẽes, pasados aqueles seis meses, seguumdo no trauto
era comtehudo, e avia de seer tall fallamemto amtre Ellvas e Badalhouce em quoamdo
aos ditos Reys prouvese e de consemtimemto danbos; por certas rezoees que sobre
vieram, ffoy este espaço alomguado de guisa que se ouve de começar a cabo de quoatro
annos, por Pascoa da Sorreiçaom de mill e quoatro cemtos coremta e cimquo, amtre
Sam Felizes e Castel Rodriguo, mas isto foi ja em tempo del Rey dom Joham, filho
daquelle Rey dom Amrique que feez aquelas treguoas que no capitulo amte deste
avemos recomtadas. E pois do trautar das pazes que se seguiram avemos de falar e vos
disto serdes em bom conhecimemto, sede lembrados que homde comtamos as avemças
feitas amtre o Duque dAlemcastro e el Rey de Casteella, o que perdeo a batalha, foi
feito casamemto do Ifamte dom Amrrique, seu primogenito filho, em idade de nove
annos, com dona Caterina, filha daquele Duque, irmaã de dona Felipa que ja ficava
Rainha de Purtuguall. E morto aquele Rey dom Joham da queeda do cavallo, ficou este
seu filho dom Amrrique que regnou depos elle de tam poucos annos que nã era pera lhe
darem sua molher. E depois que foy crescido, semdo de dezasseis, emtam ordenaram de
os ajumtar ambos, avemdo ella XXVII annos, e semdo ele de tam nova idade, cujos
annos muito pareciam contradizer ao bem cumum e regimemto do povo; per graça do
mui Alto Deos que lhe prouve de em elle poer, foy asy acompanhado de taees
costumes e bomdades, especiallmente da muy clara amtre as virtudes chamada per
nome justiça, que seus prudemtes e bem ordenados feitos asaaz eram dignos de notavel
renembramça, caa elle regia sua terra muito maes compridamente que outro nehũu Rey
que amte elle ouvese. Este Rey dom Amrrique ouve desta sua molher hũu filho e duas
filhas. Ao filho chamaram dom Joam, que regnou depoes seu padre, e hũa das filhas
ouve nome dona Briatiz, e a maas pequena dona Caterina, como sua madre. Esta Rainha
dona Caterina, semdo seu marido vivo, trabalhava muito com elle que ouvese boa paaz
e amizade com dom Joham Rey de Purtuguall, casado com sua irmaã, ffazemdolhe
palavras dos gramdes dividos que todos de consum aviam e todallas boas rezõees que
a seu preposito acarretar podia, perque a esto o podese demover. E el Rey era homem
sesudo e temia a Deos, e vemdo sua boa emtemçaom outorgava que bem lhe prazia se
elle tall guerra podia deixar, nam lhe semdo verguonha e prasmo mas que se elle nela
tinha direito e lhe fose comtado por mingoa que a nam leixaria de fazer por quoamtos
dividos hi ouvese. E que cobramdo tall terra emtã a elle poderia deixar com sua homrra,
damdo a per casamemto a seu filho com sua filha ou a suua filha com seu filho. Mas se
he cousa, dizia elle, que a mim nam pertemça nem a Coroa de Casteella seja vista eu
a deixaria de grado, posto que dividos hi nam ouvese, porque o nam simto por minha
prol nem homrra. A Rainha dizia que nam era a elle mimguoa algũa, ca elle nem seu
padre nam fazia tall guerra, sallvo por parte da Rainha dona Briatiz, e que ella ouvira
dyzer a leteraados que seu padre se ouvera tam maall acerqua dos trautos que sobre tall
sobcesam forã feitas que seu direito era mui dovidoso e que portamto era bem aver
paaz. E el Rey dise que tall temçã tinha e que por esto fizera treguoa de dez annos na
quoall era posto que como as treguoas fosem feitas, que loguo se fallase na paaz e que
elle mandaria chamar os fidalguos e comcelhos de sua terra e fazendo com elles Cortes
ali se veria esta cousa bem e direitamemte.

[CAPITULO CLXXXVIII]

COMO SE AJUSTARAM OS TRAUTADORES DE CASTEELLA E DE
PURTUGUALL PERA FALAREM NO TRAUTO DE PAAZ.

Tendo este nobre Rei vomtade de fazer tall ajumtamento por se triminar em elle
esto que razoado temos, semdo elle doemte jaa dias avia, sobreveio a morte que o tirou
de tall preposito, e ficou seu filho o Ifante dom Joham, que ora de presemte regna muito
pequeno de dias e a madre o reteve em seu poder, que o nam criase outrem senã ella,
seguumdo a forma do testamento e acordo que sobre ello foi feito. E regiam o Regno
por elle esta Rainha dona Caterina e o Ifamte dom Fernamdo seu tio, irmão daquele Rey
dom Amrrique, como seus titoros e curadores que erã. E temdo a Rainha e este Ifante
cuidado de todos como estava em rezaom, e vemdo como era obriguado as cousas que
seu padre prometidas tinha, amtre as quaes hũa era que se fallase na paz, tamto que as
emtreguas das treguoas fosem feitas, por comprirem aquela promessa fizeram saber a el
Rey de Purtuguall o tempo e luguares omde esta falla fose, e acordaram que fose feita
amtre Sam Felizes e Castello Rodrigo na arraya damtrambollos Regnos, e aly veio da
parte de Casteella: Dom Joham, Bispo de Ciguemça; e dom Pedro Vieguas, Alcaide
moor de Cordova; e hũ doctor chamado Pedro Samchez. E de Purtuguall foram: dom
Joam, Arcebispo de Lixboa; Martim Afonso de Mello, e huũ doctor nomeado Gill
Martinz. E porque des que as treguoas foram apreguoadas ataa este tempo correram
quoatro annos e mais e depois tamanho espaço que avia jaa nove compridos quoamdo a
paaz foi acertada, pode maginar quoall quer sesudo que detemças foram estas ou que
cousa de tamanha calidade . E sabei que o feez duas cousas. A primeira a doemça del
Rey dom Amrrique e a morte que lhe sobreveio, per cujo azo naceram taes duvidas e
alvoroço no Regno de Castella, sobre a criaçaom e guoarda del Rey, como sobre outras
cousas, que el Rey de Purtuguall foy movido de todo pomto, se algũa cousa se
começase comtra homrra e estaado da Rainha e de seu filho, de poer em ello mão atee
hir por seu corpo a Casteella, quoamdo mister foora, por ho divido que com ambos avia
e asy lhe feez saber por sua carta. E prouve a Deos que amamsou todo. A segunda e
mor detemça foi depois que começarã a falar na paaz as cousas desarrazoadas que
moviã a el Rey que lhe outorguase. E por nã ficar esto em aberto e saberdes que era esto
que lhe demãdavã, leixamdo proluxidades de tamtas rezõees, como desta veez e doutra
damballas partes foram despesas, do efeito de todas sumariamente comvem hordenar
dous breves capitollos. O primeiro, que requeriam seus embaixadores e que lhe era
respomdido. O segumdo, que recados mamdava a Rainha sobre esto e que resposta lhe
levavam, e emtam quoaes foram a Casteella pera trautar esta paz e como se acordarã e
foy depois a gramdes pasadas conta ratificada e cesou guerra de todo. Ora seguimdo
esto que dizemos da vimda destes trautadores, elles foram todos jumtos aly homde
dizemos, depois da Pascoa, na festa dAcemsão e ordenaram de fallar na arraya, a par
dEscariguo, e mãdaram senhos escudeiros que fosem devisar homde fose pertemcemte
pera tall falla; e acharam hũa fremosa nogeira de gramde altura e espaçosa sombra,
bem azada pera aquello, e nam quiseram que ali falasem por ser da parte de Purtuguall.
Emtã foram mais acima, homde era hũ lizirão pequeno e cerquado daguoa que corria,
ali se acordaram de fazer e que todos seis acertasem em elle e os escudeiros de seu
Regno. Hũa seguumda feira cavalguarã os castellãos e cheguamdo o primeiro aquele
luguar e vynham todos de mullas. O purtugueses cheguarã loguo acerqua, semdo maes
que elles, caa eram sesemta de cavallo, como suas espadas cimtas, sem outras armas
nenhũas. E como os outros viram que os purtugueses eram tam perto do rio como
elles, moverã todos pera fumdo, de guisa que emtrarã de hũa na aguoa, e des hi no
lizirã, ficamdo os escudeiros fora cada hũs a sua parte. Emtã fizeram suas reveremcias
hũs aos outros, tiramdo seus sombreiros, beijamdo os nas faces. Os portugueses
quiseram fallar a pee, elles diseram que bem falariam de bestas. E jumtos desta gisa,
estamdo hũu pouco calados, dise o Bispo ao Arcebispo que falase; e elle respomdeo
que disese elle, e asy se refertaram tamtas vezes quẽ avia de começar, que falou o
Arcebispo primeiro dizemdo: Que bem sabiam o acordo que ficara nas treguoas feitas
de dez annos, que loguo a cabo de seis meses como pobricadas fosem e as emtreguas
feitas se fallase no trauto da paaz; e que aquele termo fora depois muitas vezes espaçado
a requerimemto seu delles. E que ora erã aly vimdos pera aquello mesmo e que pois
pera esto eram jumtos, que lhe parecia que era bem de terem em ello tall maneira que a
paaz, com ajuda de Deus, fose amtre os Reis firmada, com todo bom amorio, dizemdo
asaaz de rezoees pera que se devia de fazer, e esto larguamente e bem hordenado. E
acabado seu ffallar o Bispo tirou o sombreiro, dizemdo que era verdade, emademdo
outras tam boas per latim e per limguoagem, aleguamdo Casiodoro e outros doutores
da Igreja, do bem que se seguia da paaz e outros ditos leteradamente a seu preposito
eixertava. E comcludido todo veyo a dizer que pois esta paaz pellos purtugueses ja outra
vez fora pedida e ora iso mesmo a demamdavã, que prestes eram de a trautar; maes
porque el Rey de Purtuguall devia fazer algũas emmemdas a el Rey de Casteella, por
cousas que foram nã devidamente feitas nas guerras trespasadas, e compria de se fallar
em ellas por todallas cousas que trautadas fosem postas em boa iguoaldamça, que em
estas compria primeiro departir; e falaram loguo em ellas quoamto lhe prouve,
dizemdo que mais largamente lhas emviariam depois per escrito. Os de Purtuguall
diseram que tães cousas nam erã pera emmentar per palavra, nẽ escripto, nem as
reduzir a memoria, sallvo falar em bem de casamemtos de hũa parte com outra, e nos
boos dividos que aviam e semelhamtes cousas todas emdotivas de paaz e leixar as
chaguas soldadas, que per taees razoamẽtos tornariam a deitar samgue. E elles diseram
que nã podia ser doutra guissa, por bem e comcordia damballas partes, por verem mais
certo que taees eram; deshy espediramse hũs dos outros e foramse.

[CAPITULO CLXXXIX]

DAS REZÕES QUE AMTRE OS TRAUTADORES FORAM FALLADAS E
COMO SE NAM COMCORDARAM.

Partidos hos embaixadores para onde pousavam, mandaram hum scripto aos de
Purtugall que começava desta guissa: Porque justo e razoado parece, por tirar da raiz
as discordias e matar os riscos das cousas pasadas que todollos homẽes
especialmente os Reis que trautar querem de se liguar per amor, e que as discordias e
guerras que amtre elles saom e podem seer sejam tiradas de todo e venhã a paaz limpa
e de boa vomtade, que os trautos de suas avemças sejam taes e asy direitos que a parte
que com rezaom pede emmemda e corregimemto seja razoavel e devidamente sastifeita
naquilo que justamente demamda e pede. E asi comsiramdo as cousas pasadas que
amtre Purtugualle e Casteella atequi foram, [e seram adiante] e nos pella graça de
Deos somos aqui jumtos para trautar se a elle aprouver perpetua paaz, por nã virem
outros, compre que seja asy ordenado que todallas cousas por boa e razoavel
iguoaldamça feitas lejem os senhores que as fazer mamdam em bom amorio e paz
de vomtade. E porem nos os embaixadores de nosso Senhor el Rey de Casteella,
leixamdo muitas cousas das que por sua parte justa e razoadamemte demamdar
podiamos e da outra ser outorguadas, porque as vontades del Rey noso Senhor e da
Rainha sua madre e Ifamte dom Fernamdo, seus titores e regedores de seus Reynos que
nos caa mamdaram saom em tall feyto clara e boas nesta parte, respomdemdo ao trauto
da paaz sobre que he começado de fallar, dizemos de presemte que para ser firme e
quoall deve amtre el Rey noso Senhor e seu adversario de Purtuguall, que elle he
tehudo doutorguar e fazer estas cousas que se seguem. Primeiramemte porque taes
Primcipes depois das pazes feitas nam podiam estar sem gramdes fadiguas e
inquietações, se aqueles a que nas guerras passadas foram tomados bẽes de raiz e
villas e luguares e quoaes quer outros, se lhe nam fosem tornados; que as pesoas que os
de Purtuguall em Casteella aviam, ou de Casteella em Purtuguall do tempo del Rey
dom Joham de Casteella e del Rei dom Fernamdo de Purtuguall ate emtão, que todo lhe
fose cornpridamemte tornado, seguumdo que os primeiramemte pesuyão. E que por
quoamto as boas obras ligeiramemte vemciam os coraçoens e os traziam a gramde
amizade, que el Rey de Purtuguall por serviço de Deos e enxalçamento da sua Samta
Fee ajudase el Rey de Casteella, quamdo ouvese guerra com os mouros per maar, com
dez guallees seis meses a sua custa, ou per terra, com seiscemtas lamças e dous mill
homẽs de pee per esa mesma guisa. Outro sy que todallas despesas que el Rey de
Castella que veio a batalha, avoo deste dom Joam que hi regnava, fizera na guerra em
sua vida e quoamto gastara em manter os luguares que por elle tomaram vooz e iso
mesmo o que se despendera na guerra que se por a tomada de Badalhouce começara
em vida del Rey dom Anrrique, aos quaes cheguaram a gram soma de comtos da moeda
de Casteela, que todo el Rey de Purtuguall era theudo de pagar; mas que por bem da
comcordia e amizade se queriã atrever a tamto, abatemdo muito do que pedir podia,
que nõ fose el Rey theudo a mais paguar que sesemta contos da moeda velha de
Castella que era hũu milhão e seis cemtas e dezaseis mill dobras, comtamdo XXXV
maravedis por dobra, nã semdo isto a decima parte do que momtava no que obrigado
era. Os de Purtuguall vemdo esto e outras mais cousas que em seu scripto pediam, per
outro que lhe emviaram respomderam desta guissa: Quẽ em taees cousas como
aquellas amtre Reis que tam boõs dividos aviam hia espertar e poer em capitulo, que
pouca vomtade nem zello avia de os comcordar e poer em paaz, porque se el Rey de
Purtuguall quysese demamdar e requerer semelhamtes e muito mores cousas, bem o
podia fazer por direito, mas que por homrra danballas partes era milhor de cesarem de
todo que se aver de fallar em ellas; porem que seu senhor se era tam piadoso e de tam
boa comciencia que taees pesoas, de hũu Regno a outro todas queria que fosem
sastifeitas, que bem lhe prazia ver em scripto que taes eram e de que estaados, e elles
dariam outros dos bẽes que pedir podiam. E quoamto era da ajuda que pediam que el
Rey de Purtugal ouvese de fazer, diseram que maall parecia tal requerimento em
quoamto se per palavra e per escrito chamasem aversairos hũu ao outro; mas depois
que as outras cousas fosem comcordadas e postas daseseguo como compria que
emtaom era pera fallar e requerer quoall quer ajuda, e doutra guissa nam. Aos
denefficamentos e despesas que foram feitas nas guerras pasadas e todallas cousas que
naquelle capitulo pediam lhe foy respomdido que tamtas e muitas maes era seu Senhor
theudo e obriguado de paguar, quoamdo lhas per direito demandar quisesem, como se
bem amostrar podia, mas que por serviço de Deos e bem de paz e homrra de hũ Regno
e do outro nam compria fallar em taees cousas, mas serem afastadas e todas quites de
hũa parte a outra. Peroo se esto nã quisesem sallvo hir per tal feito em diamte que lhe
desem escritas as pessoas e nomeasem seus bẽes, e elles lhe dariam outro semelhamte
que pesase mais que o seu. Emtã deram escritos em hũ rooll estes a que pediam que
entreguasem os bẽs e terras que em Purtuguall aviam elles e os filhos dalgũs, a saber:
O Comde de Vianna; e Joham Rõiz Porto Carreiro; Ayres Guomez da Sillva; Fernam
Guomez da Sillva; Martim Afonso de Mello; Alvaro Gill de Carvalho; Fernam
Guomçallvez de Sousa; Gomsalo Rodrigues de Sousa Guomçalo Vasquez dAzevedo, e
doutros comtados per nome, ate cimquoenta e seis, afora outros cavalleiros e donnas e
escudeiros e pesoas de que se emtam nam acordavam nem aviam emformaçãom. Os de
Purtuguall deram outros dos que seu Senhor demamdar podia, que eram ametade das
terras que foram tomadas ao Comde dom Afonso, que pertemciam a Comdesa dona
Isabell sua molher, sobrinha del Rey de Purtuguall, filha de seu irmão el Rey dom
Fernamdo. E des hy Aguilar de Campos com todallas terras que forã dadas a dom
Pedro, filho do Comde de Vianna. E Salvaterra com todollos luguares que fora do
Comde dom Alvaro Perez, que pertemcem a dom Pedro de Castro seu filho. As terras e
luguares que eram de Vasco Martinz de Mello e mais as penas das terras da Rainha, que
foram dadas a sua molher. E iso mesmo os gemtares das ditas terras de Vasco Martinz
de Meello seu filho. Outro sy Micer Lamçarote que avia Fomte Guinaldo e outros
luguares, os castellos e luguares que a Martim Guomçalvez seu filho, des hi Alarcão e
outras terras que foram dadas a Gill Vasquez da Cunha, e asy as dignidades e bẽes que
avia o Abade de Saom Justo e outros asi nomeados, pouco mais de vimte pessoas,
dizemdo que nam vinham avisados desto, nem aviam por loguo demais
emformaçaom. E com esto, cemto e oytemta mill dobras das penas dos prisioneiros, e
cimquoemta mill dobras das semtemças julguadas, e cimquoemta mill dobras da tomada
das naaos que de Genoa vinhão, e asy os dapnos e imtereses e outras cousas muitas.
Emaderam mais, razoamdo, e diseram mais per palavra: Senhores! Nos quoamto mais
pemsamos nas cousas comtheudas em voso scripto, tamto nos parece ser escusado de
fallar em ellas, porque adur se pode razoar taees feitos que se dello nam gerem
escamdallo e maall queremça e nam paaz nem outro nenhuũ bem. E porem nos
parecia daguissado fallar na paaz simplezmente e nam nas discordias e odios pasados,
como ja disemos, a quoall nã deve de ser embarguada por proveito de privadas pesoas
a que pertemce ha maior parte de quoamto disestes e daes em escrito, caa aqueles que
destes Regnos se foram por quall quer rezaom que fose e vieram comtra elles a lhes
fazer guerra, bem mereceram perder os bẽes que aviam, pois desserviram noso
Senhor el Rey, vimdo comtra a terra domde eram naturaes, nam cahimdo em menos
erro caa se foram seus vasallos, mormente os que o reconheceram por Senhor,
fazemdolhe vasalagem, recebemdo delle muitas merces que sam a maior parte dos que
amdam em Casteella. E a pagua que dizes que el Rey de Purtuguall deve de fazer por
emmemda das cousas pasadas, vista a guerra que per seu azo foi ordenada per eses
trautos que aleguaes, se pode bem mostrar que elle nam hee theudo a nenhũa cousa,
pois tinha rezam muito justa de se deffemder de seus comtrairos, maas que os Reis de
Casteella os quebramtarã e sam theudos ao per nos pedido e muyto mais que per sua
parte podiamos pedir se quisesemos, caa alem do que he dito bem podia el Rey noso
Senhor pedir que lhe sejam emtregues as terras que o Duque dAlemcastro deu a dona
Fillipa sua filha, em casamemto com elle, das quaaes lhe fez pura doaçam, semdo elle
Rey dos Regnos de Casteella e sua molher dona Costança Rainha, outorguoamdo a
Ifamte dona Catarina sua filha vosa Senhora, Rainha de Casteella que ora he e desto
tem firme doaçaom asinada per sua mão e aseellada dos seus sellos, a qual poderamos
trazer pera verdes que tall hee e nomes de muitas maes pesoas das que emmemtados
temos, se souberamos que em taees cousas aviẽes de ffallar. Mas porque a serviço de
Deos e comcordamça destes feitos nã se requerem taes caminhos pera vir a paaz, nam
nos foy em elle fallado, nam vinhamos percebidos de respomder a tall demamda, caa se
taees cousas fosem compridoiras de pedir pera bem de paaz, tamtas e mais fortes que
as que vos temdes temos noos, que rezoar podiamos per nosa parte. Mas a vos nẽ a
nos, pera bem da comcordia, nõ compria de fallar em cousas que renovam odios e
immizades, moormemte quoamdo vos sabees que jaa este foy pedido outra vez de vosa
parte, trautamdose a paaz pellos alvydros de hũ Regno a outro e numca vos em tall
cousa cairam em parte nẽ em todo. Demaes, semdo vos bem certos que hũa parte
nem outra tall soma de dinheiro nã avia de paguar, por mui culpado que fose, que o
amte nam soubese despemder em guerra comtra seu adversairo. E porem nam compria
fazer mençaom de cousas que tanjeram novos odios que tamto hee comtrairo ao bem da
paaz e ao prologuo do voso scripto, ao qual se vos aprouver de nos cheguarmos,
abreviamdo todo e leixamdo esto que tocastes, quitamdo de parte a parte, emtam
falaremos na ajuda que pedis e em outra qual quer cousa que bem e oneestamente com
homrra damballas partes deva de ser requerida. Respomderam elles e diseram: Nos
bem vemos vosas rezoẽes que com boas e assaaz vomtades per vos foram e sam
prepostas, asy per palavras como per escrito. Mas pois em tam samto neguocio somos
em que se trauta do bem da paaz, a quall Deos per Sua Merce tragua a termos de boa
comcrusaom, comvem todavia de se fallar seguumdo disemos nos malles e dapnos que
pasados foram e em quoaes quer outras cousas que chaãmemte com sam comciemcia
emtemdemos que se devem de fallar por todallas cousas ficarem chãs e em tall estaado,
como se numca amtre taes Regnos ouvese guerra nem discordia, salvo boa paz e
irmamdade. E desto deve a voso Senhor prazer muito, porque falamdose taes cousas
per ellas se pode milhor ver a rezaom e direito que cada hũa das partes tem de que
trautamdo se segue igualdade e cesam os aficamemtos que os Primcipes depois das
pazes feitas podem aver de seus subditos. Mas porque nos aleguamos muitas rezoens
que os que vieram comtra ho Regno fizeram o que deviam, vista a forma dos trautos e
vos dizees que erraram muito guerrear a terra domde eram naturaes e darlhe
gualardaom pello maall que fizeram, iso mesmo mostramos claramente que el Rey de
Purtuguall he theudo a paguar o por nos pedido e muito maes, se demandar
quisesemos. E vos afirmaees que el Rey noso Senhor hee obriguado em muito moor
comtia, e semdo tam comtrairos nas cousas em que pemde a moor força do trauto,
nũca avemos de seer comcordados; porem nos parece ser cousa justa por bem
damballas partes que ouvesemos hũu juiz que vemdo todo detriminase em certo quoall
dellas tem o direito. E porque o tall aver nã podemos, seria bem feito que o primeiro
Papa que hi ouver a que todos obedeçam conhecese desto e elle o detrirninase ate dez
annos, como Sua Samtidade por bem vise, e os Reis fosem theudos guardar seu
mandado e detriminaçaom, sem mais duvida que posesem em ello. E se ate este tempo
hi nã ouvese tall Papa, ou posto que o hi aja nam detriminase de todo as cousas sobre
que debatemos, que ficasem no pomto e estaado em que ora estam, e asy prazera a
Deos que he verdadeira paaz que mais toste comcludiremos em ella, queremdo vos
cheguar ao arrazoado. E os purtugueses respomderam que outras cousas avia ahi mais
pertemcemtes pera vir a paaz, como lhe jaa diserã, que aquellas em que falar queriam,
pois que adur nũca podiam ser detriminados; mas pois em juiz e Papa falavam, que el
Rey seu Senhor nam avia mester outra Papa nẽ joiz pera livrar tall neguocio, sallvo o
mui alto Deos em que semelhamtes feitos jaa outra veez posera seu juizo. E pois seu
Senhor leixava da sua parte quoamto demamdar podia e elles da sua nã queriam fazer
semelhamte, que bem se podia dizer delles o que dysera Jesus Cristo aos judeus,
quoamdo lhe fallou que nã cuidasem que viera meter paaz na terra, mas espada, e
apartar o pay do filho e a filha da madre. E vos, diseram elles, parece que na viestes por
meter paz nestes Regnos, mas espada e guerra como ja em outro tempo ouve, e apartar
os bõos dividos que amtre os Reis delles ha. Tornaram emtam a dizer que nam podiam
fazer ali, nem mimguoariam daquello que a primeira por elles fora proposto, porque asy
lhes era mandado e o trazião por escrito. A esto lhe foy respomdido que se o elles asy
aviam de seus senhores que sua estaada era aly debalde e nã compria despemder mais
tempo sobre tall neguocio e que milhor era a el Rey seu Senhor ficar em guerra depois
das treguoas, que lhe outorguar as cousas que pediam, pois nas que elle demamdava
nam queriam comsemtir. E asy se partiram hũs dos outros, ficamdo o trauto aberto e
nã desatado.

[CAPITULO CXC]

DAS REZÕES QUE A RAINHA DONA CATARINA EMVIOU DIZER A EL
REY E DO QUE LHE FOY RESPOMDIDO.

Foranse hos embaixadores pera Castella e comtaram a seus senhores aquello que
lhe com os de Purtuguall aviera, e como tall feito ficara sem nenhũa comcrusaom e
emtemdiam que sempre ficaria per muitas vezes que laa fosem sobre esto; a Rainha
dona Caterina que muito desejava paaz e aseseguo amtre Purtuguall e Casteella, vemdo
quoamto compria a seu filho segumdo sua temrra idade, des hi os annos das treguoas
que se guastavam himdo e mais os bõos dividos que amtre elles avia, que muito
comtradiziam aver amtre elles tall guerra, temdo desto esperto semtido, trabalhou de tall
guissa que o Ifamte dom Fernamdo tio del Rey e todollos gramdes do Regno do
conselho de seu filho leixaram encarguo a ella que falase no trauto da paaz e iguoaldase
quoaes quer cousas que a ella pertemcesem. E ella o fez loguo saber em Viseu homde
emtã estava el Rey, dizemdo que se elle quisese cheguarse a razaom aguissada sobre as
cousas em que se ate li nam acordarã que ella emtemdia poer hi taes meios por ho gram
divido que damballas partes eram, que os feitos viesem a boa fim e que mãdase laa seus
embaixadores. E el Rey respomdeo aquele que lhe o recado trouxe, que elle os mamdara
ja per tres vezes ao estremo, fallar no feito desta paaz, e que sempre por sua parte foram
requeridas tam desvairadas e desiguoaes cousas, que numca em elle fora feito nada e
sempre o trauto ficara aberto, sem nenhuũ bom fruito que de tall falla nacese. E que
por tamto duvidava de os emviar, porque mandandoos a sua casa e semdo lhe pedidas
taees cousas como ate li foram, as quaes elles nã avia doutorguar, e tornaremse sem
outra boa firmeza que os na emtemdia de mandar laa amtes de saber della o sobre que
avia de ser falado. E partido el Rey pera Samtarem, cheguou Joham Rõiz, Arcediaguo
de Gordão , com reposta da Rainha, dizendo todavia a el Rey que lhe mandase dizer
sua temçaom naquellas cousas que emtemdese que compria de se fallar no feito da paaz,
e que ella como boa medeaneira a todo seu poder o faria vir a boa comcordamça. El Rey
lhe mamdou aquela reposta que per seus trautadores fora dada aos de Casteella sobre as
cousas que pediam, dizemdo que elle e seus Regnos eram os denificados, e que a elle
fora a guerra imjustamente feita e compria receber dello emmenda, mas que pera se
trautar boa paz amtre elles, que de hũa parte e doutra taes cousas nam deviam ser
pedidas, porque amte se meteria a toda guerra que podese seer quoall quer delles que em
aquello fose obriguado, que o aver doutorguar. E quoamto ao que dizia que posesem tall
feito em mão do Papa, que os ouvese douvir e estar por sua semtemça, que tall cousa
pouco proveito trazia a nenhũa das partes, porque fazemdo se a paaz sobre tall
esperamça os annos que pasasem ate aquele tempo e des hi ate que a semtemça fose
dada, sempre estariam em duvida, e em lide de demamda hũs com os outros. E damdo
semtença por hũa das partes, como era de cuidar, que maall sofreria a outra
exucuçaom em seus bẽes valor de tres ou quoatro milhoes douro, moormente poer esto
em mão de hũ juiz que per affeiçaom ou outra cousa perque se os homẽes custumam
de mover, ligeiramente julgaria a vontade de hũa das partes, aimda que fose Papa,
perque a outra seria muito perdidossa, e que em tall cousa nam era de fallar. Outro sy no
que demandava que per trauto se obriguase a lhe dar ajuda comtra os mouros dise que
per nenhũa guissa o faria, porque a mais grave cousa que algũa pessoa posta em
estaado e homrra podiã demover que fizese asy era demamdarlhe tal cousa per que
parecese que a fazia per modo de sogeiçaom. E porque tall ajuda fazemdo a por trauto,
bem mostrava por esto ser feita, que tall partido nam era de cometer, caa pois que
natureza e amizade se a Deus antre elles posese, o costramgiã a fazer tall ajuda que nam
aviam mester tall requerimẽto, que fazemdo o lhe fose verguonha. A outra em que lhe
era requerido que perdoase a todollos purtugueses e lhe tornase seus bẽes, respomdeo
que ouvir tall cousa a toda pessoa fazia avorecimemto, moormente aqueles que o
receberem por Senhor, caa nã avia mais comtraira cousa a humanaall natureza que haver
de fazer bem aquele que lhe errava, recebemdo delle muita omrra e merces. E que bem
via ella, e os de seu comselho podiam emtemder, que em tall espelho vise cada dia em
sua cassa que lhe nã seria saborosa vista, moormente os que se foram na da de Martim
Vasquez, e de mais fazellos por força de trauto como elles requeriam. E que pera a paz
ser bem feita e a homrra de cada hũa das partes ser guardada, que lhe roguava como
irmaã e amigua, pois desta cousa tinha carreguo, que o quisese poer em boa fim.
Partimdo Joam Rõiz com este recado, tornou outra vez a Lisboa omde elRey ja estava
dasuseguo, não em forma de embaixador, mas com hũa carta de cremça, guoarnido
porem de muitas rezõees, pera fallar no feito da paaz, seguumdo pareceo que lhe fora
emcomemdado, as quaes brevemente resumidas propos amte el Rey daquesta guissa: o
que a mui alta e mui nobre Senhora Rainha de Casteella mamdou a mim Joham Rõiz,
seu criado, que a vos mui nobre Senhor Rey de Purtuguall, seu muito amado e caro
irmão, da sua parte dizese, he esto em comclusaom: Que ella bem vio ha carta que lhe
emviastes sobre as cousas que vos pellos trautadores da paaz por sua parte foram
requeridas, das quaes a primeira e a seguumda vos nam prazeram e a terceira dizees
que natureza e amizade costrangem fazerse tall ajuda, sem mais obriguaçaom de
trauto, e que doutra guissa traz verguomça e prasmo ao que a fizer. A quarta quoando
se emmemda ouvese de fazer aos purtugueses, que aos da guerra primeira que vosos
vasallos não foram se devia de fazer, mas aos outros nã; e que todo bem esguoardado,
que os da sua parte emtemdem que el Rey seu filho ha rezaom desto demamdar, e as
escusas per voos dadas nõ sam de receber. Mas porque as vomtades dos homẽs sam
desvairadas, e naom se comcordam asy de ligeiro, foy necesairo a ordem de juizo amtre
elles, por o juiz aver de declarar quoal das partes tem rezão, posto que seja comtra
vomtade de hũa dellas e aja de esperar semtemça. E porque amtre os Reis que
superior não conhecem o Papa per direito fica seu juiz, pede ella que vos praza que o
primeiro Papa que hi ouver, a que todos obedeçam, detremine esta cousa e que esto
nam deves de recusar, pois que vos rezaom requere. E vos se quiserdes esto nã torva
fazer se a paaz, a quoall tira os gramdes malles que se na guerra fazer podẽ, caa
posto que o preito seja chamado lide mais haa mester tall lide leis e degretaees e livros
de direitos, que de buscar outras armas pera se vemcida. E o que condepnado fose
seguumdo lei de Deos e rezaom natural deve atemder a eixucução, caa os primcipes
quoamto mais [poderio] de Deos recebem quoamto mais sogeitos devem ser ha rezaom
e a lei, moormente quoamdo tall semtemça he dada per aquele a que todollos direitos
provam e tiram a sospeita. Ao outro capitolo diz a Rainha minha Senhora que bem
emtemde ella que seguumdo o gramde divido que amtre vos haa e o amor que se
acrecemtara, prazemdo a Deos, por azo desta paaz, que em rezam estaa que seu filho e
ella ajudasem vos e vosos filhos nas cousas que vos comprisem, e vos asy a elles. Mas
que amtre os reis e primcipes, aimda que aja gramdes dividos, sempre costumaram
firmar suas amizades per liamças e obriguações, caa esto acrecemta amizade e traaz
maior seguuramça e ha ahi outro proveito, que aquelles que sabem taees lyamças e
obriguaçoees nẽ ousam poer amtre elles senã bem e amoor e saom sempre mais
temidos, caa nã soomemte receam aquelle comtra que se mover quere, mas aimda seus
aliados. E que se a vos prouver pemsar bem em esto, que pera vos e pera vosos filhos
sera gramde proveito, regnamdo em paaz e asesego, semdo sempre poderosos de fazer
vosa vomtade. E que os homeẽs devem esguoardar o que avir pode, caa muitas vezes
aquece alguũs ser em guerra e de ligeiro fazer paaz e viver em folguãça, ou outros
que pemsaom estar em aseseguo levamtarse amtre elles cauza per que vivam em
guerras e tribulações. E porem queria ella como estaa em rezam que aqueles que
natureza e divido obrigua de se bem querer que de feito asy o comprisem per obra, de
guissa que todos emtendesẽ que erades hũa cousa, e que os vosos feitos eram seus e
os seus vosos eram. E que nã foy sua temção nem Ds. quisese que trauto nenhuũ fose
feito, que a vos fose verguonhoso mas iguoall a amballas partes. E se per vemtura a
voos praz dar ajuda comtra os mouros, que emtã fique o trauto chão, a saber: Que
nas guerras que el Rey seu filho e os que delle decemderem geralmẽte onerem que vos
e vosos sobcesores o ajudes com certo numero de gualees a vosa custa, e iso mesmo
faça elle a vos e os que depos elle regnarem, e desta maneira nã avera avamtagem de
hũa parte a outra; e se quiserdes que desta guissa se faça por terra, que asy se
ordene. E que desto em se fazemdo, vem a vos e a vosos filhos muito mor proveito que
a el Rey seu filho de gramde ajuda de navios ou homes darmas que lhe fazer podesees,
caa per aqui seguuraes voso estaado e linhagem pera todo sempre. Em vos requerer
que tornees os bẽes aos purtugueses que se pera Castella foram na guerra primeira e
seguumda diz a Rainha minha Senhora que o nã devees daver por agravo, caa de voso
o devees de fazer por serem notavees pesoas e naturaees desta terra, e amdarem asy
fora della por cousas que muitas vezes custumã daquecer, e querer aguora entrar em
questiom se fizera bem ou maall que he a questiom amtre vos e a Rainha dona Briatiz
sobre o direito deste Regno, ca asy os primeiros como os seguumdos todos tem razões e
escusas que fizeram o que deviã, e querer poer esto em desputaçaom nã comvem a vosa
homrra e estado, mas perdoar o queixume que delles temdes, tornamdo lhes todo seu e
fazemdolhes outras merces com que vos sirva, e nã amdarem foora da terra, caa propia
cousa he dos Reis perdoar mormente o que toca a suas pesoas . E se bem
emfememçardes os feitos pasados asy em Casteella como em outros Regnos acharees
que desta guissa o custumaram fazer os primcepes, perpetuamdo per aqui sua homrra e
estado, recebemdo de taees pesoas gramdes serviços e proveitos. E porem vos rogua
muito a Rainha minha Senhora que pois he feito de direito que nã tenhaes em comta tall
pagua e outorguees este capitollo. El Rey, presemte os do seu comselho, ouvimdo estas
rezõees, huũ pouco como sorrimdo, respomdeo emtã e dise: Diguovos, Arcediaguo,
que vos avees mui bem fallado se a vosa preguoaçaom fose nova e nam fora aimda
ouvida. Mas jaa ese sermão foy tamtas vezes preguado, asy pellos embaixadores que
vieram falar na paaz como per cartas da Rainha que nos sobre ello emviou, que jaa o
sabemos todo de cor e nam compre per vos ser maes repetido, posto que mudees maes
doces palavras por me demover que vos aja de crer, caa eu o que a primeira dise e me
pareceo, iso digo aguora e parecera sempre: que liança com taes cõdiçoens, quejandas
sempre demamdaes, que numca emtendo de a fazer. E leixamdo os outros capitulos em
que fallar nã cumpre pera o bem da paaz vir a onesta fim, somemte este da liamça com
taees partidos como requeres, eu nã daria luguar de se fazer, por ser a nos
verguonhoso e cair em mui gramde mimgua, caa posto que pellas pallavras parece esto
ser bem igualdado, quoamto a obra he mui desiguoal, porque Casteella tem muitas
naçõees asy como Frãça, Imgraterra, Navarra, Araguaom e Grada, com que pode aver
guerra como ora tem avida, per as quoaes nos podia requerer tall ajuda. E nos, posto
que guerra podeesemos aver, nã temos senam Castella soo; e avemdo paaz com ella
ficavamos nos theudos de lha dar, como loguo compre daver, e elles a nos nam, pois
que ha mester nã avemos. E posto que taees cousas esguoardar nã quisesemos, era
forçado, quẽ nos vise fazer taees ajudas e elles a nos nenhũa, que disese que por
comprar paaz faziamos tall feito e lha davamos em loguo de parias, o que era asaaz
de desiguoall e gramde noso preffaço, asy que sobre esto nam compre preguar mais.
Muito alto e nobre Senhor, dise Joham Rõiz, pois que vossa merce nã consente ser tall
comdiçaom posta em feito daliança, dizemdo que hee desiguoall, posto que a Rainha
minha Senhora parecera direita iguoaleza, ella vos rogua que vos praza que se traute
esta paaz, sem poer este capitulo, mas que se faça esta ajuda de foora, per cartas
firmadas damballas partes, que jurem todos guoardar este segredo e nã seja descuberto
sallvo nam queremdo algũa dellas comprir o que se na carta comtivese. E quoamdo
tall ajuda ouver de ser pedida, que o fose per divido damor e paremtesco e nam per
força daliamça, e asy cesara todo o que se dizer pode comtra esto. Rogovos que me
diguaes, dise el Rey, que deferemça fazes vos de tall capitulo a esto em que fallastes,
que nam seja todo huũ, sallvo quoãto quer mostrar que se faaz mais emcubertamente,
por emcobrir nosa mimguoa, damdose cartas desa guissa que dizees, amtes hee mais
feio que o primeiro, porque sabemdo esto os do comselho damballas partes como
comvinha de saber, nã podia ser que per alguũ modo descuberto nã fose. E sabemdose
como era forçado, isto averiam jaa por maior verguonha e prasmo, ca bem emtenderiã
que se nã fazia per tall modo senã por emcobrir a sogeiçaom em que nos meteramos;
pois tall partido hee bem verguonhoso, nã cumpre em elle mais de fallar. Ora, Senhor,
dise o castellão, pois vos destes ambos temdes espedido, aimda tenho outro pera dizer,
que por comtemplaçaom da Rainha vosa irmaã he per fforça doutorguardes, o quoall
he que por serviço de Deus porque se esto primcipallmẽte faz, des hi por aseseguo
damballas partes, que vos praza dajudardes a el Rey seu filho nesta guerra dos mouros
que tem começada, por vosa pesoa, quoatro annos, com certos navios e homẽs
darmas, seguumdo cumpre a vosa homrra, e que se leixe todo o outro tempo. E que esto
deves fazer de boa vomtade; a hũa por serviço de Deus porque se a guerra prim-
cipallmemte faaz; a outra, pois que toda a vosa vida despemdestes em guerra de
cristãos espargimdo muito samgue delles, que isto fose como emmenda e pemdemça de
vosos pecados e de mais gramde louvor quoamto ao mundo ajudardes conquistar terras
de que tamto mall haa vimdo a toda Espanha, caa bem sabees vos que nos tempos
pasados os moores do mundo se ouveram por homrrados de vir ajudar a esta com-
quista. Jaa vos respomdy, dise el Rey, que a ajuda per trauto em nenhũa guissa nam
emtemdo fazer. E se ella bem vira a carta que lhe mamdamos de Samtarem per Alvaro
Guomçallvez da Maia, scripvam da nosa Camara, nã nos mandara este recado, por
ser foora diguoaldamça e muito desaguissado, caa se lhe nos escrevemos que nenhũa
ajuda per trauto emtemdiamos doutorguar, muito menos o faryamos por noso corpo,
avemdo de ser per fforça de trauto, posto que fose sob figura de liamça e por serviço
de Deos; asy que nisto nam compria falar maes nem mamdar outros mesegeiros como
ella escreve que vaom. Porem, comsiramdo o gramde amor que amtre nos haa, porque
lhe prouve tomar desto carreguo, desde hi por nam darmos luguar ao imiguo da
humanall geraçaom e de semear odios e discordias omde Deos deu tamanhos dividos,
posto que lhe jaa de todo mamdasemos respostas da guissa que comvosco fallamos, a
nos praz de mamdarmos laa nosos mesegeiros e este recado lhe levay.

[CAPITULO CXCI]

QUAES ENBAIXADORES EL REY EMVIOU A CASTEELLA E DA CARTA
QUE SOBRE ELLO SCREPVEO A RAINHA.

Partio ho Arcediaguo pera Casteella, e el Rey ordenou de emviar laa huũ
homrrado fidalguo seu Alferez moor, chamado Joham Guomez da Silva e dous doctores
com elle. A hũ diziam Martim Dosseem e a outro Fernam Guonçalvez Beleaguoa.
Estes mamdou el Rey corregidos como compriã a sua homrra e estaado e per elles hũa
carta que dizia desta guissa: Muy cara e mui amada a que com todo noso coraçaom mui
imteiramente bem queremos, irmaã amigua Rainha de Casteella e de Leom. Nos, el Rex
de Purtuguall e do Alguarve, vos imviamos muito saudar, como a irmaã e amiga que
muito amamos e prezamos e pera que queriamos que Deos dese tamta saude e vida e
homrra como vos mesmo desejaes. Muy cara e mui amada irmaã. Fazemosvos saber
que Joham Rõiz, Arcediago de Gordão, voso criado, cheguou a nos e nos trouxe vosa
carta de cremça por a quoall nos cometes tres partidos em feito das liamças que nos
amte per elle emviastes, dizemdo que vos parecia bem fazerse per aquelle modo, amtre
nos e voso filho, como trautamemto das pazes, das quaaes hũa era que em todallas
guerras que voso filho e todos seus sobcesores ouvesem comtra quoaes quer pesoas,
que nos e nosos herdeiros o ajudasemos com deez gualees armadas a nosa custa, e que
iso mesmo fyzese elle e os que depos elle viesem, a nos e nosos descemdemtes. Outro
era que tall partido de liamças nã fose feito per trauto, mas simplezmente de foora per
nosas cartas e vosas, e que a ajuda que se ouvese de requerer fose pello bom divido e
amizade que amtre amballas partes haa, nã por as ditas cartas, e que todos jurasemos
as cousas em ellas comtheudas a nenhua ser descuberto, sallvo falecemdo algũa das
partes das comdiçoes nellas postas, que emtam podese dizer e requerer sem prasmo do
juramemto. O terceiro partido que nos dise que nos per nosa parte, com certos navios
e homẽs, seguumdo comprise a noso estaado, ajudasemos voso filho em esta guerra
dos mouros por quoatro annos e que se leixase ajuda do mais tempo. Mui cara e mui
amada irmaã e amigua. Porque nos estes partidos todos tres parecem mui desiguoaes a
nosa parte, muito foora do que nos sempre dizer emviastes, especialmẽte o terceiro
que bem cremos que numca per vos foi demovido, mas por tall pesoa que pouco desejo
avia de trazer taees feitos a boa fim, des hy porque o dito Arcediaguo outra cousa nã
trazer que nos da vosa parte disese; porem nã quiseramos em ello mamdar mais fallar,
porque sempre por parte de voso filho sam tam desvairadas e tam desiguoaes cousas
movidas, que sobejo parece poer mais em tall feito mão. Pero o por serviço de Deus e
por nom contrariar ao bom divido que amtre nos haa dando luguar ao primcipe das
discordias, des hi por nosa comtemplaçaom, nos acordamos de vos emviar sobre esto
nosos mesegeiros, pellos quoaes poderes saber nosa finall emtemção, e roguamosvos
como irmaã e amigua que vos praza, por parte de voso filho, breve e sem delomguoa,
declarar de todo pomto a sua, de guissa que taees feitos ajam tostemente fim; porque
quoamdo comsiramos os boõos dividos que amtre nos haa, e a perlomgua que
comvosco, que soees nosa irmaã, tamtos tempos ha que duram sem nenhuũ fruito de
bem, Deos sabe que nosa alma he muito anojada, e sede certa que nos farees estremado
prazer de haa guisa ou doutra dar finallmẽnte detriminaçaom nestes feitos, pois a vos
sam emcarregados, muy cara e amada irmã.

[CAPITULO CXCII]

DAS REZÕES QUE HOS EMBAIXADORES DISERÃ A RAINHA, PER
PALLAVRA E PER ESCRITO.

Cheguaram os embaixadores a Casteella, homde foram bem recebidos e feita boa
homrra e guasalhado dos senhores e fidalguos da Corte. E leixamdo as saudaçõees que a
Rainha e el Rey seu filho deram e as emcomemdas dos Ifamtes de Purtuguall, que pera
suas primas irmaãs del Rey levavam e iso mesmo pera o Ifamte dom Fernamdo e sua
molher e filhos, e as cerimonias do beijar das mãos, porque he cousa que todos sabem,
as fallas que se despemderam por trautamemto da paaz, tornemos ha noso breve
fallamemto e dizemos loguo que as emcomemdaçõees dadas a Rainha amte que
fallasem ao Ifamte dom Fernamdo, tio del Rey e seu titor, diseram a ella desta guissa:
Senhora. Nos somos emviados a vos por vos disermos alguũas cousas da parte del Rey
de Purtuguall voso irmão, noso Senhor. E porem vos pedimos por merce que asinees
dia e ora a que vos tornemos a fallar o que nos per elle hee mamdado. E ella dise que
lhe aprazia e dise o dia e ora [e] quoamdo. Emtã foram ver aquelle Ifamte dom
Fernamdo. E ditas as saudações que pera elle levavã diseram estas palavras: Senhor.
Nos somos aqui vimdos, porquoãto a Rainha madre del Rey voso sobrinho feez saber a
el Rey noso Senhor per pessoas e cartas que lhe emviou que vos e todollos do Regno
derees carreguo a ella de iguoaldar o feito destas pazes em que se ate qui nã
comcordaram. E porque elle vio que estes feitos hiam muito a perlomgua, visto o
recado que levou o Arcediaguo Joam Rõiz moveuse de nos mandaar caa pera esta paaz
aver fim. E porque nos, Senhor, somos certos que quoamtas cousas a Rainha fallamos
todas vos avees de saber, nos por ora nã vos faremos palavra dello. Peroo, Senhor,
tamto vos pedimos de merce que nestes feitos esguoardees serviço de Deos, des hi proll
e homrra damballas partes, fazemdo todo voso poder de iguoalldar bem esto porque
vimos, de guissa que el Rey noso Senhor symta que a boa tençã e vomtade que sempre
nestes feitos mostrastes per vos he trazida a tall fim. O Ifamte se offereceo a todo o
que diziam, com gracioso vulto e partiramse damte elle; e himdo fallar a Rainha o que
lhe diseram foy esto: Senhora. El Rey voso irmão noso Senhor vos emvia dizer que bem
sabees como per Alvaro Guomçallvez da Maia, escrivã de sua Camara, e homem de
que muito fia, fizestes saber que ves trabalharees muito com o Ifamte e com os do
comselho del Rey voso filho, por estes feitos virem a boa comcordamça, e que ha todos
prouvera de vos serdes medeaneira delles. E pois a vos eram emcarreguados,
chegamdose elle a cousas aguisadas, que vos emtemdiees de teer tall meio, que
ambalas partes viesem a boa comcordamça e que lhe prouaese mamdar a vos seus
mesegeiros pera se poer esto em obra. E elle vos respomdeo per aquelle Alvaro
Guomçallvez, como ja por vezes emviara seus mesegeiros, satisfazemdo ao capitulo da
tregoa omde falla desta paaz. E sempre por parte destes Regnos foram taes cousas
pedidas que nũca de tall falla naceo nenhuũ fruto. E porem duvidava muito demviar
seus mesegeiros a vos como lhe dizer emviavees, sem saber de vos primeiro em que
cousas vos prazia que se ouvese de faltar, caa se aquellas eram que lhe sempre falavã e
requeriam, escusado era sua vimda, pois que as doutorguar nam aviã. E que vos lhe
madaste dizer per Joam Rõiz, Arcediaguo, a primeira vez que laa foi que vos emviase
sua temção naquelas cousas que emtemdese que compria de se faltar. E vos
trabalharees a todo voso poder de as trazer a boa comcordamça, – e elle sẽ mais
detẽça emviou dizer por elle sua finall temção. E aguora, quoamdo cheguou esta
segumda vez a Lixboa, que laa foy, lhe falou da vosa parte alguũas cousas que a el
Rey noso Senhor parecem muy desiguoaes, de que loguo recebeo resposta, e nã
quiseram em ello mais fallar. Mas por vosa comtemplaçã, seguumdo lhe escrevestes,
ordenou de nos mãmdar a vos, roguamdo vos como irmaã e amigua em que haa gram
fiuza, que olhamdo tam boõs dividos como aves, des hi gram serviço de Deos como se
desto seguira, iguoaldases estes feitos com homrra damballas partes, de guisa que nos
tenhamos rezam de comsemtir ẽ ella. E a Rainha dise que bem alembrada era de todo e
lhe aprazia muito com sua vimda; mas por as cousas se milhor emcaminharem e mais
toste aver despachamemto, que compria de lhe darem em escrito aquellas que por parte
del Rey noso Senhor emtemdiam de dizer. Outorguaram que lhe aprazia e foramse pera
as pousadas e tornaram depois com huũ escrito cujas rezõees eram estas: Mui alta, mui
nobre, e muy excelemte Senhora. Por parte del Rey noso Senhor, voso irmão, dizemos a
vosa nobreza que elles e os do seu comselho haom muito pemsaado em estes feitos da
paaz, sobre as cousas que por parte del Rey voso filho ate ora foram movidas. E que
elle e quoamtos saom, vistas em quoaes pertemdem aver direito e as maneiras que de
huũ Regno e doutro se requerem que nã podem achar milhor via pera estes feitos
virem a boa fim e iguoaldade damballas partes, sem verguomça e prasmo dalgũa,
sallvo fazerse boa e simplez e verdadeira paz sem nenhũas outras comdiçoes, porque
da paaz feyta simplezmente nã pode nenhũa das partes dizer que algũa dellas ou
ambas tragua mimguoa nem prasmo, o que nã hee quoamdo nella haa certas comdiçoes
que quoamtas mais saom tamto dellas maes recrecem novas temçoees e sospeitas,
pellas quaes se dizer pode que [a] algũa das partes traaz maes homrra ou maes
mimguoa. E quoamdo algũa semte que em tall falimemto fica, ou que alguũs boõs
asy o emtemdem, sempre em seu coração estaa delo escamdelizado muito e busca
caminhos e maneyras por se tirar dello afoora; e porem taall amizade nũca fica certa
e firme, como pella paaz simplezmente feita. E aimda, Senhora, mais acharees que
destaa paaz simplez se segue a amballas partes moor aproveitamẽto e prestamças, e
com muito milhor vomtade, que quamdo he feita emadendolhe condiçoens porque na
paaz simplez todallas cousas que se della seguem amtre as partes, procedem de gramde
amor e livre vomtade, sem costrãgimẽto de comdiçaom que o obrigue, pois homde ha
dividos tam cheguados não he necesaria outra maneira, sallvo naquella que arreda de
todo os nojos e escamdallos das cousas pasadas, que he a symples e verdadeira paaz,
sem se adendo outras crausollas nem comdiçoes. E se esguoardardes nos tempos
pasados, não as achares feitas, sallvo desta guisa; e nã avia ahi porem taes dividos
como a Deos graças aguora ahi haa. Porem, Senhora, vos pedimos de merce que, pois
esta hee a final temçaom del Rey voso irmão noso Senhor, que vos praza verdes e
pemsardes bem todo e nos dardes cedo em ello livramemto.

[CAPITULO CXCIII]

DAS REZÕES QUE POR AMBALLAS PARTES FOORAM FALLADAS NO
CONSELHO.

Propos a Rainha em comselho que maneira se teria de fallar em estas pases. E
avido acordo per todos, diseram que nã achavam milhor cousa em que se fallar podese
pera o feito da paaz vir a boa fim, sallvo aquella que ho Arcediaguo em Purtuguall
proposera, e que jaa outras vezes per seus embaixadores fora requerido, porque da paaz
simplezmente feita, sem outra liamça dajuda, nã achavã nenhuũ proveito que se a el
Rey seu Senhor seguise, porque a paaz simplez, diziam elles, posto que se arrazoe por
alguũs que he maes iguoall namballas partes, numca hũa da outra pode ser seguura,
como e quoamto e em que guissa delle haade ser ajudado, ou se dira depois que nam
pode por emtaã ou per vemtura que nã quer. E pois se milhor via nã acha que ella em
esto todavia se deve de fallar, e asy comcludiram todos. Os purtugueses, sabemdo tall
comselho e como aviam de respomder a elle no dia que lhe foi asinado foram a elle e
razoamdo diseram: Senhores, vos avees acordado que se nam falle em paaz simplez mas
comdicionall com certas liamças, dizemdo que na paaz simplez nã ha nenhuu proveito e
na feita com liamças e signaees muitas avamtagẽes. E nos, senhores, nã o pemsamos
asy mas muito pello comtrairo, porque na paaz comdicionall quoamtas mais partes em
ella saom tanto maes traaz sospeitas e duvidas. E por as muitas emtemçoees que se
della tomar pode, tamto filhão ellas em sy azo pera se dizer esto hee mais homrra ou
mais deshomrra, o que não faaz quãdo a paaz he simplez. E se vos esta cousa fazees
por vos aproveitar dalgua ajudã del Rey noso Senhor, iso mesmo elle de vos por
iguoaldade de trauto, a paaz simplez a faaz aver mais compridamẽte e com milhor
vomtade, caa a paaz com liamças de que vem muitas temçoees, semtimdo aquele que ha
fisese que ficava em mimguoa ou que o podiã cuidar outros delle, posto que elle
emtemdese que não ficava nella ou que necesydade lho fezese saber, sempre seu
coraçaom seria escamdalizado. E por tal escamdallo nã se moveria a fazer mais
daquello que no trauto da tall paaz fose comtheudo. E tamto que cada hũa das partes
tall emtemçaom tivese ou lhe fose dito que algũn boõs a tall parte tomavam e que nã
era sua homrra, loguo cataria modos como se de tall cousa podese sair. E emtam era
fforçado que a parte que pemsava daver delle tall ajuda pella paaz das liamças, que a
ouvese de perder. E demais hamizade amtre elles numca seria firme nem verdadeira; e
a paaz simplez não traz nenhũ cousa destas, caa nella nã haa verguonha de hũa
parte nem da outra, nẽ cousa que se posa tomar a mao respeito, mas demostramento
de limpa vomtade, de guisa que na pode hũa dellas fazer tam alta ajuda, por muito
gramde que fose, que lhe posa ser reduzida a nenhũa verguonha. Verdade he, diseram
os do comselho, que bem se podia emtrepetar e teer temçaom em tall ajuda, da guissa
que vos dizees, mas porem avia mester de ser certa, a parte que ouvese daver tall
ajuda; como e quamto e em que guissa se aviam dajudar huũ a outro. E responderam
elles e diseram: Isto que vos dizees era bem de se requerer amtre aquelles que fosem
imiguos ou amtre sy nam ouvesse dividos; mas amtre os Reis que taees dividos haã, o
parentesco soo abasta por firmeeza e certidaom de se fazer tall ajuda e mais não ha
mister . E nos somos certos del Rey noso Senhor que tamto que paaz fose feita os Reis
ficariam em tam gramde e nobre amizade, alẽ dos dividos que amtre elles haa, que nã
avia mester maes segurança, nem firmeza senão o amor de que se amariam ambos
para se ajudarem e aproveitarem hum do outro. E nos cuidamos muito, dise aquele que
falava, porque nã querees tam boa paaz – como he aquesta que dizemos, caa vos vem
de Deos, que del Rey noso Senhor nam temdes cousa algũa nem esperamça de a aver.
E pois delle nã temdes nem esperaes nada, porque nã avemturaees este nada ao muito,
caa vos caimdo na paaz simplez nã temdes dele o que pensaes daver, nem dello
esperamça? E cahĩdo em tall paaz, guanhaes nelle hũ bom e verdadeiro amiguo,
avemdo delle aquella ajuda que lhe per trauto demandaes, e muito milhor quoamdo se
fazer poder, caa como dizemos as cousas que trazẽ em sy sospeita de verguonha
movem os homeẽs de leixar de fazer muitas cousas das que lhe sam demamdadas. E
domde tall verguonha nã nace e se segue homrra e fama sam muitos maes prontos e
alegres de fazer o que de sua võtade e prazer lhes he requerido. E porem como
dizemos vos devees davemturar o mui pouco que pedis, que he ajuda por trauto, ao
muito que se seguir pode, por rezaom e azo de paaz simplez, moormente que esta ajuda
que vos requeres, de dez ou doze guallees, he assaaz de pequena e de fraco proveito
sem em adendo em vos hõra nenhũa, esguardada a grãdeza de Castella. E portamto
nos parece razoado avemturar esta pouca ajuda que pedis a terdes a muito maior que
por boa liberal vomtade del Rey noso Senhor aver podeis, cada vez que lhe for
requerida. E asy comcluimos que a paaz com liamça nũca sera de tamto proveito
como a paz simplez pode ser. E os do comselho apertamdo que com liamças, e elles que
nom avia hi maes limpa amizade que a simples , nã se fallou maes aquele dia.

[CAPITULO CXCIV]

COMO OS ENBAIXADORES FALARAM A DEPARTE A RAINHA E LHE
FOY OUTORGUADA A PAAZ COMO A DEMAMDAVAM.

Vendo os enbaixadores com quoamtas rezoees dizer podiam que se nam mudavã
os do comselho a cair em simplez paaz, sallvo todavia com liamças por serem seguros
da ajuda que ouvesem daver, tiveram geito de fallar a Rainha, nam semdo hi os do
comselho; e falamdolhe diseram: Senhora, vos avees visto o que por nos foi proposto
presemte os do comselho. E posto que emtam e depois a alguus delles disesemos per
vezes que nã achavamos maes fremosa via pera os feitos serem iguoaldados como hee o
da paaz simplez, nẽ emtam nẽ depois nã nos daom a emtemder que em ella
quereram comsentir. Peroo os cousas per nos ditas sam tam razoadas que se nã pode
cuidar outra maneira que milhor seja, caa se emtemder podesemos falariamos em ella
de boa vomtade, e asy parece que nos somos desacordados. E pois, Senhora, asy he,
des oje maes fica [a] vos que sois medeaneira em estes feitos, segumdo mamdaste dizer
a el Rey voso irmão, fazerdes aquello que por milhor emtemderdes, iguoaldamdo a
homrra damballas partes, caa a noso ver em pequena cousa estaa este desacordo pera
Deos ser servido e seguirse gramde paaz e aseseguo destes Regnos! Em verdade, dise a
Rainha, eu bem vejo as rezoees que vos dizes, mas eu dovido muito de vos quererem
cair em nenhuũ partido sem liamças por nã serem seguuros nem certos da ajuda que
se ouvese de fazer. Senhora, diseram elles, a nos parece que toda a duvida desta paaz
he por mimguoa de certidaom que vos nã avees tam compridamente como quereis aver,
de que nos emtemdemos que devees de ser muito çerta, sem pomdo em ello maes
duvida, porque visto os gramdes esforços e boõs dividos que amtre el Rey e Rainha
nosos senhores e vos e seus filhos e os vosos, a isto soo o voso emtemder he abastamte
certidam e comfiamça pera vos el Rey noso Senhor fazer quoall quer ajuda, quoãdo lhe
por vosa parte fose requerida, sem avemdo hi mais obriguação de trauto, a quoall nã
he onesta amtre taes dividos, por quoamto ou vos queres esta ajuda per trauto por
gram proveito que dello emtemdaes daver, ou por vos recrecer dello homrra. Se por
proveito este parece ser muy pequeno, comsiramdo as cousas que el Rey voso filho
hade fazer na guerra, tambem per terra como per maar, ca tamanha froota haa como el
Rey voso filho arma em cada huũ anno sobre mouros. E comsyramdo o que faaz per
terra, pequena avamtagem farã dez ou doze gallees per ajuda de liamça, que tam pouco
vallem em voso feito e nã perderees tam alta cousa como tẽdes começada e que tamto
hee serviço de Deos, por tall ajuda quererdes aver. E se o, Senhora, fazes por homrra
que se dello a voso filho sigua, avemdo esta ajuda por trauto, isto nã he loguo feito
como lhe vos sempre escrevestes, dizemdo que vos aprazia que fose iguoall a amballas
partes. E de maes quẽ vise a hũa tam grã casa como hee a de Castella, guoarnida de
tamtas boas gemtes, pedir a ajuda de huũ tam pequeno Regno como he o de
Purtuguall pera guerrear hũs poucos destrosos mouros, de que nã he de fazer comta,
maes apregoaria, pedimdo tall ajuda, sua mimguoa e fraquesa do coração que a
ardileza e foutesa de boõs guerreiros. E ora, Senhora, vos queremos dizer o que
escusar poderamos, mas porque vemos a vosa temçaom he per fforça que dyguamos.
Nos, Senhora, somos muito maravilhados nam fiardes vos em el Rey noso Senhor, que
tamto que elle ouvese paaz com voso filho que vos elle nã fizese toda a ajuda que pera
vosa guerra e quoall quer outra cousa comprise, caa hã homem que a voso filho e a vos
tanta bem queremça e amor amostrou, como vos bem sabees, como voso marido
faleceo, fficamdo vos e voso filho com gramdes dividos em estes Regnos, e pemsamdo el
Rey noso Senhor que se moveria algũa cousa comtra a honra de voso estaado, se vos
emviou per sua carta oferecer a toda ajuda e favor que vos delle pellos seus comprise
e aimda per elle mesmo, se vos tamto mester fose, como bem sabẽes, de cuidar he que
vos ajudaria, semdo por vos requerido, caa pois elle, Senhora, se ofereceo asy de bom
tallamte, como aquelle que avia bom cuidado de vosa homrra; como podees mostrar
que avees delle tam pequena fiuza que se comvosco ouvese paaz nã vos ajudase nẽ el
Rey voso filho nas cousas que vosa proll e homrra fose? Certamemte, a noso ver,
milhor seria comfiardes vos de huũ homẽ que vos ama e preza esta cousa e outra
muito maior, que quererdes delle levar per pazes com liamças e fazerse por sogeição de
trauto, a quoall todo mudo, se asy fizese, bem veria que pouca fiuza aviees vos em elle e
que mais confiavees em hũa pouca descritura que no bom amor e divido que amtre vos
e elle ha, nẽ na boa vomtade que vos da sua parte fose mostrada; e isto he o gram
divido que a Rainha sua molher e seus filhos haom comvosco e com os vosos devia
abastar pera desto serdes certa, como dizemos. A Rainha ouviu estas rezões e
louvamdo as dizia que asy o emtemdia; mas porem pella regra que primeiro sam demtes
que paremtes, asy ella como os do comselho, por parte del Rey seu filho, fortememte
tinham mão na paaz com liamças todavia por trautos feitos, e foy debatido muito sobre
ello per espaço de dias e assy prouve ao Senhor Deos que ha verdadeira paaz se trautou
amtre estes Reis em huũ dominguo depois de bespora, XIIII dias do mes de Junho, da
era adiamte escrita. Estamdo a Rainha em seu estrado, mãdou chamar os embaixadores
presemte o Bispo de Palemça e o Bispo de Seguovea e Afomsso Amrriquez, Almiramte,
e Dioguo Lopez dEstunhega e outros fidalguos e perlaados que minguoa nã fazẽ ser
nomeados, e presemte todos lhe dise que ella avia trabalhado com o Ifante dom
Fernamdo seu irmão e com os do comselho del Rey seu filho e outros gramdes do
Regno, iso mesmo com os procuradores das cidades e villas que ali eram e tivera com
elles taes maneiras que a Deos muitas graças a paaz era comcordada seguumdo a elles
demandavã. E elles respomderam o que por serviço del Rey seu Senhor emtemderam, e
porque o Ifamte nã era presemte foramlhe fallar a sua pousaada. E estamdo com elle
Joam Alvarez dOsouro, Guoarda moor del Rey e Joham Afonso, secretairo da Rainha e
outros, e peramte estes dise o Ifamte que bẽ sabia a reposta da paaz que lhe a Rainha
sua irmã e senhora avia dado e que dava muitas graças a Deos por estes feitos virem a
tam boa fim, emtendendo que era serviço de Deos e gramde bem dambollos Regnos, e
que Deos sabia que sempre seu desejo fora nã aver guerra com christãos, e que lhe
parecia que era gramde maall omde avia tam bõos dividos aver guerra nẽ discordia, e
outras boas rezõees que dise que lhe em gramde merce tiveram. Emtam foi ordenada
boa e simplez paaz pera sempre, com aquellas crausollas e comdiçoees per que ella
milhor valer podese de que leixados os geraees capitollos demtreguas, e joizos e outros
semelhamtes comũs a amballas partes, em estes dous seguintes, foy a sustamcia della,
a saber: Que el Rey de Purtuguall fizese emmẽda aos purtugueses que emtam em
Castella amdavã que se foram com a Rainha dona Briatiz e em tempo del Rey seu
marido, a saber: aquelles que o nã reconhecerã por senhor nẽ estiverã sob sua
obediemcia, e isto dos beẽs de seus patrimonios que em Purtuguall aviam quoamdo se
delle partirã. E semelhavellmente fizese el Rey de Castella aquelles que em Purtuguall
amdasem que em Casteella ouvesem seus bẽes. Outrosy que os purtugueses que em
Casteella aviã seus bẽes patrimoniaes ao tempo que se a guerra começou que lhes
fosem tornados ou feita emmemda por elles, e que esto mesmo fose feito aos castellãos
que algũus bẽes de seus patrimonios aviam em Purtuguall. E esta foy a sustamcia de
todo o trauto da paaz.

[CAPITULO CXCV]

COMO FOI FEITO HO TRAUTO DA PAAZ E APROVADO POR EL REY E A
QUE TEMPO.

A paaz comcordada, queremdo ordennar o trauto, foilhe presemte hũa forçoza
duvida em que tiveram asaaz de cuidado, a saber: a pouca idade que el Rey avia, que era
menor de sete annos, no quoall tempo jurar nã podia, nem se obriguar a comdiçoees de
tall paaz atee seer de idade de catorze anños, ou avemdo autoridade de sua corte que
eram ouvidores della, a quoall se requeria ser dada pera tall hordenamça e perlomgua
que lhe seria mui maa daver e tarde. Pois senhores, diserã os purtugueses aos que disto
carreguo tinham, que erã o Bispo de Çamora e huũ doctor Pedre Annes, que modo se
teria sobre esta cousa, ca cheguãdo el Rey aos catorze anos bem pode aprovar ou
reprovar este trauto. E posto que o aprove taees pazes em tamto guoardadas mais
pareceriam sofremça de guerra ou tregoas que direita paaz nẽ perpetua atee quella
idade em que o direito haa o homem perfeito pera emtemder se aquilo que faaz he bem
ou mal, que he comto de XXV annos, e menos deste tempo quoamto fizer tanto hee
deballde e podese chamar emguanado e nã sera valioso. Asy que a firmeza desta paaz
nã ficaria, sallvo no juramemto da Rainha e do Ifante e perlados e fidalguos e Conce-
lhos e nã semdo a paaz valiosa desta guissa nã era rezaom de se fazer o
comsemtimẽto em ella, posto atee que a firmase el Rey per juramento ao tempo que o
direito quer, caa doutra maneira fycaria el Rey de Purtuguall sem paaz e com sua perda,
temdo gramde ajuda feita a seus imiguos com que ho podese destroir e fazer guerra, e
mais ainda muita despesa em fazer armadas e outras ajudas que bem certos eram que
aviam de fazer, como lhe requeridas fosẽ. Outorguado esto que era asy foram fallar a
Rainha; e prepostas estas rezõees dise que nã curasẽ doutro caminho, sallvo daquelle
que simplezmente ordenado tinhã, ficamdo a paaz em seu juramẽto e dos outros do
Regno. E quoamto era a comtemteza que se damballas partes se avia de fazer, que ella
era certa de seu irmão el Rey. E ella asy o emtemdia que nã podia aver senam por
graom siso avemturar o pouco a muito, e o que se avia de daar por tall sastifação era
mui pouco em respeito do bem que se da paaz seguia. Comcordados em esto firmarã o
trauto daquela villa de Ihão , homde emtã estavã, postumeiro dia dOutubro de mill e
quoatro cemtos e coremta e nove anños. E depois que el Rey de Casteella cheguou a
idade de XIIII annos foram laa outra vez eses mesmos embaixadores requererlhe que
aprovase este trauto que por a Rainha sua madre e per o Ifante dom Fernamdo, seu tio,
que depois foy Rei dAragão, em seu nome fora feito, a esta sazaom ja ambos finados.
El Rey mandou leer o trauto e por algũas rezõees que sobre ello pemsou nã foy emtam
firmado nẽ reteficado, e tornaramse os mesegeiros e depois mamdou el Rey de
Casteella a el Rey de Purtuguall sobre este neguocio Afonso Guarcia, Dayaom de
Samtiago e Joam Afonso de Çamora, seu scripvaom da camara, e comcordaram com el
Rey a maneira como el Rey de Casteella jurase. Emtam emviou el Rey a Casteella hũ
muito homrrado fidallguo, dom Fernamdo de Castro, de seu comselho, e huũ doutor
em leis chamado FernãdAfonso, a requerer esta aprovaçaom. E na cidade dAavilla
omde el Rey emtã estava, postumeiro dia dAbrill de mill e quoatro cemtos e sesemta e
huũ em que a era emtam amdava, aprovou el Rey o dito trauto e nã per sempre, mas
atee seis dias de Março de IIIIc LXXII annos, no qual anno elle fazia idade de XXIX
annos, e mais quoamto tempo elle quisese, e asy se guoardou compridamẽte ateequelle
tempo. E amte hũs tres annos que se aquele tempo acabase, foram a Casteella dous
cavaleiros chamados Pero Guomçallvez e Luis Guonçalvez, ambos irmãos, do comselho
del Rey, e huũ doutor Rui Fernamdez. E com estes comcordou el Rey a sobredita paaz
por sempre, em Medina del Campo XXX dias dOutubro de mill e IIIIc e LXIX annos,
na quoall foram quites todollas paguas que os Reis aviam de fazer aos que foram
tomados os bẽes como em cima disemos e todallas outras cousas porque se escandalo
podia azar. E asy cesou a guerra de todo e veio amor e boa paaz que oje em dia dura e
prazera a Deos que durara por sempre, como a estes nobres e Reis por sy e por seus
herdeirros outorguaram.

[CAPITULO CXCVI]

COMO A RAINHA DE CASTEELLA EMVIOU A EL REY PEDIR CERTA
AJUDA DE GUALLEES PER SUA CARTA E DA REPOSTA QUE LHE PER
OUTRA EMVIOU.

Asi como de hũa regra nace outra, segundo dizem os letraados, a sy desta paaz
aos emtemdidos nacem duas cousas desejosas de saber. A primeira, se depois desta paaz
asy feita foi requerido a el Rey de Purtuguall que lhe fizese algũa ajuda e quoamta e de
que guissa e se lha feez ou prometeo e que reposta deu sobre esto. A seguumda, pois
tais filhos a Deos graças avia de hũa parte e doutra, como se nam movia casamemto
amtre elles, por ser moor liamça damor e bem querença. E comtentando algũn pouco
os que esto saber querem, sabei que foy e nã tardou muito, caa loguo por experiencia
provar quiseram se tinham nelle fiell amiguo, quejamdo os mesegeiros per muitas vezes
timham afirmado. E dada fim aos neguocios da paaz, a mui poucos dias que os
mesegeiros a Purtuguall cheguaram, logo a Rainha screpveo hũa carta a el Rey,
requeremdolhe ajuda pera a guerra dos mouros, cujas rezoeens eram estas: Muy caro e
mui amado e com todo o meu craçaom bem querido irmão el Rey de Purtugual. Eu, a
sem vemtura Rainha de Casteella e de Leom, madre del Rey e sua titor e Regedor de
seus Regnnos, vos emvio muito saudar, como aquele pera que eu queria saude e vida
quamta vos mesmo desejaes. Muy caro e amado irmão: bem sabes como emviastes a
mim com vosa embaixada sobre os feitos da paaz Joam Gomez da Silva e o doctor
Martim Dosseem do voso comselho e o doctor Fernam Guomçallvez Beleaguoa e
Alvaro Gonçalvez da Maia, vosos servidores. Eu, mui caro e mui amado irmão,
trabalheime teer sobre ello, asy como o Ifante meu irmão como com todollos do
comselho del Rey meu filho, as melhores maneiras que eu entemdy que compria pera
bem de taes feitos virem a boa fim, de guissa que, a Deos muitas graças, a paaz he
acordada amtre el Rey meu filho e seus Regnos, e vos e os vosos, pella guissa que me
emviastes dizer; e esto, mui caro e mui amado irmão, screpvo porque Deos sabe que
desta cousa ei mui gramde comsolaçã e sam muito leda e emtemdo iso mesmo que vos e
a Rainha vosa molher, minha muito amada e prezada irmã, serees per a Deos prazer
por esta paaz os grandes e bõs dividos que amtre nos haa serem avidos e confjrmados
em bom e verdadeiro amor, por quoamto muy caro e muito amado irmão, vos sabẽes
bem como el Rey meu filho tem começada guerra com os mouros de Graada, a quoal he
desposto de comtinuar, prazemdo Deos por seu serviço; e eu emtemdo que pera ella lhe
comprira e hee muito necesario aver de vos ajuda de dez ou doze gales, pera o primeiro
verão em que se ha dita guerra de fazer ouver. Porem, mui caro e amado irmão, vos
roguo afficadamente quoamto poso que por serviço de Deos e minha homrra e
comtenplaçã, e por mostrardes por obra o bom desejo que eu sempre semty que vos a
mim e a el Rey meu filho avies, por rezaom dos gramdes e bõos dividos que amtre nos
haa, vos praza doutorguar e fazer a el Rey meu filho a dita ajuda, que vos certifico
que elle vos fara outra semelhante quoamdo vos delle compridoiro for. Em esto, mui
caro e mui prezado irmão, farees serviço a Deos e a mim obra de bom e verdadeiro
irmão, e amostrares a boa vomtade que a el Rey meu filho e a mim sempre ouvestes, e
cousa que vos elle e eu muito gradeceremos. Muy caro e muy amado irmão: a Samta
Trimdade vos aja sempre em sua guoarda Scripta etc. El Rey recebeo mui bem o
mesegeiro mostramdolhe bom e gracioso guasalhado por lhe trazer tall recado, e per elle
escreveo outra ha Rainha em resposta, que dizia desta guissa: Muy cara e muy amada, a
que com todo noso coraçaom imteiramẽte bem, queremos, irmaã e amigua Rainha de
Castela e de Leom. Nos el Rey de Purtuguall e do Alguarve vos emviamos muito
saudar, como irmaã e amigua que muito amamos e prezamos e pera quem queriamos
que Deos dese tamta saude e vida e homrra como vos mesma desejaes. Mui cara e mui
amada irmã, fazemos vos saber que vimos a carta que nos per Alvaro Gonçalvez da
Maia, scripvam da vosa camara emviastes, na quoall era comtehudo que vos avies
trabalhado sobre os feitos da paaz, asy com o Ifante voso irmão, como com todollos do
comselho del Rey voso filho, temdo com elles as maneiras milhores que poderees, em
tall guissa que a Deos graças a paaz he comcordada amtre el Rey voso filho e seus
Regnos e nos e os nosos Regnos, pela guissa que per nosos embaixadores vos emviamos
dizer e que nos certeficavees desto, porque Deos sabia que desta cousa avies gram
comsolaçaom e emtemdies que iso mesmo nos e a Rainha minha molher vosa irmaã
teriamos, porque por esta paaz os gramdes e boõs dividos que amtre nos haa seriam
hunidos e comfirmados em boom e verdadeiro amor. Muito amada e prezada irmã,
Deos sabe que nos e vosa irmaã a Rainha minha molher somos desta cousa muito ledos
e gradecemos muito a Deos de amtre noos aver paaz, que gramde mall fora omde tam
grandes e boõs dividos como amtre noos haa ser guerra, nẽ outra cousa nenhũa que
de maall fose. Outro sy, muito amada e prezada irmaã, ao que nos emviastes dizer
[que] pois esta cousa asy era feita de sermos ẽ paz que noos bem sabiamos como el
Rey voso filho era em guerra com os mouros de Graada, aa quoall era desposto
comtinuar, por serviço de Deos e seu; e que porem nos roguavees que pera o primeiro
verão em que se a guerra ouvese de fazer fizesemos ajuda a el Rey voso filho de dez ou
doze gualles que lhe eram muito conpridoyras. Mui prezada e mui amada irmaã, vos
devees de ser bem certa que pois a Deos aprouve tirar o embarguo da guerra que amtre
nos avia que toda a cousa que nos daqui em diamte por vos e por el Rey voso filho
bem podermos fazer, que o faremos mui de graado em tall guissa que, prazemdo a
Deos, vos nos acharees bem e verdadeiro e direito irmãoo; e destas gualles que nos
mãdastes demamdar a nos praz, pera o primeiro verão em que voso filho fizer guerra,
de as mãdar laa em sua ajuda, mui amada irmaã. Em fazemdo a el Rey esta pedida e
ajuda nã se comtemtou seu gramdioso coraçã cheo de estremada gramdeza teella feita
desta guissa, emtemdemdo, pois lhe tamto aficadamemte fora requerida, que os aficados
roguos o complia e costramgiã que a fizese, o que era a elle pouca homrra e fama. E
loguo a pouca sazão depois desto, semdo ja o Ifamte dom Fernando Rei dAraguão
temdo porem guovernaçã de Castella como damtes timha, este nobre Rey de Purtuguall,
vemdo tam devota comquista, qual se daquelles Regnos comtra mouros fazer queria,
avẽdo gram desejo ao serviço de Deos e que o empacho que a Espanha recebia de
terem emfiees o Regno de Graada fose de todo tirado, lhe emviou oferecer, que
prazemdolhe de guerrear e comtinuar sua comquista, que elle por seu corpo e com seu
poderio o ajudaria mui de graado, e elle foy muyto leedo de tall embaixada e
despoemdose de a comprir torvou ho a morte, acabamdo seus dias. E depois de seu
finamẽnto, comtinuamdo em sua boa vomtade, este catoliquo primcepe Rey de
Purtuguall mãdou fazer semelhamte requerimẽto a Rainha dona Catarina, madre del
Rey de Casteella, a quoall lho agradeceo quãto emtemder podes, mas dise que ella era
molher a que nã pertemciam feitos de guerra, e que el Rey seu filho nã era de tamtos
annos que em ella podese ser, e que por esto lhe nã comvimha de se despoer a tall obra.
E depois que elle foy em tall idade pera reger seus Regnos e começou de comquistar os
mouros, o nobre Rey de Portugal lhe emviou dizer e recomtar estes requerimẽtos
pasados, e porque nã ouveram efeito; e que agora, pois que o Deos trouvera a perfeita
idade e elle com samta e boa emtemção começava de fazer tall comquista, queremdo a
comtinuar, que elle per pesoa, com mui boa e sam vomtade, acompanhado de seu
primogenito filho e dos outros Ifamtes e comdes de sua terra, o ajudariam a ella,
declaramdo lhe loguo a maneira em que o emtemdia com a graça de Deos de fazer. E se
lhe per vemtura fose empacho ir elle per pessoa, que elle lhe mãdaria seus filhos todos,
ou aquelles que a seu bom prazer milhor emtemdese de ser servido; e desta e doutras
vezes que lhe tall ajuda foy oferecida sempre sua reposta era que lhe agradecia muito
seus bõos offerecimẽtos, e que a breve tempo lhe mãdaria a reposta; a quoall a breve
espaço nẽm a lomguo de nenhũa veez foy emviada, emjeitãdo muy de vaguar esta
imteira ajuda, a quoall a primeira com gramde triguamça e pedidos requeriam.

[CAPITULO CXCVII]

COMO FORAM MOVIDOS ALGŨNS CASAMENTOS DOS FILHOS
DESTES REIS DE HŨA PARTE E DOUTRA E NÃ SE ACEITARAM.

Respondemdo a outra cousa desejosa de saber porque se nã moviã casamemtos
amtre taes Ifamtes, pois que os dambalas partes avia, e ser a liamça maes firme, sabei
que movidos foram, mas porque os casamentos dos filhos dos Reis, posto que razoados
sejam, nã sam asy ligeiros de faazer por as muitas cousas de que se nelles trauta, des hy
outros senhores, posto que os tenhã, nã ousam onestamẽte de os casar fora do Regno,
sem licemça do senhor da terra por que não embarguase as vezes tall ajumtamẽto, e
posto que se comsigua como os padres querem e seja de todo acertado, furtuna poderosa
em todallas cousas os desvia quoamdo quer per caminhos nã cuidados, asi como fez a
algũns destes que se trautar começaram, ca el Rey de Purtuguall, amte destas pazes,
trautava secretamente gramde liamça e amizade com aquelle Ifamte dom Fernamdo, tio
del Rey e seu titor, na quoall amtre as outras cousas era casarẽ seus filhos hũs com
os outros. E semdo assy comcordados per cartas e pessoas que amtre elles fallavã, fez
saber este Ifamte a el Rey de Castella se lhe prazia de trautar estas pazes que dizemos, e
casar seus filhos com os del Rey de de Purtuguall; e elle lhe mãdou dizer que nas pazes
podia bem fallar, mas nos casamẽtos nã se tremetese, e asy se desatou esta liamça e nã
se feez maes nenhũa cousa; e foy esto na sazom que el Rey partio pera hir sobre
Alcamtara. Quoamdo depois a Rainha dona Catarina fez saber a el Rey como aquelle
Ifamte e todollos do Reyno de Castella leixaram a ella o carreguo do trauto pera firmar a
paz, isso mesmo escreveo loguo que asy o outorguoram que casase sua filha a Ifamta
dona Catarina com seu filho o Ifamte dom Duarte, primogenito e erdeiro do Regno,
pello qual casamẽto prazeria a Deos que se atalhariam as guerras e veria paaz. E
fallamdo el Rey ao Ifamte seu filho acerca deste casamẽto, foy o Ifamte posto em hũa
gramde e razoada duvida, dezemdo que sua esposa que avia de ser era mui pequena, caa
nã avia mais de quoatro annos e elle de idade de XX, nã era boa iguoaldança, caa não
comvinha datemder pera com ella poder casar nove ou dez annos. Peroo por se fazer a
paaz, vemdo os bẽes que se della seguiam, que elle com ajuda de Deos emtemdia
soportar aquelle emcarreguo, comtamto que semdo casado que o fose bem quoamto a
Deos e ao mũdo; mas porque era tam pequena punha gram duvida de casar, porque elle
loguo ficava casado e ella nã ficava casada. E acomtecemdo a ella amte que tomase casa
algũu cajão em seu corpo, asy como samdia, ou cegua, ou parlitica, ou guaffa, per que
delle podese ser bem casado, que esto era mui grã duvida, pois que a por nenhũ destes
cajõees nam podia leixar de molher, a quoall cousa sera a elle mui inpecivel e des hi a
todo Regno. E depois que as pazes foram firmadas falouse tanto neste casamento e nas
cousas a elle pertemcemtes, asy de cem mill dobras que prometiam com ella, se as
dariam todas em ouro ou per que guissa, atee que ha Rainha veio a dizer que se queria
ver com sua irmaã a Rainha de Purtuguall sobre esto e que emtam falaria no feito deste
dote e em todo o all que lhe comprise. E a el Rey pareceo esto perlomgua que tarde
podia vir a fim, e emtam mãdou cometer casamemto de sua filha a Ifamte dona Isabell
que depois foy Duquesa de Broguonha com este Rey de Casteella, emtemdemdo que
estava azado pera e fazer, porquoamto el Rey dom Amrrique seu padre e iso mesmo o
Ifamte seu tio semdo vivos tinhã acordado de se fazer asy, se tam cedo nã faleceram
primeiro . E quoamdo esta paaz foi acordada em Valhadolid, amte que os
embaixadores partisem, pergũtou a Rainha presemte elles a el Rey seu filho, dizemdo
desta guissa: Filho, Senhor, com quem vos prazeria a vos de casardes? E elle
respomdeu e dise: Com a Ifãte de Purtuguall, que me dizem que he hũa das fremosas
domzellas do mundo. E per aqui podees ver que casamẽtos ouve hy cometidos; e posto
que razoados e iguaes fosem, asy de linhagem e estaado como doutras cousas, per
aquela cumũ fala que morte e casamemto talhado he no çeo, nam se emcaminhou
nenhuũ delles. E porem falaremos doutras cousas, pois que dos feitos de Casteella com
Purtuguall mais nã temos que dizer, e neste luguar se comtaram estes milhor que em
outra parte desta obra.

[CAPITULO CXCVIII]

DA MANEIRA QUE O COMDEESTABRE TINHA, AMDAMDO NA
GUERRA.

Pois ha Deos prouve de a guerra cessar de todo e os Reis postos em aseseguada
paaz, amte que doutra cousa façamos memçam, diguamos huũ pouco dos modos que o
Comdeestabre na guerra tinha, posto que ja alguũs espalhados per parte desta obra em
curta rrenẽbramça ajamos tocado. Nã soo por louvor delle que o bem merece, mas por
ser emxempro aos que ham de vir, mormente aos que seu luguar e oficio tiverem. Certo
hee que o longuo custume das cousas que se dã a bem faaz aos homẽs ter autoridade
de louvar aquele de que a cõtem, dizemdo que velhos annos o fizeram sages e a lomgua
pratica lhe deu bõos aquecimemtos, asy como comtaã de Diogo Lopez Pachequo e
doutros semelhamtes que se nomear podiam. Mas que diremos deste NunAlvarez
Pereira, novo guerreiro? Em semdo el Rey Mestre, quoamdo lhe foy emcomemdada a
fromtaria dAmtre Tejo e Odianna , em idade de XXII annos, que partimdo de Lixboa
com tamanho carreguo, mormẽte em guerra tam acesa per tamtas partes, semdolhe
estranhas e fora de husamça as sagaçarias a tall neguocio pertemcẽtes, nã curou de
levar comsiguo numero de muita gẽte em que os capitaees costumã de comfiar, mas
escolheo Pedre Annes Lobato que dos boõs homẽs darmas avia conhecimento
daqueles a que prouve de hir em sua companha, que lhe em tall obra foy fiell alcouveto,
e asy era depois custume seu que tornamdo alguũ escudeiro ou homẽ de pee pera
viver com elle, sempre emqueria que fose tall que per obras e nome merecese ser
chamado homẽ. Que avisamemto foy emtã o seu, quoamdo cheguou a Setuvall,
dormimdo no arrabalde, que mamdou poer as escuitas contra o castello de Palmella, e
dise a Louremço Fernamdez que viese dar as novas que ouvistes, por ver se eram taes
corno cuidavam os que levava comsiguo e como os achava prestes a taes oras e per que
guissa, se seus imiguos comtra elle viesem. Se algũs com elle acompanhavam que taes
nã fosem como elle queria, elle tinha geito de os fazer boõs e dos boõs muito milhores,
dizemdo bem delles quoamdo presemtes nã eram, louvamdo os por bõos homẽs
darmas, que era gramde azo dacrecemtarem em sy por tall fama como deles dava. Como
seu arrayall era asemtado, cavalguava elle e amdava o todo vemdo. E se delles alõga-
vam afastados delle, posto que pequeno espaço fose, por azo de suas bestas milhor
pacerem , ou por companhia, ou quoall quer outra cousa, aimda que nã fose mais de
hũa e de pequena comdição, cheguava elle ali mãsamẽte e com gracioso gesto dizia:
Que he isto amiguo? Que pousada hee esta que tam arredada de mim tomastes? Loguo
vosa temda seja alçada e armada a par da minha, caa de taes como vos queria minha
temda acompanhada e guoardada minha bãdeira. E nã lhe valemdo nenhũa escusa,
mostramdo que tinha o seu serviço em boa comta, docememte lho fazia fazer, posto que
lha na vomtade a tall pesoa muito pesase. Era gracioso em suas pallavras, recebemdo
mesuradamemte quoaes quer da hooste que a elle cheguavam, asy capitaees como
homẽs darmas, de guissa que na sua mesuura sempre pasava em nos homrramdo alem
do que cada huũ em seu estado merecia. Mas com todo esto, no movimẽto do arraial,
hordenamdo suas batalhas como aviã de hir, queria se mui temido como senhor, de
guissa que nenhũ nã pasase do que elle mãdava, caa doutra guissa tornava bravo
como leom quoamdo se alguũ deshordenava do regimemto que lhe era dado,
cheguamdo ali triguosamẽte; e se era cavaleiro ou homrrada pessoa com geesto
queixoso dizia contra elle: O amiguo, se quer vos?! E com tal comtinemça lhe dizia esta
palavra que tomava delle gram verguonha e loguo se ordenava. E se eram pesoas de
maes pequena comdiçaom, a hũs matava os cavallos, a outros feria nos corpos, que
semtia de geito que os pequenos lhe aviam medo e os fidalguos e cavaleiros receo de o
anojar, asy que todos lhe erão obedientes e o amavam, caa elle depois caladamẽte
por emcubertos modos e gracioso geesto, por nã emtemderem que por aquelo era, fazia
assaz boa emmẽda aqueles que asy anojara, posto que os justamẽte e por proveito de
todos o fizese. Em sua capitania servia o Mestre de Samtiaguo e o Prioll do Espritall e
Martim Afonso de Mello, que avia duzemtas lamças, e gerallmẽte todollos fidalguos
dAntre Tejo e Odianna e do Regno do Alguarve, todos aguoardavam sua bamdeira,
semdo dello mui comtemtes, salvo o Mestre dAvis que servia com el Rey peroo foy
com elle a Caceres. E em todallas cousas que fosem tomadas dos imiguos em batalhas e
feitos darmas quoamdo emtrava per Casteella, ou per outra quall quer guissa, se
mostrava sem cobiça nõ tomãdo nenhũa dellas aquelles que as alcamçavã, por nobres e
boas que fosem, mas mãdava partir as cavalguadas e esbulhos das pellejas per gramde
iguoaldeza, poemdo per quoadrilheiros pera as partir bõos homẽs e sem cobiça, de
guissa que todos eram comtemtes. E se lhe algũa cousa caia muito em vomtade, posto
que lha oferecesem, nã a queria tomar, mas mãdava a comprar a vomtade daqueles cuja
era, sem geito de nenhuũ senhorio, doutra guisa nã. Em guerra e em treguoa trazia
muito amiude escuitas com os imiguos, por saber de seus feitos parte quoamdo alguũ
movimẽto quisesem fazer. Quoamdo emtrava por Castella mamdava que nenhuũ nã
posese foguo a pães nẽ a aldeias, nem arrabaldes, nẽ outros edefficios. E se o alguem
fazia anojavase muito com elle e por vezes descavalguava e ajudavao a matar,
mostramdo per obra quoamto lhe pesava [dãdo escramẽto aos que o punhão, nõ porẽ
tão aspero como aos que entrauão nas Igrejas por tomar dellas alguma cousa.] Se os
seus tomavam algũas molheres, moças ou moços pequenos himdo a forragem ou per
outra guissa ainda que muito fizesem por emcobrir dellas, elle trabalhava por fyeeis
emculcas por saber parte de todos e faziaos trazer todos amte sy e mãdava que se fosem
pera a villa ou castello se erão perto delle. ; e se hiam de caminho mamdava meter esas
molheres e moças em hũa egreja, se a ahi avia, e se a nam achavam fazias poer em hũ
mato mamdando ficar certos em guarda dellas, ate que toda a gemte da ooste pasase e
que entam saisem e fossem para suas terras. – Louvam Cipiam Africano como he
rezaom, per hũa cousa que fez na Espanha, a quoall foy que semdo tomada dos seus na
guerra dela hũa filha de hũu gramde homem, esposada com hã mamcebo seu iguoall
em linhagem e estaado, o padre e paremtes della mãdaram dizer a Cipiam que lhe dese a
domzella e que lhe dariã per ella quoall quer remdiçã que rezoada fose. E elle
respomdeo que lhe aprazia com tall comdiçaom que fosem fazer vodas a sua casa, do
que elles foram mui leedos; e Cepiam deu em casamẽto a noiva todo o que lhe por ella
fora dado e maes outras joias aos que vieram a festa. E diz a estoria que por este azo
guanhou maes da Espanha que por quoamtas batalhas atee aquele tempo fyzera, mas
esto fez Cepiam no tempo que elle e os outros capitaees eram cheos de nobres custumes
e afremosemtados de naturaes virtudes como se largamente acha em escrito. Mas agora
nestes postumeiros tempos em que os vicios todos emtraram em lugar das virtudes, he
muito de louvar este Comdeestabre, o quall emtramdo hũa vez per Castella gemtes do
seu arrayall com hũ capitão, foram correr diamte cheguamdo a hũa aldeia omde de
tall aquecimento estavam deseguurados. E faziase aquele dia ali hũa voda, e
premderam o noivo e a noiva homde siam pera os levar a egreja a lhe fazer seu oficio; e
alguũs dos que amdavã na festa e muitos se meteram na egreja e delles fogiam per
homde milhor podiam. E quoamdo tornaram leedos, trazemdo tall presa, o Comde se
anojou muito repremdemdo asperamẽte o capitaom que o fizera nẽ comsemtira fazer
nẽ outro nenhuũ nojo em dia de sua voda, e mãdou que trouvesem o noivo e a noiva;
e perguumtou a ella se lhe fora feita algũa deshomrra que a tanjesse a ella e a seu
marido. E ella respomdeo que nã e desto prouve muito ao Comde e mãdou soltar o
noivo e a noiva e os que vinhã presos cõ elles – e mamdou diamte segurar os que
achasem na egreja ou per outra guissa; e cheguou a aldeia por azo desto, dizemdo que a
queria mais homrrar do que a homrraram os que a premderam segurando todos. E
tornoulhe a fazer sua festa e oficio, camtamdo os seus em ella, e leixou os noivos com
os outros em paaz, e tornou a seu alojamẽto, dizemdo que asy compria de se fazer,
pois que o casamemto era huũ dos sacramẽtos da Samta Egreja. Quoamto elle
guoardava as egrejas e gemtes que se a ellas coutavam, ja alguũ pouco avemos tocado,
de guissa que nenhuũ, sob pena de morte, nã era ousado de as descoutar, nẽ tomar
dellas cousa que demtro estivese, fazemdo comprir tall mãdado com gram diligemcia e
sẽtimemto, asy como se mostrou per vezes. E loguo acerca da vimda dAlcamtara,
quoamdo Fernam Lopez Lobo, Fromteiro do Redomdo lamçou hũa cilada em Villa
Nova de Frezno, cuidamdo tomar ho Alcaide da torre daquele luguar e os que com elle
eram, quoamdo saise a fazer os oito dias a seu pay, que lhe morrera e soterrarã na egreja
acerqua da barbacam da torre, e por se nã fazer haquelle dia, nã sahio elle foora, mas
sahio sua molher e irmaã delle e tres filhos della; e tomaram todos dentro na egreja e
doutros atee coremta e levaram nos presos. E temdoos cativos em seu poder fizeram nos
saber os castellãos ao Comde e elle mandou loguo que quoamtos foram tirados da
egreja que os tornasem a ella, com todallas cousas que de demtro tomaram. E os que
esto fizeram se agravaram muito, dizemdo que nã era rezaom nem direito, por quoamto
ja tinham bestas e armas, dalgũs em rendiçã; demais que aquella egreja era cova de
ladrões, domde sahiam a fazer muito maall hũs cimquoemta moradores que ali aviam,
a termo dEvora e daquella comarqua toda. E peroo lhe asy mostravam per direito
mestres em Theolesia, numca em ello quis comsemtir, sallvo que tornasem a egreja com
todo seu aquelles que della tiraram, e os que tomaram foora lhe ficasem, e asy se
comprio loguo sem maes trespaso. E por estas e por outras boas maneiras que o Comde
na guerra husava com seus imigos, asy como lavradores e gemtes meudas lhe queriam
todos mui gramde bem e roguavam a Deos por elle. Mas os senhores e fidalguos com
que pelejava nã lhe tinham tall vomtade; porem aviam no por muy bõo, caa elle podera
fazer muito maall se quisera, mas, semdo em seu tempo claro espelho de onestos
custumes aos senhores estonce vivemtes, nã o quis fazer; e podese bem verificar delle
aquello que se escreve honde diz: Potuit enim facere mallum et nõ fecit. Asy que seus
militares feitos e humanaaes virtudes sam liçaom avomdosa pera quoall quer primcipe,
dos quoaes gramde e immortall fama cumvẽ que fique pera sempre.

[CAPITULO CXCIX]

QUE MANEIRA HO CÕDE TINHA DE VIVER NO
TEMPO DA PAZ.

Ouvidos os modos que o Comde tinha na guerra, vejamos quoaes eram no tempo
de paaz e assi leixamos de fallar mais nele. Homde sabei que seu geito de vida em
comtinuadamemte manter seu estado era este. Elle em tempo de paaz e de guerra
sempre avia XXX escudeiros que o guoardavam, temdo bõos cavallos e arneses, e mui
bem vystidos e asy mamtheudos de guisa que no Regno nã avia Senhor que os melhor
corregidos tivese. Estes e outros que com elle viviam castiguava elle tam bem que lhe
nã comsemtia que nenhũu nã fizese maal nem dapnno; e nos luguares que mais
acustumava estar daseseguo nã pousavam os seus pella villa, nem comsemtia que
trouxesem molheres, salvo aos casados; mas nos castellos tinham pousadas e camas que
o Comde mamdava fazer, e esto por serem privados de per maao azo fazerem de noite
cousa que nã deviam. E nã comsemtia a pessoa leigua que pubricamente estivese em
pecado mortall e muito menos os sacerdotes. E quoamdo taes pesoas sabiam que avia de
vir aquelle luguar homde asy viviam, fogiam dali para outros luguares atee que se dali
partia; e delles per bom geito fazia casar com as mamcebas que tinhã, asy que bem se
compria em sua casa e terra o dito que Samto Agostinho dizem que fallava a seus
frades: Si nom castus tamen cautũ. E se algũas molheres casadas husavam de sy
maall, e elle avia certa emformaçãom que os maridos sabiam parte dello e lho
comsemtiam, degradavaas de sua terra comtra vomtade dos maridos, dizemdo que
pellos pecados delles e dellas, pois lho comsemtiã, não queria que Deos lamçase a sua
hira homde elle estivese. Sua terra era muito bem rregida de justiça vedando muito que
hũs com outros nã ouvesem arroido nem se fizessem nojo ; e as demamdas que per
amte seus ouvidores vinham, cedo e per direita balamça avia cada hũu seu peso, nã se
desembarguamdo feitos pesados que elle presemte nã fose. Nos devinais oficios elle era
asy atemto sem mestura de outros neguocios, que comtinuadamemte compria sua
hordenamça douvir cada dia duas misas calladas e nos domimguos e feestas lhe diziam
mais hũa ofyciada bem sollenem[ẽ]te, com sua preguaçaom. E esta husamça nũca
errava, posto que em guerra fose, e se lhe algũu gramde feito compria de fazer, todavia
lhas aviam de dizer de noite se amanhaã pero ello não podese aguoardar. E pera isto
trazia mui homrrada capella, guoarnida de hornamẽtos e vestimentas e boons creliguos
e camtores, os quoaes sempre eram presemtes ãte que o Comde viese, temdo cada hũu
pervisto o que avia de dizer e fazer, nã fallamdo em outra cousa salvo naquello que a
seu oficio pertemcia; e esto mui mãsamemte e sem outro riso nẽ joguetes, caa doutra
guissa lhe era muito estranhado. E este Comde feez o Moesteiro de Samta Maria do
Carmo, em Lixboa, e a Egreja de Samta Maria dos Martes, dEstremoz, e refez e
corregeo outras egrejas muito melhor do que estavam. Assaaz foram vistos e nã muito
poucos, que mudamdo sua vida e corregemdo seus custumes fizeram mudamça com
gramde fervor, mas sua perseveramça foy de pouca dura, leixamdo depois o que
começaram cheos de mimguoa e verguonhosa reprensã. E este nã mudamdo, mas
começamdo em sua nova idade hũa virtuosa e homrrada maneira de viver, sempre em
todos seus feitos asy mumdanaes como desprituall hordenamça a teve, da quoall
numca foy visto que desviase por cousa que avir pudesse, asy que se nam pode escrever
delle o que alguũs sabedores notaram, dizemdo que mall viviam os que sempre
começavaã de viver, e que outros começavam sua vida quoamdo deviam dacabar, e
delles moriã prymeiro amte que a começasem. Este Comdestabre, comtinuamdo hum
tenor de vida, nã se mudou daquele caminho. Nã he de maravilhar pouco da castidade
deste nobre barão, que ficamdo elle viuvo em idade de XXVI annos, finamdose ha
Comdesa sua molher, sempre depois mãteve castidade, posto que aver podera ha mais
homrrada do Regno. Fazia grandes esmolas e muita caridade aos pobres,
especialmente a emverguonhados e viuvas e horffãas, e em cada hũa das suas villas
tinha certos merceeiros a que dava mamtimemtos e de vestir. E acomteceo no tempo da
treguoa que disemos que veio um anno mimguoado de pão em que o trigo foy muito
caro e vieramse muitos castellãos pera Purtuguall com mimguoa de mantimẽto e a
todollos que se acertaram de vir a Estremoz e a terras do Comdeestabre a todos elle
mãdava dar cada somana senhos meios alqueires de triguo, a saber: ao marido meio
alqueire e a molher outro e a cada hũu filho, quer fose gramde quer pequeno, a cada
huũ seu meio alqueire. E asy os mãteve todo aquelle tempo, atee que Deos deu novi-
dade de pão no Regno de Casteella e se tornaram pera suas casas; na quoall esmolla
despendeo muito pão que tinha encovado de suas remdas, que foy gramde pregão de sua
boa nomeada.

[CAPITULO CC]

COMO EL REY ENCOMẼDOU AO COMDE O CARREGUO DA JUSTIÇA
DE RIBA DODIANNA.

Posto el Rey em tall aseseguo, desabafado dos feitos de guerra cuidou de correger
sua casa e terra dalgũas cousas que lhe pareceram dignas de emmendar e falou todo
com o Comdeestabre, dizemdolhe a maneira que em tudo emtemdia de ter e como per
elle e os do seu comselho queria que o Regno e as despesas gramdes de sua casa e da
Rainha sua molher fose todo hordenado e corregido. Especiallmẽte departio muito cõ
elle sobre feito da justiça, a quoall per azo da presemte guerra cada vez fora mais
mimgouada e deitada em devasidade, atrevemdose os homẽs a cometer muitos
mallefficios, emtemdemdo que por servirem em ella lhe aviam de ser relevados,
cheguamdose a taes capitaens que lhe de seus erros guanhavam perdão, os quoais, dise
el Rey, posto que eu emtemdese que bem não fazia, comvinhame doutorguar em taes
tempos por comprazer aos fidalguos que mos pediam. E por quoamto eu emtendo que
hũa das cousas a que muito obriguada sinto minha alma, quoamto a Deos e quoamto
ao mũdo, asy hee o feito da justiça, tamto per Deos aos reys emcomendada, que lhe
roguava que asy como elle foora seu ajudador e parceiro em trabalhar por ganhar o
Regno e o ajudar a defemder, que asy o ajudase a guovernar em boa e direita justiça,
tomamdo o carreguo da justiça dAmtre Tejo e Odianna e iso mesmo do Regno do
Alguarve, sem mais alçada que pera elle viese, soomente por seu bom acordo e madura
descriçãom fose todo fimdo naquella comarqua e que lhe faria em elle prazer e serviço
e grande ajuda a desemcarreguar sua comciemcia. Senhor, dise o Comde, eu emtemdo
bem voso desejo e Deos seja muito louvado que vos tall semtido daa, caa certamente
como vos dizees este hee o moor emcarreguo que o rey da terra teem e que amtre as
cousas mais lhe haa de ser demandado, da quoall nã devia desviar por criaçãom nem
roguos de pessoas, nẽ outra cousa que dizer posa. E nã soomente o rey leixamdo de o
fazer, mas aqueles que lho roguam por cujo azo boa obra se embargua, daram a Deos
dello grave comta; temdo como he verdade que taees roguos sam gramde emcarguo de
comciemcia daquelle que os asy faaz, nunca vos por nenhũu tall requerimento quis
fazer, posto que bem certo fose de vosa merce que mofariees. Mas quoando alguũ me
cair em tall erro per que mereça penna ou fazer outra emmemda, nã quero que lhe
minha casa seja couto, nẽ vos screpvo por elle, mas diguo lhe que se vaa fora della e
que se venha livrar per amte os vosos desembarguadores, e depois que for livre que
emtam se torne. E quoamdo vem e me mostra carta de seu desembarguo, emtam o
recebo e doutra guissa nã. E por este azo se refream de muitas cousas em que cairiam
porque sabem que nã teem em mim cobro de roguo que por elles aja de fazer. Mas pois
vosa merce hee me dardes emcarreguo dello, a mim me praz por serviço de Deos e
voso, porque vejo que a terra hee mui minguoada della, de o tomar e de poer ẽ ello
maão no melhor modo que me Deos emcaminhar. E el Rey foy ledo com esta reposta,
pois que lhe outorguava de o fazer. E emtam fez chamar os do seu comselho, asy como
o Mestre de Cristo e o dAvis e outros senhores e peerlaados e notefycoulhes as cousas
que em suua casa e Regno correger queria. E todos com o Comdeestabre, cada dia
postos em comselho, ordenaram sobre todo como se milhor e mais serviço seu delle e
proveito do Regno pareceo. E falamdo loguo na justiça acordaram que quoal quer que
comsiguo trouvese alguũ maall feitor ou ho defemdese, que paguase por a primeira vez
cimquoenta dobras, e por a seguumda cemto, e por a terceira trezemtas. E se fosem
Comdes ou Mestres os que isto fizesem, que paguasem por cada vez quinhẽtas, e todas
fosem pera as obras dos muros. E porque acharam que nos Regnos avia muitos luguares
coutados em que se acolhiam os omiziados per maleficios que faziam, per cujo azo e
mais ousadamente se soltavã os homẽs a fazer maall, mamdaram que nã ouvese outros
coutos no Regno, salvo tres que foi achado que ho eram amtiguamente, a saber: Amtre
Tejo e Odianna, Noudar; e na Beira, o Sabugal; e Tras os Montes, Freixo dEspada
Cimta. O Comde, depois desto, tomou carreguo da justiça daquella comarqua que lhe
el-Rey encomendara e pos em ella mão de tall guissa que a terra em pouco tempo foi
aseseguada e a justiça semtida, porque elle em tall feito nã timha lei nem afeição com
gramde nẽ pequeno, nem criado, nẽ amigo por seu divido que fose, mas todavia
fazer direito temdo Deos amte seus olhos a que se nã escomde cousa algũa, e a
balamça direita a todos, de guissa que eses gramdes que o acompanhavã em serviço del
Rey se afastavam delle por aquella aspereza que com elles tinha em feito da justiça,
posto razoada e direita fose. E por quoamto lhe el Rey hũa veez escreveo sobre hũu
cavaleiro seu criado que madãva iustiçar que se ouvese com elle per outra maneira,
posto que merecedor fose, o Comde respomdeo que pois asy era que tal carreguo nam
pertemcia senã a elle e pediolhe por merce que lho tirase e nã quis delle mais husar.

[CAPITULO CCI]

DAS COUSAS QUE HORDENARAM MAIS OS DO COMSELHO E COMO
AS SISAS NÃ FORAM LAMÇADAS PELLOS REIS.

Tornamdo a falar do maes que pello Comdeestabre e pellos outros senhores em
aquelle comselho foi acordado, hordenaram acerqua da guerra em que depois per
vemtura por azo alguũ nam pemsado ligeiramemte poderiam ser, nã embarguamdo a
paaz em que eram postos, que por bom provimemto e mais seguuramça da terra que el
Rey tivese sempre hordenamça certa pera defemsaom dos seus Regnos de tres mill e
duzemtas lamças, a saber: pellos capitaens quinhemtas e descudeiros de hũa lamça
duas mill e trezemtas e sesemta, e pellas Hordẽs do Regno trezemtas e coremta, a
saber: o Mestre de Cristus, por sy e seus comemdadores, cemto; e o Mestre de
Samtiaguo outras cemto; e o Mestre dAviz oitemta; e o Prioll do Espritall sesemta. E
mais que el Rey tivese quinhemtos arneses. O Comdeestabre e dom Afomso, filho del
Rey bastardo, o Mestre de Cristus, o Mestre de Samtiaguo, o Bispo de Coimbra, o
Arcebispo de Lixboa, o Arcebispo de Bragua, o Bispo dEvora, cada hum cimquoemta
arneses, e mais o Mestre dAviz coremta. Guomçalo Vasquez Coutinnho, e o Bispo do
Porto, e o Prioll de Samta Cruz, cada hum XXX. E o Prioll do Crato, e o Bispo de
Silves, e o Bispo de Viseu, e o Bispo da Guarda, e o Bispo de Lameguo, e o Abade
dAlcobaça, cada huũ tivese XX. E com estes mill e quinhemtos e cimquoemta arneses,
afora as mais que no Regno avia, que estaria a terra iguallmemte percebida pera tempo
de mester, quoamdo tall cousa aviese, posto que desto descuydados estivesem por bom
amorio e paaz em que eram postos como ouvistes. Prouverã iso mesmo por correger a
Casa del Rey quoamto avia de suas remdas e direitos reaes, e acharam que lhe remdia
todo o Regno oitemta e huũ comtos e seis cemtas e tamtas mil livras, a saber: as sisas
sesemta comtos e seis cemtas e tamtas mil , e os direitos do Regno vimte comtos e
novecemtos e cimquoemta mill libras que eram jumtamemte, per todo, cemto e
hoitemta e cinquo mill e trezemtas dobras, valemdo emtam a dobra mourisca ou coroa,
quoall quiserdes, IIIIc e coremta livras que era CXXVI reais de tres livras e meia. E que
todo esto el Rey despemdia e nã lhe avomdava seguumdo sua gramdeza e subegidam de
gemte, asy de homẽs como de molheres que em sua casa e da Rainha amdavã. E que,
guoardada, sua homrra e estaado, adelguaçamdo taees despesas, lhe podiam havomdar
suas remdas pera o gastamẽto hordenado e mais sobejar lhe pera outras dadivas,
quoamdo mester fizese. Emtam hordenarã que das pesoas do comselho nã amdasẽ
comtinuadamẽte com el Rey mais de quoatro, e que estes ouvesem moradias em
quoamto hi andasẽ. E posto que outros do comselho viesem a Corte, allem dos quoatro
que hi amdar deviã no comselho, nã ouvesem moradias. Mas se outros alem dos quoatro
fosem chamados per mamdado del Rey pera Cortes ou alguũ comselho, que atee
quimze dias nã ouvesem moradia, salvo dali a diamte e muito mais pouco se viesem
arrecadar seus feitos a Corte. E que el Rey podese mudar aquelles quoatro e trazer
outros quatro, quoamdo sua merce fose. E que afora estes do comselho que trouvese el
Rey de cote de pesoas gramdes pera acompanhar a elle e a Rainha e os Ifamtes, que
aimda eram pequenos, vimte; e descudeiros moradores, comtando em elles as guoardas
del Rey LXXX. E de cimquoemta e sete moços da camara que trazia, que lhe ficasem
com os pages no mais de doze e os coremta e cimquo tirase por escudeiros. E de moços
destribeira, com o apresemtador, trouvese dez. E de caçadores no mais de XX; e de
moços de monte XXV. E asy temperarã as pessoas que trouvese ẽ todollos oficios de
sua casa, asy nas rolaçõens como descudeiros e cleresia, como de quoaes quer outros.
Outro si hordenaram que em casa da Rainha amdasem quoatro donas, e homde
amdavam XXV domzellas nã trouvese maes de XIIII, e as outras aguasalhase el Rey,
mais hũa camareira e outra molher da camara, e asy outros molheres e oficiaes. E
tiraram as covilheiras aos Ifamtes, que eram molheres que lhes guoardavam suas roupas
e alinpavão e toda outra limpeza que molheres a moços onestamente he dado de fazer,
e que lhe desem escudeiros que tivesem este cuidado, comsemtimdo el Rey na temçaom
delles e avemdo por bem ordenado todo quoamto asy faziã. Mas porque aqui fazemos
memçã que as sysas remdiam muito maes que os direitos reaes do Regno e alguũs
cuidam e tem oje em dia que os Reis acharam novamẽte tall sojeiçaom e a lamçaram
sobre o povo, e esto nã foy asy, queremos aqui dizer brevemente quoal foi seu começo
dellas, por desfazer esta openiam. Homde sabei que nos nã achamos nẽ se mostra que
atee o tempo del Rey dom Dinis, que morreo na era de mill e IIIc LXII annos , que
amtre os povos numca ouvese sissa por algũa rezam que fose. Mas escrituras certas
nos dam testemunho que no tempo del Rey dom Afomso o quarto, filho desde Rey dom
Dinis, amte da pestenemça gramde que foy a cabo de XXIIII annos, na era de mill e
trezemtos e oitemta e seis, jaa amte desta mortimdade hi avia sisas que os povos
deitavam amtre sy, cada hũs em seus luguares, como lhes prazia, quoamdo taes
necesidades avinham pera que as ouvesem mester, asy como os moradores de Setuvall
que sẽdo o luguar descercado aquele tempo, e mamdamdo este Rei dom Afonso que o
cerquasem lamçaram amtre sy duas sisas por averem dinheiro pera se cerquar, a saber:
hũ[a] sissa, que chamavã gramde, nos vinhos que iguoallmente remdia quoatro mill
livras, que eram mill e trezemtas dobras, e outra sissa meuda que remdia hũas
quinhentas. E todas estas mil e oito cemtas dobras se despemdiam no cercamẽto do
luguar de Setuvall e cousas a elle pertencẽtes. E esta foy a primeira sisa que achamos
que concelho lamçase e durou ate que a villa foy acabada de cercar. E depois, ẽ tempo
del Rey dom Fernamdo, por as gramdes necesydades de guerra em que o Regno foy
posto, lamçavam so povos amtre sy sisas pera soportar os muitos emcarreguos que de
taes feitos naciam, cada hũs em seus luguares, especiallmẽte Lixboa que a maior
parte della tinha des hy pera cerquar esa cidade. E depois que taes necesydades eram
acabadas, se outras maes nã sobrevinhã, tiravamnas de todo ou parte dellas como os
povos emtemdiam por seu proveito, tomamdo comta aos recebedores de taes sisas e
tesoureiro a que eram emtregues, sem o senhor da terra em taes feitos poer mão. E
vemdo os Reis taees remdas de sissas, avemdo vomtade de as aver, mostravã ao povo
necesidades pasadas ou que eram por vir e pedimdolhas graciosamẽte por dous ou tres
annos que loguo as leixariam e outorguando as desta guissa em adiã depois outras
necesidades pera que as aviam mester e pediam nas por mais tempo; e asy lhe ficou a
pose dellas, mas nã que elles as deitasẽ. E semdo o Comdeestabre e outros do
comselho muito certos desto que dizemos hordenaram emtã que se tirase duas sissas de
todo o Regno, a terça parte per esta guissa, a saber: que quem paguava huũ soldo de
cada livra, que paguase no mais de oito dinheiros. E nã embarguamdo o terço que asy
tiraram das sysas, paguava dellas contias de cento e sesemta capitãees e dos outros
todos que as aviam daver, e quoamtas despesas el Rey e a Rainha com os Ifamtes tinha
em custume de fazer, aimda ficavã a el Rey de sobejo pera outras cousas que comprisem
dez mill dobras, a quoall hordenamça el Rey louvou por boa, husãdose em todallas
cousas como elles hordenaram.

[CAPITULO CCII]

COMO CASOU EL REI SEU FILHO NATURALL DOM AFONSO COM A
FILHA DO COMDESTABRE.

Nam prouve aos antiguos que os senhores e fidalguos de seus Regnnos casasem
seus filhos com as gramdes pessoas das terras ha elles comarquãs sem sua liçença e
comsemtimẽto, receamdo que de tall divido e liamça como se deste paremtesquo
seguia lhe podese nacer em alguũ tempo comtraira torvaçam a seus feitos. E per esta
regra o mui avisado e discreto NunAlvarez Pereira, Comdestabre de Purtuguall, tẽdo
hũa filha molher crecida em boa idade pera casar, chamada dona Briatiz, era
requerido dalgũs senhores e fidalguos de Casteella sobre feito de seu casamẽto, e elle
muito humildoso do seu Rey e Senhor como tinha de custume, mostravalhe as cartas
que lhe sobre esto emviavã, pedimdolhe por merce que pera tall feito lhe dese licença.
El Rey hia sempre espaçamdo esto, dizemdolhe que de todo bem e homrra que a sua
filha viese lhe prazeria muito; porem que se nã triguase a ello, caa per vemtura Deos lhe
emcaminharia pera ella outro milhor e mais homrrado casamẽto daquelles que lhe
eram cometidos. E elle lhe tinha em grã merce receber dele tam boa reposta, e asy se
foy espaçamdo per tempo ate esta sazaom, em que estamdo o Comdeestabre com el Rey
em Leiria e temdo iso mesmo el Rey aquelle seu filho natural chamado dom Afonso que
ouvera amtes que casase, como comtamos dos filhos que ouve, trautouse casamẽto e
firmou o de este dom Afonso filho del Rey com a filha do Comdeestabre, de que o
Comde foy mui ledo e deulhe com ella em casamẽto o Comdado de Barcellos com
terra de Penaffiel, de Basto, Montalegre com terra de Barroso e Chaves e Guimarãees, e
Baltar e o Arco de Boulhe e certas quimtãas que o Conde avia Amtre Doiro e Minho
com outras remdas. E pedio a el Rey por merce que pois elle dava o Comdado de
Barcellos a seu filho, que o fizese Comde delle e esto era porque lhe el Rey tinha
prometido que em quoamto elle vivese que nã fizese outro Comde em Purtuguall como
ouviste. A feesta de seu casamemto ordenarã de ser em Lixboa e foram feitas suas vodas
mui homrradas, a que vieram todollos senhores e pessoas notaveis do Regno, em que
ouve justas e torneios e muito prazer de matinadas e outros joguos, asi da parte del Rei
como do Comdestabre. Este Comde dom Afonso ouve da Comdessa suua molher hũa
filha que chamaram dona Isabel, molher que depois foi do Ifante dom Joham seu tio
guovernador do Mestrado de Samtiaguo de Purtuguall, e esto per licemça do Papa que
despemsou com elles que casar podeesem. E ouve mais dous filhos; a huũ diseram
dom Afonso, que foy depois Comde dOurem; e outro dom Fernamdo, que foy Comde
dArraiollos, anbos Comdes depois da morte de seu avoo, como falaremos omde convier
de ser comtado. Este Comde dOurem foy depois Marques de Vallemça e o Comde
dArraiollos foy Duque de Barguamça e deste ouve hum filho que semdo seu pai vivo
foy Duque de Guimarãees e casou com hũa filha do Ifante dom Fernamdo irmão del
Rey dom Afonso quimto .

[CAPITULO CCIII]

COMO FOI TRAUTADO O CASAMENTO DE DONA BEATRIZ, IRMAÃ
DESTE COMDE DE BARCELLOS COM O COMDE DARAMDELL.

Espaçouse huũ pouco de tempo depois desto, poderiam ser huũs tres annos, e
foy trautado casamemto de sua filha deste Rey dom Joam, irmãa daquelle Comde de
Barcellos, gemrro do Comdeestabre, com dom Thomas, Comde dArramdell, huũ
homrrado senhor da Casa de Imgraterra; e deste casamemto foy trautador ho omrrado
cavaleiro Joam Vasquez dAlmada, cidadaom de Lixboa que aquelle tempo estava em
Imgraterra. Este e huũ doctor chamado Martim Dosseem emviou o el Rey depois a
Londres e cheguaram laa no mes de Fevereiro. E aos sete dias amdados delle fallaram e
este Comde em seus paços sobre as cousas que a esta casamemto compriã. E depois de
muitas cousas a tall trauto necesarias comcordarã em estas avemças, a saber: Que se
fremosura e feiçõees do corpo e sua graça desa dona Beatriz comtemtase seus
embaixadores que a Purtuguall sobre esto pera a ver de emviar emtendia, que a
recebesem em seu nome, e que el Rey lhe dese com ella em casamento cimquoenta mill
coroas; as vinte e cinquo mill loguo na primeira pagua e as outras do dia que fose
recebida em Imglaterra ate hum anno seguinte, e que el Rey a emviase a sua custa,
segundo pertemcia a honrra danbos. E acomtecemdo suua morte delle primeiro que
della, que ouvese depois a terça do que lhe asy davã em sua vida, pera soportamemto
de sua honrra, e outras comdiçoees que nã fazem minguoa serem scriptas. Partiram os
embaixadores de Purtuguall e vieram outros dImgraterra, a saber: Mosse Joam
Huellira , cavaleiro da casa do Comde, que era seu primcipall procurador pera tall
neguocio e Mestre Joham, doctor em degredos e hum bom escudeiro que com elles
vinha. E cheguaram todos tres a Lixboa, homde emtã el Rey estava, e fallamdo a el Rey
sobre aquello per que eram emviados e comcordados em todo, e iso mesmo comtentes
da fremosura e boas comdições de sua filha, depois per algũs dias, em hũa espaçosa
camara dos Paços do dyto Senhor Rey, muito bem corregida pera o que se segue,
semdo esto no mees dAbrill, estamdo com el Rey, dom Joã, Arcebispo de Lixboa e
Gonçalo Vasquez de Meello e outros do comselho, e com ella asaaz de donnas e
domzellas, el Rey chamou sua filha pera acerca de sy e aquele Mosse Johã, especiall
procurador pera esto, com gram reveremcia tomou a mão direita della e em linguogẽ
purtugues, sem emademdo aqui palavra, nẽ mudamdo a foorma, disse estas seguimtes
razõees: Mui nobre e honrrada Senhora Dona Breatiz. O mui excelemte Senhor Dom
Thomaas, Comde dAramdel e de Sotoria e de Vareunia , vos sauda e vos mãda dizer
que elle por mim Mosse Joam Huelsira, cavaleiro, seu procurador em esta parte
soficiemte e lidimamẽte estabelecido e hordenado medeaneiro, recebesse a vos dona
Briatiz em sua molher boa e lidima asy como mãda a Samta Madre Egreja de Roma, e
comsemte em vos asy como em sua molher; e pera esto em minha pessoa vos daa sua
ffee sob esta condiçã: que todas e cada hũa das cousas prometidas e escritas e
comteudas em escrituras pubricas amtre o dito poderoso meu Senhor Comde de hũa
parte, e Joham Vasquez dAlmada, cavaleiro e Martim Doseem, doctor ẽ leis,
embaixadores do mui alto Primcipe Dom Joam, pela graça de Deos Rey de Purtuguall
e do Alguarve, e voso padre, da outra parte, sobre voso dote e onesta pasagem em
Ingraterra feitas, e no escrito obriguatorio per ese mesmo muy poderoso Primcipe e
Rey feito ao dito meu Senhor Comde e sellado dos seellos do dito Senhor Rey e em esto
estromento pubrico sobre esto feito por vosa parte e por vos bem e fiellmente em toda
guissa paguas e compridas. E asy eu Mosse Joam Huelsira, ja dito procurador; e em
nome e como procurador do dito Dom Thomas Comde, e de mandado especiall seu,
recebeo ha vos Dona Briatiz em molher do dito meu Senhor Dom Tomas Comde, e eu
em seu nome comsimto e elle em sua pessoa consente vos assi como em suua molher. E
pera esto, em seu nome e com sua alma juro e dou a vos minha ffee em nome da sua ffee
e em a sua alma sob comdiçaom sub dita, Eu dona Breatiz, per vos Mosse Joam
Huelsira, cavaleiro, procurador do mui excelemte e extremado Senhor Dom Thomas,
Conde dArandel, Soria e de Vaurenia ja dito, tomo e recebo o dito Senhor Thomas
Conde voso Sinhor em barão e marido meu, bom e lidimo, asy como mãda a Samta
Madre Egreija de Roma, e em elle por vos medeaneiro consimto de vomtade e
expresamente, asy como em meu marido e pera esto ha elle mui excelente e estremado
Senhor Conde Dom Thomas sub dito. E a vos em seu loguo e nome juro e a minha ffee
vos dou sob a comdiçã e maneira que per vos e ẽ nome do dito Senhor Comde
recebida e asy comsimto aquelas cousas que me noteficastes da sua parte. E esto todo
asy feito, presemte notairos pubricos danballas partes. E foram dello feitas scripturas,
quoaes compriã, asy pera el Rey como pera os embaixadores.





O manuscrito da Biblioteca de Évora que serve de base a esta edição, bem como o manuscrito da
Biblioteca da Universidade, rematam este capítulo com a matéria que damos desta nota. Isso o torna
verdadeiramente ininteligível. Por esse facto damos no texto a lição da edição de 1644, no qual
interviemos algum tanto, quer na pontuação, quer na eliminação de palavras que pareceram excessivas
ou perturbavam o sentido. No entanto veja-se o Cap. CXXI onde o autor se refere às cortes de Briviesca
e às medidas tomadas pelo rei de Castela em ordem ao pagamento devido ao Duque de Lencastre.

...el Rey de Castella feez loguo cortes na villa de Brivesqua, homde vieram os procuradores das
vyllas e cidades dos regnnos, nas quaees foi fallado que maneira se avia de ter em jumtar tam gramde
comtia como haquela que o Duque avia daver. E como quer que o alguũs comtradisesem, emffim
acordaram que el Rei lamçase peita per todo o Regnno de que nã fose escusado creliguo, nẽ leigo, nẽ
fidalguo, nem outra pesoa de quall quer estaado e comdyçaom que fose. E os que isto comselhavam
diziam que pois el Rei livrava o Regnno de tam gramde demamda e sogeiçã, que todos deviam ajudar a
paguar peita... pera tall ordenamça ffizeram cartas e emviaram per todo Regnno, da quoall cousa fforam
mui queixosos os fidallguos e donas e domzelas e feito gramde movimẽto amtreles, de guissa que se
nam cobrava dinheiro. El Rei, vemdo aquelo, ouve de buscar outra maneira que foy esta. El Rei dom
Amrrique, quamdo comprou de Mosse Beltrão a cidade de Soria e as villas dAlmanção e de Temca e de
Esca e outros luguares que lhe aviam dados, lamçou hũa peita que lhe mamdaria descomtar nas remdas
que delles avia daver; e ffoy feito repartimento desto per todollos luguares, a cada hũ certa comtia, de
guissa que ajumtou emtam quinze comtos de maravidis e mais, de que fez paguamento daqueles luguares.
Estomce fez el Rey outra tall maneira de pedido, em que nã paguaram donas, nẽ fidalguos, nem outra
crelesia; e per tall emprestãdo jumtou el Rey tamta comtia, por que paguou os seis cemtos mill ffrancos
aos tempos que theudo era, e quitou suuas arreffẽes.
Diogo Lopez Sarmento, no Cod. 784, fls. 431 vº da B.P.M.P.
bem notavel vezinho, in Cód. 784, B.P.M.P.
Pajo Corea – in Cód. 784, B.P.M.P. fls. 415 vº.
deu logar descobrimdo – in Cód. 748, B.P.M.P. fls. 417.
Guisa avexarjão – in Cód. 794 da B.P.M.P.
befas – in Cód. 784, fls. 421 v. e 78 fls. 205 da B.P.M.P.
na cerca – in Cód. 784, fls. 429 e 87, fls. 209 v.
chamado Vasco – in Cód. citados e ed. de 1644.
a Calheira – in Cód. citados.
a Arronches ou Aronche – in Cód. cit.os e ed.
trinta cavalos – in Cód. 784 e ed. de 1644.
Morines – in Cód. cit.; Morines – in ed. de 1644.
nem pessoa – in Cód. 784, fls. 441.
fez alicesse – in Cód. cit. e ed. de 1644.
Picoa – in ed. de 1644; Picoa – in Cód. cit.
todo o devido – in Cód. 784 fls. 448.
a Cafardela – in ed. de 1644; a quafragella – in Cód. citados.
Momtameses – in Cód. 784; Montanches – in ed. de 1644.
No encalço – in Cód. 784 e ed. de 1644.
Broças – in Cód. 784; Brocas – in ed. 1644.
vinte e cinco – in Cód. 788 e ed. de 1644.
que todos com sua casa – in Cód. 784.
seja vilta – in ed. 1644. Deest – in Cód. 784.
tamanha tardança – in Cód. 784, fis. 463; tamanha tardada – in ed. de 1644.
e foj depois por grandes pessoas reteficada – in Cód. 784, fls. 463 vº.
entrassem – in Cód. 784 e ed. imp.
outros bons ditos – in Cód. 187, fls. 464 vº.
maos feitos – in Cód. 187, fls. 465 vº.
liguem, ind. ed. de 1644; leguem – in Cód. 784.
prologuo – in ed. de 1644; por lomgo – in Cód. 784.
de Jordeõ – in Cód. 784, fls. 472 vº.
claro – in Cód. e ed. cit.
praz que se tire aquela limitação da ajuda contra Mouros – in Cód. cit. e ed. de 1644.
feudo – in ed. de 1644; teudo por feudo – in Cód. 784.
esto requerer – in ed. de 1644 e Cód. cit.
nossa pessoa – in op. citadas.
Ilhom – in ed. de 1644; Jahen – in Cód. 784.
serão avidos – in Cód. 784.
foi apregoada – in ed. de 1644 e Cód. 784.
que andão – in Cód. 784.
frontaria de Riba de Odiana – in ed. de 1644 e Cód. 784.
Id. in Cód. 784; falecese in ed. 644.
tal conhecimento– in ed. de 1644 e Cód. 784.
algum meu cahe – in Cód. 784.
60 contos novecentas e cinquenta mil ed. de 1644, ou 60 contos e setecentas e tantas mil, Cód. 784.
era de 1325 ed. de 1644 – que é a data exacta, na era de Cristo.
No cód. 784, segue pela mesma letra: – e este duque foi o que degolarão em Évora por mandado del
Rey dom João o segundo seu cunhado que herão casados cõ duas hjrmãs. Observe-se que este Cód. é de
letra do séc. XVI.
In ed. de 1644: Mõseur; in Cód. 784, Miçe.
In ed. de 1644: Hueltezira; in Cód. 784, Elchira e, adiante, Vallteira e Veleizira.
In ed. de 1644: – de Soria & de Varreria; in Cód. 784: – de Sorja e de Vangluria.
