CHRONICA DO MUITO ALTO; E MUITO ESCLARECIDO PRINCIPE 
DOM DINIZ SEXTO REY DE PORTUGAL, COMPOSTA POR RUY DE PINA, Fidalgo da Caſa Real, e Chroniſta Môr do Reyno. FIELMENTE COPIADA DO SEU ORIGINAL, Que ſe conſerva no Archivo Real da Torre do Tombo. OFFERECIDA A' MAGESTADE SEMPRE AUGUSTA DELREY D. JOAÕ O V. NOSSO SENHOR. LISBOA OCCIDENTAL: Na Officina F E R R E Y R I A N A. M. DCC. XXIX. Com todas as licenas neceſarias. 
 
CHRONICA DELREY D. DINIZ SEXTO DE PORTUGAL; 

SENHOR
 
AOS Auguſtiſimos pés de V. Mageſtade chega a minha obrigaçaõ a offerecerlhe a Chronica do Senhor Rey D. Diniz ſeu duodecimo Avo. Eſta, Senhor, he a Hiſtoria de hũ dos mais glorioſos Principes, que teve a Monarchia Portugueza, por~q te fez taõ conhecido pela ſua prudencia, ~q dous grandes Reys o elegeraõ por arbitro, e Juiz das contendas, que lhe perturbavaõ a paz de ſeus Vaſallos, e foy taõ venturoſo, que mereceo ter por Eſpoza huma Matrona, que pela grandeza das ſuas virtudes, e dos ſeus milagres a veneramos hoje coroada no Ceo. Se me fora licito paſar dos limites de huma Dedicatoria, bem podia moſtrar ao mundo a ſemelhãça do Neto com o Avo, mas baſtarmeha dizer, que aquella virtude verdadeiramente de Principe, qual he a liberalidade, ſendo por ella tam celebrado ElRey D. Diniz, V. Mageſtade a tem praticado de ſorte, que o deixa infinitamente excedido. A Real Peſoa de V. Mageſtade guarde Deos como ſeus vaſallos lhe dezejaõ. MIGUEL LOPES FERREYRA.  

 

AO EXCELLENTISSIMO SENHOR D. FRANCISCO XAVIER DE MENEZES. QUARTO CONDE DA ERICEYRA, DO CONCELHO de Sua Mageſtade, Sargento mór de Batalha dos ſeus Exercitos, Deputado da Junta dos Tres Eſtados, Perpetuo Senhor da Villa da Ericeyra, e Senhor da de Anciaõ, oytavo Senhor da Caza do Louriçal, Cõmendador das Commendas de Santa Chriſtina de Sarzedello, de S. Cipriano de Angueyra, S. Martinho de Frazaõ, S. Payo de Fragoas, de S. Pedro de Elvas, e de S. Bertholameu de Covilhã todas na Ordem de Chriſto, Academico da Academia Real da Hiſtoria Portugueza, e hum dos cinco Cenſores della, &tc. 
 M EU Senhor, buſcar o amparo de V. Excellencia he effeito da mais prudente rezaõ, porque na ſua peſoa ſe achaõ todas aquellas circunſtancias, que ſeguraõ a protecçaõ. He V. Excellencia taõ affavel, e taõ benigno para todos, que ſuaviza, e facilita com eſtes dotes aquelle juſto temor que ſe acha nos que ao meſmo tempo, em que os anima o dezejo de conſeguirem o que pretendem, os detem, e ſuſpende a grandeza de que procuraõ como valedor. Porém V. Excellencia de tal ſorte he inclinado a favorecer aos que ſe valem do ſeu patrocinio, que lhes eſtá offerencendo as occaziões de o occuparem, como ſe unicamente nacera para todos. Naõ fallo ba exceſiva generozidade, com que V. Excellencia faz publica para todo genero de peſoas a ſua copioziſima, e ſeleiſima Livraria, beneficio, com que tem attrahido geralmente a todos. E porque eu Excellentiſimo Senhor, ſou hum daquelles que com mais frequencia, e com muita eſpecialidade tenho recebido os favores de V. Excellencia tomo a confiança de lhe pedir queira pôr na Real preſença de Sua Mageſtade eſta Chronica delRey D. Diniz, porque deſta forte por meyo de taõ illuſtre valedor ficará deſculpado o meu atrevimento. A Excellentiſima peſoa de V. Excellencia guarde Deos muitos annos. B. as mãos de V. Excellencia Seu criado MIGUEL LOPES FERREYRA. 

PROLOGO 

PROLOGO. AMIGO LEITOR. 
A Qui te dou na Chronica do Sereniſimo Rey D. Diniz de Portugal outro argumento da palavra, que te empenhey quando te prometi dar impreſas todas as Chronicas manusſcritas dos Reys deſte Reyno. Entre ellas era muito digna deſte beneficio a delRey D. Diniz, porque ſem duvida entre os Soberanos deſta Monarchia mereceo elle hum lugar de mayor diſtincçaõ. Aqui verás hum Principe taõ altamente reſpeitado, que pela ſua grande prudencia foy o arbitro para o ajuſte de pezadas contendas de dous Principes, o que conſeguio com a dezejada felicidade, cujos documentos poderás ver na Sexta parte da Monarchia Luſitana, e em D. Diogo Jozè Dormes nos ſeus Diſcurſos varios de Hiſtoria, impreſos em C,aragoça no ano de 1683, em quarto a folhas 135. Pelo ſeu conſelho foy taõ venerado, como temido pela ſua eſpada; com a qual entrou taõ felizmente pelas terras inimigas, que mais parecia triunfante, que combatente. Foy taõ venturoſo, que mereceo ſer Eſpozo da Rainha Santa Iſabel, ſendo tantos os pretendentes daquella Princeſa,que parece que lhes prognoſticavaõ os corações,que havia de ſer a gloria da Monarchia, que a tiveſe por Soberana. Tudo iſto he a materia deſta Chronica, que ſe a naõ achares eſcrita em eſtillo elegante, naõ ponhas a culpa ao Author, poem-na ao tempo, que tudo desfigura com as ſuas neceſarias mudanças, porque he certo que os Reys de Portugal, ~q elegeraõ ou a Fernaõ Lopes, ou a Ruy de Pina para Chroniſtas mores deſte Reyno, haviaõ de eleger a huns homens, que foſem merecedores de taõ authorizada occupaçaõ pelas ſuas letras, e pela ſua elegancia. Vale. 

 LICENÇAS 

 DO SANTO OFFICIO. 
 V Iſtas as informações, pode-ſe imprimir a Chronica delRey D. Diniz,e depois de impreſa tornará para ſe conferir,e dar licença,que corra, ſem a qual naõ correrá. Lisboa Occidental 29. de Agoſto de 1727. Fr. Lancaſtre. Cunha. Sylva. Cabedo. DO ORDINARIO. 
 V Iſta a informaçaõ pode-se imprimir a Chronica de que ſe trata, e depois de impreſa tornará para ſe conferir, e dar licença,que corra ſem a qual naõ correrá. Lisboa Occidental 9. de Outubro de 1717. D.F.A.L. DO PA,CO. SENHOR.
 J A na cençura da Chronica delRey D. Affonso III. que V. Mageſtade foy ſervido commeterme, diſe, que a mayor recomendaçaõ para o prelo, era o nome de ſeu Author. Neſta delRey D. Diniz, e nas mais facilmente ſe diſtinguirá o que for parto do entendimento de taõ grande Choniſta, pois de alguns eſcritos ſe duvida ſerem ſeus. E ſendo quem os ler juis recto, ficará ao arbitrio da ſua prudente critica o exame da verdade delle: ſendo ſempre muito util que ſe imprimiraõ por ſer a liçaõ das Hiſtorias eſtudo da mayor utilidade, porque nellas ſe achaõ todos os principios da verdade; da prudencia, e da ſabedoria. Iſto meſmo me parece quanto às Hiſtorias delRey D. Affonſo o IV. e delRey D. Duarte em ~q concorrem os meſmos motivos,por naõ multiplicar cençuras.V.Mageſtade mandará o que for ſervido. Lisboa Occidental 25.de Outubro de 1727. Manoel de Azevedo Soares. 
 Q Ue poſa imprimir, viſtas as licenças do Santo Officio, e Ordinario, e depois de impreſo tornará à Meza para ſe conferir, e taxar, e dar licença que corra ſem a qual naõ correrá. Lisboa Occidental, 15. de Novembro de 1727. Pereyra. Oliveyra. Teyxeyra. Bonicho. 

 INDEX DOS CAPITULOS DESTE LIVRO.  
 C AP. I. Como ElRey D. Diniz ſendo Ifante foy alevantado por Rey, e obedecido, e das virtudes,que teve.pag. I. 
 CAP. II. Como ElRey D. Diniz cazou com Dona Iſabel, filha delRey D. Pedro Daragam, e da Rainha Dona Coſtança, e de ſuas grandes virtudes, e ſantidade.pag.3 
 CAP. III. Do fundamento, e couzas que ouve pera ElRey D. Diniz aver alguũas Villas, e Caſtelos de riba Dodiana, que foraõ de Caſtella.pag.I3. 
 CAP. IV. Dos filhos legitimos que ElRey D. Diniz ouve da Rainha Dona Iſabel, e aſi doutros baſtardos.pag.I4. 
 CAP. V. Do dezacordo, que ouve ante ElRey D. Diniz,e ho Ifante D. Affonſo ſeu irmaãõ.pag.I5. 
 CAP. VI. Do que ſuccedeo do cazamento do Ifante D. Affonſo filho delRey D. Diniz, e do Ifante D. Fernando, filho delRey D. Sancho de Caſtela.pag.I9. 
 CAP. VII. Como ElRey D. Diniz entrou em Caſtella, e da crua guerra que de huũa parte, e da outra ſe fazia.pag.25.
 CAP. VIII. Dos grandes malles, e danos que huũ Regno ha outro ſe faziam, e dalguũs Lugares de Caſtella, que hos Mouros tomaram. pag.26. 
 CAP. IX. Da razam porque ElRey D. Diniz deſiſtio deſta guerra,e ſe tornou a Portugal pag.27. 
 CAP.X. Dos cazamentos, e eſcaybos, que depois da concordia ſe fizeram antre eſtes Rex em Alcanizes. pag.28. 
 CAP. XI. Como ElRey D. Fernando cazou com ha Infante Dona Coſtança, e das menagens que ſobreſo ſe fizeram.pag.34. 
 CAP.XII> Das ajudas que ElRey D. Fernando de Caſtella ouve del Rey D. Diniz, pera guerra dos Mouros de Grada.pag.45. 
 CAP. XIV. COmo foy feyto em Portugal Meſtre de San-Tiago izento da Ordem de Ucres de Caſtella.pag.48. 
 CAP. XV. Do fundamento que teve ha Ordem do Templo de Salamaõ em Jeruſalem, e como foy desfeyta, e ſe fez ha Ordem deINDEX Chriſto, pag 49. 
 CAP. XVI. Do principal fundamento, e verdadeyra cauza pera eſta Ordem dos Templarios ſeer deſtroyda.pag.51. 
 CAP. XVII. Como ho Papa, e ElRey de Frana notifiquaram ha ElRey D. Diniz eſta condenaa dos Templarios,e de ſua Ordem. pag.55. 
 CAP. XVIII. Da diſcordia que ouve entre ElRey D. Diniz e ho Ifante D. Affonſo ſeu filho erdeyro, e has cauzas porque?pag.6I 
 CAP. XIX. Das couzas que ho Ifte capitulou pera matar Affonſo Sanches, ſeu irmaão, ou ho deſterrar fra do Regno.pag.64. 
 CAP. XX> Da deligencia, que ElRey fez pera ſaber ha verdade dos Eſtromentos de Maguazela. pag.67. 
 CAP. XXI. Dalguu~as couzas mais que ho Ifante fez contra vontade, e ſervio delRey ſeu padre.pag. 7I. 
 CAP. XXII. Como ho Ifante ſe partio de Coimbra para Lixboa,e do que lhe aconteceo com ElRey no caminho.pag 73. 
 CAP. XXIII. Como ho Ifante levou ha molher,e hos filhos ha Caſtella, e hos Lugares que tomou ha ElRey ſeu padre,pag.75. 
 CAP. XXIV. Como ElRey, e ho Ifante foram concordados por meyo, e interceſam da Rainha Dona Iſabel, e da maneyra que neſo teve, e das menagens que pera ſegurança deſo ſe fizeram. pag.78. 
 CAP. XXV. De huu~a carta do Papa Joha XXII. aho Ifante D. Affonſo filho delRey D. Diniz, ſobre has dezavenas com ſeu pay. pag.80. 
 CAP. XXVI. Como ha Rainha Dona Maria de Caſtella, depois da morte delRey D. Fernando ſeu filho, teve viſtas com El Rey D. Diniz, ha que trouxe ElRey D. Affonſo menino, neto de ambos, e do que concertaram.pag.84. 
 CAP. XXVII. Como ho Ifante D. Affonſo aparelhou pera pelejar com ho Ifante D. Felipe, que contrariava ho aſocego de Caſtella, e como ho Ifante D. Felipe ſe foy. pag. 85. 
 CAP. XXVIII. Como ho Ifante D. Affonſo, requereo ha ElRey D. Diniz ſeu padre, que fizeſe Cortes , aas quaaes depois nom quiz vir.pag.87. 
 CAP. XXIX. Como ho Ifante ſobre hu~ua vinda, que contra vontade delRey quizera fazer ha Lixboa, foram perto de pelejar, e porque ho leyxaram de fazer.pag. 87. 
 CAP. XXX. Como has gentes delRey, e do Ifante pelejaram ſobre eſto em Santarem, e do que ſe fez. pag. 89. 
 CAP. XXXI. Da morte delRey D. Diniz. pag. 9I. 
 CAP. XXXII. Das obras, e cuzas notaveis, que ElRey D. Diniz fez em ſua vida.pag.94. 
 
 CORONICA DO MUI ALTO, E ESCLARECIDO PRINCIPE DOM DINIZ SEXTO REY DE PORTUGAL. 

 
 CAPITULO I. 

 
 
 Como ELRey D. Diniz, ſendo Ifantem foy levantado por Rey, e obedecido, e das virtudes que teve. 
 
 E LREY D. Affonſo Conde que foy de Bolonham faleceo em Lisboa ha vinte duas de Mar1179o do anno de mil e duzentos ſetenta e nove annos, em idade de ſetenta annos, como em ſua Coronica ja ſe dice, e por ſeu falecimento na meſma Cidade, e tempo foy loguo alevantado , e obedecido por Rey de Portugal, e do Alguarve ho Ifante D. Diniz ſeu filho legitimo mayor, em idade de dezoyto annos, avendo nove mezes, que ſem ſer cazado tinha ja por ElRey ſua caza apartada. Eſte foy do comeo de ſeu Reynado ate o fim delle ſempre em todos ſeus feytos muy excellente, e por ſeu bom nome conhecido, e eſtimado por tal antre todolos Reys do mundo, que teve em perfeyam tres virtudes, ha ſaber verdade, juſtia, e nobreza, pelo qual hos homens que has tem, como elle teve, claramente ſam avidos de humanos, por divinos, e demortais por immortais ; e porque cada huma deſtas elle fez com tal temperana, e aſi ſempre uzou, que em cada huma dellas mereceo de ſer, e foy com rezammuito louvado, e na juſtia foy o ſeu primeyro intento, e cuidado, e punies, da qual quiz loguo reparar alguns inſultos, e deſmandos, que dos tempos de ſeu padrem e avoo ainda avia no Reyno, e principalmente em punir, e caſtigar ladres, e malfeytores, que com merces, que dava, e diligencias, que fazia, ahos que eram tomados punia com mortes, e grandes eſcarmentos, e ha outros com ſeu temor, eſpantou, e deſterrou da terram eſpecialmente hos que em quadrilhas em alguns ermos onde falteavam tomava, aſi como na montanha que ſe diz de Aor,e na ſerra da mendigua, e em Alpedris, que por ſuas culpas, e maleficios receberam em ſuas peſoas cruas penas, de que davam teſtemunho has muitas foras do Reyno que delles eſtavam cheas. 
 Foy Principe de bom ſaber;porque amou ha juſtia ſobre todalas couſas, e por eſo foy para todos muy juſtioſo,e para ſy ſobre todos juſtiado, e ſua juſtia nom era ſempre tam ſevera, que quando alguns caſos, e tempos ho requeriam nom miſturaſte com ella muita miſericordia, e piedade. Nunqua delle ſe achou que diceſe mentira, nem quebra de ſua verdade, e defendeo, e favoreceo muito hos la vradores, ha que chamou nervos da terra, e do Reyno, e teve grande cuydado dos pobres, e minguados, ha que ſempre proveo com ſuas ajudas, e eſmolas, e nas couſas de ſua fazenda, e caza foy ſobre todos ho mais provido, e ſolicito, com que deu maravilhoſo exemplo, para que ſeu Reyno todos ho fizeſem, por eſo ſe fez Rey de grandes tezouros, porque has gentes do Reyno foram tambem em ſeu tempo muy riquas, e fez muitas leys por bem, e regimento da terra, e todas ſem alguma quebra por ſy ſempre guardou, e mandou inteiramente guardar, e foy Principe tam liberal ſem algum vicio de prodiguo, que por todalas terras elle por ſua grande nobreza foy de todos muy celebrado, e lembrado, e por ella muitos Senhores de Naes diverſas vinham ſua Corte pelo ver, e elle aſi hos honrava, e tratava, e com ſuas grandes dadivas aſi hos deſpedia que da fama, e eſperana, com que ha elle vinham, nom ſe achava enganados, e ha todolos outros Fidalguos,e Senhores Eſtrangeyros, que por alguns caſos tinham de ſua ajuda emparo, e ſocorro alguma neceſidade, elle nunqua em ſeu Reyno lho neguou, e ha todos recebia com muita honra, e fez grandes merces. 
 E alguns deſtes foram ho Ifante D. Joa de Caſtella ſeu tio irma da Rainha Dona Beatriz ſua madre, e de D. Reyma de CardonaDaraguam, que deſes Reynos de Caſtella, e Daraguam eram deſterrados, e no de Portugal acolhidos, e tambem D. Joa Nunes de Lara, Senhor de Bilquaya, que ElRey D. Diniz teve prezo, e depois por grandeza ho ſoltou, e mandou poer em ſua terra com muitas dadivas, e grandes merces que lhe fez, com que honradamente, e com muitos Cavalleyros ho ſoltou, e mandou poer em ſua terram como aho diante ſe dir. Eſte Rey, porque ſempre dezejou de fazer guerra ahos infieis, e elle nom tinha terra, que ja foſe de ſua conquiſta trabalhava de lhe fazer continuadamente por mar com armadas, e frotas, que contra hos Mouros Dafriqua, e de Grada ſempre trazia, e nunqua ſe acha que contra elles fizeſe paz, nem lhe deſe treguoas, e has mais couſas que em ſua vida fez por acreſcentarm e por enobrecer ſeu Reyno, no cabo deſta ſua Coronica brevemente ha ſomrey, porq~ verdadeyramente ſe ſayba. 
 CAPITULO II. 

 
 Como ElRey D. Diniz cazou com Dona Iſabel, filha delRey D. Pedro Daraguam, e da Rainha Dona Coſtana, e de ſuas grandes virtudes,e ſantidade. 
 S Endo ElRey D, Diniz de vinte annos, idade aſas conveniente para cazar, foy aconcelhado da Rainha Dona Breatiz ſua madre, e aſi requerido por parte do Reyno de Portugal,que cazaſe para teer eſperana de lhe dar Deos erdeyro legitimo, que ho ſocedeſe, e loguo lhe foy apontado na Ifante Dona Iſabel Daraguam, que eſtava por cazar filha delRey D. Pedro deſte nome o IV. e dos Reys Daraguam ho undecimo, e da Rainha Dona Coſtana, filha de Manfreu, Rey dambas as Cezilias, que fora filho do Emperador Federiquo,ha qual Ifante Dona Iſabel por ſuas muitas bondades, e grandes fremoſura era nas Corres dos Reys, e Principes Chriſtos muyto louvada, e por eſo le requeria delles grandes, e muy altos cazamentos, no que ElRey D. Pedro ſeu pay nom podia conſentir vencido ſomente de grande affeyam,que lhe tinha, com que nom podia padecer ha privaam de ſua ſanta converſaam, e da gracioſa prezena de ſua viſta, e ſendo ElRey D. Diniz por eſtes reſpeytos della muito contente; eſtando em Eſtremoz no anno de mil duzentos oytenta e hum an- II8I. nos, avendo dous annos que ja Reynava, ordenou ſeus Embayxadores, e Procuradores para hirem requerer ha dita Ifante Dona Iſabel; Joa Velho, Vaſquo Pires, e Joa Marrins,homens de ſeu Concelho, e peſoas acerqua delle, de grande autoridade, e boa eſtima, hos quais chegram Corte delRey Daraguam, que eſtava em Barcelona, onde ſobre o meſmo caſo ſe acertaram outros Embayxadores delRey de Frana, e delRey de Ingraterra, que para cazamentos de ſeus filhos erdeyros enviavam requerer ha dita Ifante. 
 Pelo que ElRey D. Pedro vendo que alguns deſtes Principes ja ſe nom podia eſcuzar confirando, que com hos fillios delRey de Fra, e de Ingraterra pelos muito conjuntos divididos de ſangue, que com elles tinha, elle ſem diſpenſaa Apoſtoliqua ha nom podia dividamente cazar, e que em caſo que com cada hum delles cazaſe nom ſaya de ſua caza Rainha, mas Ifante, ouve por bem de outorgar, que cazaſe com ElRey D. Diniz, porque ſem mais longuas eſperanas, ella foſe loguo Rainha. Pelo qual ho dito Joa Velho, que dos ſobreditos Procuradores era peſoa para eſo eſpecialmente deputada, recebeo ha dita Ifante por molher delRey D. Diniz, e depois de aſinarem tempo certo em que avia de ſer trazida, hos Embayxadores ſe tornaram a Portugal, e porque antre os grandes guoſtos, e muitos proveytos das Eſtorias, ha declaraam verdadeyra das linhagens, e deſcendencias dos Principes, e Senhores conſegue ho mais pequeno, e vejo que hos Iſtoriquos, que dos Reys, e ſeus feytos, que eram prezentes eſcreveram elles, porque ſemilhantes declaraes de geraes ſerem ha eſtes tempos rezentes pubriquas, e muy notorias, has cala ram, e nom eſcreveram, e por eſo aho diante por ha longura do tempo, e has fraquezas das memorias ſe cauzam duvidas, e confuzoens, que muito deſcontentam. 
 Por tanto nom ſomente nom pareceo couza injuſta, mas muy neceſaria declarar algum tanto de mais longe ha geraam de que eſta Rainha Dona Iſabel deſcende, e com que geraoens Reaes foy liada. Porque he de ſaber, que ElRey D. Pedro deſte nome ho terceyro, e dos Reys Daraguam ho noveno, cazou com ha Rainha Dona Maria, filha de D. Guilhermo de Mompilher de que ouve hum filho, que ho ſocedeo dito D. James deſte nome o primeyro, e dos Reys Daraguam ho decimo, eſte D. James, como nas Coronicas Daraguam ſe affirma, foy concebido ha caſo, e ſeu nome poſto por milagre, porque ElRey D. Pedro por ſua natural condiam, ou por ſeu vicio era muito dado s molheres eſtranhas, e muito pouquo Rainha ſua molher, ha que por conſentimento de hum Camareyro delRey eſcondida, e muy ſecretamente ſe lanou de noyte na cama delRey em luguar de huma moa, com que elle tinha affeyam, e aquella noyte concebeo do marido, e conhecida por ElRey, que do caſo foy enverguonhado,ella ſe nom quiz alevantar da cama ate ho outro dia muy claro em que de muitas gentes ſe fez alli vir conhecer, e daquelle proprio dia de que mandou tomarpubriquos teſtemunhos ha nove mezes pario hum filho, com que ElRey ouve muito prazer, e por devaam, e mais ſegurana de ſua vida, mandou loguo offerecer ho menino ha huma Egreja, e encomendallo ha Deos. 
 Preguntando ElRey pelo Officio, ou Pſalmos, que ſe rezavam aho entrar della, foy certifiquado, que ha eſte tempo hos Sacerdotes cantavam Te Deum laudamus,e daquella primeyra Egreja ho mandou levar ha outra ſegunda, onde pela meſma maneyra ſoube, q~ aho entrar della com ho menino ſe dizia Benedictus Dominus Deus Iſrael, e ſendo ambos pay, e my em conſulta do nome, que lhe poriam, ha Rainha ſua madre dice, que ſua vontade, e devaam era parindo filho, que ouveſe ho nome de cada hum dos doze Apoſtolos, e para eſo mandou loguo fazer doze candeas de cera por igual medida, e pezo, e em cada hu~a hum eſcrito,e em cada hum eſcrito ho nome de cada hu~ dos doze Apoſtolos, e com ellas juntas, e ha hum proprio momento acezas mandou dizer huma Miſſa ſolene do Eſpirito Santo, e no cabo della has candeas todas arderam, ſalvo ha que em nome de SanTiaguo foy poſta, que fiquou mais inteyra, e por eſo no ſeu nome de James, foy loguo cazado com ha Rainha Dona Lionor, filha delRey D. Affonſo deſte nome ho noveno de Caſtela, irma da Rainha Dona Orraqua de Portugual, de que ouve hum filho D. Affonſo, que faleceo, e foram ambos depois pela Egreja aparrados, e depois elle cazou com ha Rainha Dona Violante, filha que foy de D. Andr Rey Dumgria, de que ouve eſtes filhos ha ſaber: D. Pedro, que apoz elle Reynou em Araguam, e D. James, que foy Rey de Malhorqua, e Menorqua, e D. Sancho que foy Arcebiſpo de Toledo, e foy morto em huma batalha em Andaluzia, que ouve com hos Mouros, e Dona Coſtana, que foy cazada com ho Ifante D. Manoel de Caſtela avoo da Ifante Dona Coſtana, molher, que foy delRey D. Pedro de Portugual, e Dona Violante, que cazou com ElRey D. Affonſo ho decimo de Caſtella,, avoo delRey D. Diniz de Portugal, e Dona Iſabel, que cazou com D. Felippe Rey de Frana, filho, e erdeyro delRey S. Luis. 
 E eſte Rey D. James foy ho que tomou ſegunda vez Valena Daraguam aho Mouros por cerquo, e fora, porque da primeyra vez,que por ho Cide Ruy Dias foy tomada, elles Mouros no proprio tempo de ſua morte ha tornaram ha cobrar, e ate eſte Rey ha tiveram. E eſte Rey D. James depois de muito velho, enom podendo ja ſofrer ho pezo,e carreguo do regime~to de ſeu Reyno fez alevtar, e obedecer por Rey aho Ifante D. Pedro ſeu filho, e elle meteoſe Monge no Moeſteyro de Santa Cruz, de Monges branquos, onde jas ſepultado. 
 Eſte Rey D. Pedro ſeu filho deſte nome ho quarto, e dos Rey Daraguam ho onzeno, contra vontade de ſeu pay cazou c Dona Coſtana, filha delRey Manfreu, que foy dambas as Cezilias, filho baſtardo de Federiquo II. Emperador Dalamanha, e Rey de Cezilia,e de Napoles, que foy Erege, e mo homem, e cruel, e perſeguidor da Egreja, aſi como fora ſeu avoo, ho outro Federiquo, que dicera Barbarroxa, ho qual Emperador Federiquo II. ſendo doente em Fruelmela Luguar do Reyno Dapulha por conſentimento de hum ſeu Camareyro foy afoguado, e morto por eſte ſeu filho Manfreu, que ſe chamava Principe de Tarento, para loguo aver como ouve, ſeus tezouros, que eram muy grandes, e eſta abominavel maldade fez por tal que em algum teſtamento, que ho pay podera fazer , nom deſpozeſe de ſuas riquezas ho contrayro do que dezejava. 
 E deſte Emperador fiquou hum filho legitimom que chamavam Conrado, que era em Alemanha, e vindo para Napoles de Cezilia, que direytamente lhe pertencia tambem Manfreu ſeu irma em hum paſtel ho fez matar com peonha, e deſte Conrado fiquara hum filho menino erdeyro dito Conradino,que em miſtura de certos prezentes, e joyas tambem ſeu tio ho quizeram matar c peonha, mas ha Rainha my do menino como muy prudente, e receoſa das manhas de Manfreo aprezentou em luguar do filho outro menino en tudo conforme, que por elle loguo morreo, ho qual Manfreu por morte de Conrado ſeu irma com has muitas riquezas, que tinha occupou loguo, e ouve o Reyno de Cezilia, que ſendo ſobre eſo pelo Papa Alexandre eſcommunguado, e perſeguido com exercito para que deixaſe ho Reyno, elle por ſua ajuda meteo em Italia muitos Mouros de Tunes, e Dafriqua c que desbaratou ha gente do Papa, e fez em Italia grandes deſtroies, e levou della grandes deſpojos. 
 Pelo qual ho Papa Urbano IV. enviou em Frana chamar ha Carlo irma delRey S. Luis ha quem fez Alferes da Egreja, e lhe deu hos Reynos de Napoles, e de Cezilia, porque hos cobraſte de Manfreu, que tiranamente hos uſurpava, e Carlo ajuntou muita gente, e com ajuda do Papa ouve batalha com Manfreu junto de Benavente em Italia onde ho dito Manfreu foy morto, de que hos Reynos de Cecilia, e de Napoles fiquaram loguo pacifiquos ha Carlo, eſpecialmente, que depois da morte de Manfreo tambem Carlo matou em outra batalha ho Conradino neto de Federiquo, ho que Manfreu quizera nas joyas matar, porque com grande exercito veo contra Carlo para cobrar hos Reynos que dizia lhe pertencerem de direyto, e na contenda foy morto, e ſendo Carlo neſa poſe damboshos Reynos ſobreveo,que por quto hos Francezes tratava has gentes de Cezilia com inhumanos roubos, e cruezas, e deſprezos, deſoneſtidades, diſolues: elles todos de que ha Cidade de Palermo, foy ho principio, indinados contra hos Francezes ſendo ja para eſo ſe cretamente exortados, e favorecidos delRey D. Pedro Daraguam, em hum dia hos mataram todos, e para vinguana deſta rebeliam, e mortindade dos ſeus, ElRey Carlo, que nom era em Cezilia ajudado de grandes potencias veo ha Cezilia, e cerquou eſtreytamente ha Cidade de Mecina, que loguo com has outras Cidades da Ilha enviaram pedir ſocorro aho dito Rey D. Pedro, ha quem pediam amparo, e ajuda, e por eſo lhe offereceram ha entrega do Reyno, que diziam lhe pertencer direytamente pela Rainha Dona Coſtana ſua molher, filha do dito Rey Manfreu, de que nom fiquara outro erdeyro legitimo, que ho ſocedeſe. 
 Por cujas preces, e requerimentos, commovido ElRey D. Pedro, principalme~te por cobrar ho Reyno de Cezilia,que lho ferecia,elle com grandes frotas veo loguo ha Palermo onde recebeo ha obediencia, e Coroa do Reyno, e dahi ordenou loguo deſcerquar Mecina em cuja perda ſe ha perdeſe,toda Cezilia ſe perdia, primeiro mandou requerer ha ElRey Carlo, que ſe partiſe, e lhe deyxaſe ſeu Reyno, que por ſua molher direyta mente lhe pertencia, ho que Carlo deſprezou, como ha Embayxada, e requerimento de grande ſoberba, e porm com medo delRey D. Pedro, que pelo maar era muito mais poderoſo, receoſo de lhe tolher hos mantimentos para ſeu exercito, deyxou ho cerquo de Mecina, e ſe foy ha Calabria, e dahi mandou chamar ha Carlo Principe de Salerno, ſeu filho que era em Frana, ho qual com grande poder ſe ajuntou com ſeu pay em Roma, onde ſe queyxaram delRey D. Pedro aho Papa Martinho IV. da fora, e danos de Cezilia feytos contra direyto, dizendo que Carlo por armas, e em campo lhe faria conhecer ſeu erro, e tirania. 
 Ha quem ElRey D. Pedro com eſcuzas coradas das couſas paſadas ſe mandou defender em Roma por ſeus Embayxadores, hos quaes por guanharem tempo, e eſcuzarem ha yda dos Francezes ſobre Cezilia, porque eſtavam muito poderoſos concordaram em nome delRey D. Pedro por juramentos ſolenes, que ha contenda deſe Reyno ſe partiſſe por deſafio dambos hos Reys em peſoas, e com cem Cavalleyros cada hum fomente, e que foſe em Bordeos, que ha eſe tempo era delRey Dingraterra, e que aho Rey vencedor fiquaſe livremente, e ſem contradiam ho dito Reyno de Cezilia, do que ElRey Carlo foy muy contente, para concordarem ho deſafio, e ElRey D. Pedro deyxou Guovernador, e como Reyde Cezilia ElRey D. James ſeu filho, e veoſe Araguam, e Carlo para regimento, e defenam deyxou tambem ſeu filho Carlo Principe de Salerno, e paſou em Frana, para cada hum com ſuas valias, que levavam por ſegurana do campo irem comprir ho deſafio para que era aſinado dia certo no mez de Junho, ho qual dia Carlo pareceo em Bordeos, com hos ſeus Cavalleyros armados, deyxando ha huma jornada ElRey Felippe de Frana c grande ſeu exercito por ſegurador. 
 Mas ElRey D. Pedro nom pareceo pubriquo em Bordeos, e porm ſe diz, que por nom quebrar ho juramento, que fizera ſe moſtrou ahi alguns em ſecreto, e que de como parecera tomou por ſua eſcuza eſtormentos, e ſe volveo ha ſeu Reyno com grande preſa,e por eſte enguano de q~ ElRey deFrana, e Carlo ſeu tio, e ho Papa juntamente foram muito eſcandaliſados, ho Papa eſcommungou ElRey D. Pedro, e deu contra elle Cruzada, e concedeo ho Reyno Daraguam com grande ſolenidade, e com grande doaam ha Felippe Conde de Valois, ſegundo genito delRey Felippe de Frana, que cazou com huma neta delRey Carlo ſeu tio Principe de Salermo. E neſte tempo antes de ſe executar ha Cruzada contra ElRey D. Pedro, hum Rogerio Delora, Almirante delRey D. Pedro com grande frota ſe foy viſta de Napoles, onde Carlo filho delRey Carlo fiquara por Guovernador, ho qual por ſeu muy riquo ſangue de que deſcendia nom podendo ſofrer has muytas injurias que do Almirante Daraguam em ſua peſoa recebera,guiado mais do favor de ſeu esforo, que do verdadeyro fizo, nem dos preceytos de ſeu pay, que nom guardou, fahio com ſua frota, que tambem conſiguo tinha, e pelejou no maar com ho Almirante, ho qual por ſer de ſy meſmo tam afouto, e nas pelejas do maar muy afortunado venceo, e prendeo Carlo com muitos homens de ſua companhia, e prezo com hos ſeus, loguo foram levados ha Cezilia, e poſtos em carcere em Mecina. 
 Aho qual infortunio de Carlo, ElRey Carlo ſeu pay querendo proverſe ſe foy ha Guayeta, e porque com effeyto nom podia ſeu dezejo ſatisfazer, de nojo adoeceo, e ſegundo ſe diz morreo de triſteza, pelo qual hos de Mecina, porque eram por eſte caſo apertados pelo Papa com grandes eſcmunhes,e antreditos ſabendo ha morte delRey Carlo por mais ſua vinguana ſe foram ahos carceres, onde eſtavam hos Francezes para hos mararem, e porque hos prezos eram homens, e bons Cavalleyros ſe poſeram em defenam, e reſiſtencia, e foram dos Cezilianos nos meſmos carceres mortos ſem piedade, e queymados, e aſi quizeram fazer aho Principe Carlo, ſe ha Rainha Dona Coſtana molher delRey D. Pedro, que ha eſe tempo era em Cezilia lhe nom valera, porque eſtranhou fazerſe tam crua juſtia; ſem mandado,nem autoridade delRey D. Pedro ſeu marido, e dally concordaram, que Carlo foſe levado prezo, como foy Araguam, onde era, e avendo quatro annos, que ho dito Carlos era prezo depois da morte delRey D. Pedro, Reynando em Araguam ElRey D. Affonſo ſeu filho, foy por meyo delRey D. Duarte Dingraterra ſolto ſobre ha refens, que Carlo deu de tre filhos ſeus legitimos, e ſinquoenta Cavalleyros nobres do Condado de Proena, e pelas deſpezas trinta marquos de prata, com condia, q~ elle renunciaſe ho direyto q~ tinha em Cezilia,e fizeſe renunciar ha Carlo de Valois ho direyto q~ ho Papa lhe dera em Araguam. 
 E por eſto, e por cazamentos q~ depois antre elles ſe fizeram fiquou ahos Reys Daraguam ho direyto no Reyno de Cezilia; como quer que ſobre eſta meſma contenda antes de ſe fazer ha meſma concordia ElRey Felipe de Frana, e ſte Rey D. Pedro Daraguam faleceram ambos ſobre ho cerquo de Girona, ha ſaber, ElRey de Frana por doena, e ElRey D. Pedro por dezemparo, e treya dos ſeus, foy morto ha ferro, como nas Coronicas de Fra,e Daraguam mais larguamente ſe decrara. E deſte Rey D. Pedro Daraguam, e da Rainha Dona Coſtana ſua molher fiquaram eſtes filhos,ha ſaber D. Affonſo filho primeyro, ha q~ diſera ho Caſto, q~ apoz eſte Reynou, e ſem cazar morreo Frade no abito de S. Franciſquo, e D. James ha q~ fiquou ho Reyno de Cezilia, depois q~ elle foy Rey Daraguam, e Dona Violante,que depois cazou com ElRey Carlo, irmam de S. Luis Biſpo de Toloza,e Dona Iſabel molher delRey D.Diniz de Portugual. 
 E tornando ho proceſp aho fio de ſeu cazamento, que atraaz leyxey aho tempo, que eſte cazamento ſe fez em Araguam, eram grandes guerras, e differenas em Caſtella, antre ElRey D. Affonſo ho decimo, e ho Ifante D. Sancho, ſeu filho, cuja parte ElRey D. Pedro Daraguam favorecia, e ſeguia, e por eſte caſo receando enviar ſua filha por terra ha ſeu marido ElRey D. Diniz, ordenava que vieſe por maar, mas por outros pejos que da vinda do maar ſe offereciam, ordenou de toda via vir por terra, e em ſua companhia enviou ho Biſpo de Valena, e muitos outros Cavalleyros dos milhores de ſua terra, e lhe deu muy riquas joyas douro, e de pedraria, e grande bayxella de prata, e com ella veo tambem ElRey ſeu padre ate ho eſtremo de Caſtella, onde ante de ſe eſpedirem falaram ambos apartados por grande eſpao, e em ſe eſpedindo ElRey della, elle com olhos cheos de muy ſaudoſas lagrymas lhe dice. 
 Filha, Deos que te chamou pera eſte cazamento, e lhe prouve que de minha caza ſaiſes Rainha, elle neſte caminho te queyra guardar, pera que nom recebas pejo, nem dano algum, e Deos que na terra onde naſceſte te amou,e quiz que de todos ſempre foſes amada, endereſa tua vida, e teus feytos neſa pera onde vaaz de maneyra que ſempre faas couzas de ſeu ſanto ſervio, e te de ſempre avena, e boa concordia com teu marido.  
 E com eſto ſoltando-a dos braos com que ha teve apertada,chorando lhe deytou ha benam de Deos, e ha ſua, e aſi ſe deſpedio della com finaes de muito ſaudoſo, e como entrou em Caſtella, veo ha recebella aho caminho, ho dito Ifante D. Sancho, ſeu primo com irma, porque fora filho da Rainha Dona Violante molher delRey D. Affonſo de Caſtella, que era irma delRey D. Pedro Daraguam, e do dito Ifante D. Sancho de que ha Rainha Dona Iſabel, e todolos de ſua companhia receberam muita honra, e boom trato, e ho Ifante lhe dice: Senhora ElRey voſo padre meu tio, em minhas neceſidades me fez ſempre tanto favor, e me deu tam grandes ajudas, que por eſo, e principalmente por quem vs ſois, eu com boa vontade ate Portugual fora com voſquo, mas por eſtas guerras em que ando, que he neceſario que ſempre proveja com minha peſoa, ho nom poſo aguora fazer, e peovos que deſta culpa me releveis, e ſabey que pera has couſas de voſa honra, e ſervio ſempre me achareis diligente, e mui-to aguardecido,mas eu enviarey com voſquo ho Ifante D. James meu irma, que vos acompanhe.  
 E aſi proſeguiram ſua viagem ate cheguarem ha Braguana,onde ſua entrada fora concordada, e alli eram ja, que eſperavam por ella ho Ifante D. Affonſo, irma legitimo delRey D. Diniz, e ho Conde D. Guonalo, cazado com Dona Lionor, tambem ſua irma, filha baſtarda delRey D. Affonſo Conde de Bolonha, e aſi outros Perlados, e riquos homens do Reyno de Portugual,e dally ſe deſpedio della ho Ifante D. James, e ſe tornou pela Caſtella, e ho Ifante D. Affonſo, e hos Perlados, e Senhores de Portugual trouxera ha Rainha ha Tranquozo, onde veo ElRey D. Diniz, e ha recebeo em peſoa, e depois de feytas ſuas benes ordenadas pela Egreja, fizeram alli ſuas vodas com muy grandes feſtas, e com muy grandes alegrias no mes Daguoſto do anno de mil duzentos oyte~ta, e dous annos, I282 pera ho q~ no campo de Tranquozo ſe fizeram grandes, e cuſtozas cazas, e ElRey ſe partio dally com ella, e lhe ordenou loguo caza, e deu ſeus officiaes, terras, e aſentamento ſegundo ha ſua honra, e eſtado compria. 
 E eſta Rainha Dona Iſabel poſto que por obediencia, e mandado delRey ſeu padre, e por neceſidade de bem, e paz deſtes Reynos, foſe corporalmente cazada com ElRey D. Diniz ha que tinha gran-de amor, ella porm com todalas obras e finaes de muy Santa, nom leyxava eſpiritualmente de ſer cazada com Deos, ha quem com tanta abſtinencia, e continuas oraes ſempre ſervia, e contemplava como ſempre fizera, ſendo donzella em caza delRey Daraguam ſeu padre, porque ſendo cazada, por hum Breviayro por devoto coſtume, tinha por ſeu deſenfadamento mis familiar, em todolos dias rezava todalas horas Canonicas, e depois deſo tomava outros livros de couzas eſpirituaes, e devotas, e por elles lendo retraida muitas vezes com muitas lagrymas de devaam ha viram chorar, e depois deſte virtuoſo officio, que cada dia ordenadamente tinham por nom eſtar ocioza cuſtumava por ſuas mos lavrar, e fazer couſas douro,ſeda,e prata, e ſobreſo com ſuas donas, e donzellas praticava ſempre em couſas devotas, e oneſtas, e porque ſua fe foſe por obras mais prefeyta, e de moor merecimento, ella ha moor parte de ſuas rendas dava ſecretamenteha peſoas miſeraveis em que ſabia, que avia verguonhozas neceſidades, eha eſtas era tam liberal, e piedoza, e com tam limpo coraa, e tam graciozo roſtro lhe dava o ſeu, que por ella muy verdadeyramente ſe dizia, que das viuvas, e orfans era piedoza madre; e ella foy ſempre em todas as ſuas averſividades, e deſcontentamentos, que lhe ſocediam, muy armada de paciencia, porque nella nunqua foy conhecida ira, nem ſanha, huma ora mais que outras, e has vinguanas, que tomava dos males, e deſcontentamentos, que dalguem recebia, eram gracioſos perdes ſem querer tomar per ſy, nem por outrem alguma outra emenda. 
 Era em ſuas palavras muy manſa, e em ſuas obras muy conforme ha toda humildade, ſem algum alevantamento de ſoberba, de maneyra,que ha graa do Eſpirito Santo, de que era aceza de todo, cauſava em ſua alma hum louvado aſoſeguo, e grande devaam, com que hos dias que ha Egreja mandava guardar ella ſem quebra dalgum hos jejuava todos ha conduto, ſem comer mais que huma ſo vez, e alm deſo fazia jejuns de pa, e aguoa todalas ſeſtas feyras do anno, e Veſperas dos dias de N. Senhora, e ſobreſo em toda huma quarentena, que vem em cada hu~ anno de S. Joa Baptiſta, ate Sta Maria Daguoſto, e ate ho S. Miguel, e outra quoreſma dos Anjos, que hee des ho dia de N. Senhora Daguoſto, e aſi de dia de todolos Santos ate Veſpera de Natal nom comia, nem bebia ſe nom pa, e aguoa huma ſo vez no dia, de maneyra que fazia eſte tam aſpero jejum has duas partes do anno, e aſi teve outras muitas, e muy ſingulares virtudes, com que pareceo que venceo ſuas foras humanas, e por ellas aprouve ha N. Senhor fazer em ſua vida muitos milagres, e depois de ſua morte muitos mais, edos de ſua vida ſegundo achey por inquiries de teſtemunhas dinas de fe, e muy autorizadas foy, que em Lisboa ha veo ver huma dona do Moeſteyro Dodivelas, que por huma aposſtemaam,e inchao que tinha no eſtamago, era muito doente,e deſpoſta ha morte, e ha Rainha aho eſpedir della lha vio, e benzeo com ho ſinal da Cruz com que o Moeſteyro ſe achou loguo aſi ſam,como ſe daquelle mal nunqua fora toquada. 
 E porque eſta dona ha todos ho proviquava por milagre,ha Rainha ha mandou chamar,e reprendendo-a, e lhe mandou, que mais ho nom diceſe, porque ſe algum bem recebera nom fora de ſua ma,nem della, que era peccadora, mas ſo da virtude de Deos, que ho louvaſe. E eſta Rainha por final da ſua humildade cuſtumava em todas has feſtas da quoreſma lavar por ſy hos pes ha doze homens, hos mais leprozos,que ſe podia achar, e eſto fazia aſi ſecretamente que ElRey particularmente ho nom ſoubesse, e eſtando em Santarem depois, que hum dia fez eſte lavatorio, mandou dar bem de comer ahos pobres, como ſempre fazia, e em ſe elles ſaindo eſcuzos do Pao acertouſe, que hum porteyro com ſanha deu ha hum cuydando q~ era outro homem, tal golpe na cabea de que loguo cahio em terra aſaaz ferido, e huma dona, que eſto vio, recolheo ho pobre em ſua caza onde loguo ha Rainha ho foy ver, e depois de ho curar por ſua mam, e lhe dar dinheyro pera ſua deſpeza ſe deſpedio, e aho outro dia que mandou ſaber de ſua diſpoſiam achara-no de todo ſa. 
 E na Semana Santa, na Quinta feyra de Lava pes, em lavando ha treze molheres pobres enverguonhadas, huma dellas acertou, que tinha hum pe comeſto de pragua, e dous dedos aſiſtolados, que eſtavam para cair, depois que ha Rainha lhe lavou ho ſa, ella eſcondia ho doente, e eſcuzandoſe por ſeu mal de ho querer moſtrar, forada dos roguos, e deſpejos da Rainha, lho moſtrou, e nom ſomente lho lavou manſamente, mas humildoſamente lho beyjou na propria chagua, e depois que ha todos deu de comer, e veſtir, como tinha por coſtume, em ſe ſaindo do Pao aquella molher doente indo na companhia de outras ſe achou de todo ſam. E huma Orraqua Vaſques molher da Rainha, era de muitos tempos doente de tal dor, que cahia amortecida, e com tormentos, que lhe dava eſcaſamente, e com difficuldade ha faziam retornar vida, e ſabendo ha Rainha, que has muitas meyzinhas, e remedios dos Fiſiquos lhe nom aproveytavam, ella no dia de ſua payxam ha benzeo c ho ſinal da Cruz, e aprouve ha Deos,q~ loguo acordou,e depois foy ſempre em ſua vida livre de taes acidentes. Eſtando ha Rainha em Alamquer muito doente de humores frios pera que hos Fiſiquos por meyzinha lhe mandavam beber vinho no puquaro porque bebia, ella ho nom quiz fazer, trazendolhe aguoa pera ella beber milagroſamente ſe tornou duas vezes vinho no puquaro porque bebia. Eſtes, e outros milagres muitos ſe acha,que N. Senhor pelos merecimentos deſta Santa Rainha fez em ſua vida, e muitos mais depois de ſua morte,de que aho diante por ſua devaam, e louvor darey alguma particular, e breve conta. 
 
CAPITULO III. 

 
 Do fundamento, e couſas, que ouve para ElRey D. Diniz aver algu~as Villas,e Caſtellos de riba Dodiana, q~ fora de Castella.  
 A Ho tempo que ElRey D. Affonſo Conde de Bolonha faleceo, e depois em alguns primeyros annos do Reynado delRey D. Diniz, ElRey D. Affonſo de Caſtella, ſeu avoo ate hos derradeyros dias de ſua vida, ſempre foy perſeguido de grandes guerras, e muitas neceſidades, cauſadas pela errada deſobediencia, e desleal alevantamento, que ho i~fante D. Scho ſeu filho, e hos do Reyno de Caſtella,e de Liam contra elle uſavam, pelo qual ha Rainha Dona Beatriz ſua filha muy piedoſa, e por lhe paguar em alguma maneyra has dividas, que por obriguaam Divina, e humana lhe devia, loguo como ElRey D. Diniz ſeu filho foy cazado, foy ha ElRey D. Affonſo ſeu pay, que eſtava em Sevilha, pera em tantas ſuas averſi dades, e infortunios, como padecia, ella ho ſocorrer, e confortar, e aconſelhar, ſem ho nunqua leyxar ate ora da morte delRey, ha que ella foy prezente, e cuja teſtementeyra principal com outro fiquou, e porque ella lhe ſocorreo com todo ho dinheyro de ſua fazenda, e com todalas joyas de ſua peſoa, e com todalas rendas,e gentes,que tinha,e podia aver de Portugual, pelo qual neſte meyo ElRey D. Affonſo pelo grande amor, que tinha Rainha ſua filha,como jaa dice, e por lhe ſatisfazer has boas obras, que della recebera fez ha ella eſpecial doaam da Villa de Niebla, que hee em Andaluzia ha que chamam Reyno, com todolos Caſtellos, e rendas que ha ella pertencem, e aſi lhe fez mais doaam das Villas de Serpa,Moura,e Mouram, Noudar,que ſa em riba Dodiana, por carta que foy dada em Sevilha quinta feyra quatro dias de Maro do anno de mil duzentos I233trinta e tres annos. 
 E porque Moura, e Serpa, e Mouram era da Ordem do Eſprital de S. Joa de Caſtella ho dito Rey D. Affonſo pera milhor,e mais livremente poder dar has ditas Villas dita Rainha ſua filha, por ſerem conjuntas aho dito Reyno de Portugual ante algum tempo, que ſe fizeſe ha dita doaam elle por autoridade, que ſe ouve do Gram Meſtre, e por conſentimento do Prior, e Freyres da dita Ordem em Caſtella fez com elles eſcaybo das ditas Villas pera lhe fiquarem livres,e por ellas deu em Caſtella pera fiquarem dita Ordem pera ſempre Touro, e ha Egreja de Santa Maria da Veyga, e hos direytos de Cayrola, e has Martineguas, e direytos de Guaronha, e de Feerne, e de Paralyves, com outros Luguares, e outras muitas rendas, e direytos, que ſo expreſamente decrarados, ho qual eſcaybo ante da doaam ſe fez por carta feyta em Santo Eſtevam de Guormas, tera feyra onze dias de Maro de mil duI28I zentos oitenta e hum annos ſobeſcrita por Guarcia de Toledo, Secratayro, ha qual doaam deſtas Villas ElRey D. Affonſo antes tres annos, que faleceſe, fez Rainha Dona Breatiz ſua filha. Depois da morte delRey D. Affonſo Conde de Bolonha ſeu marido, em Reyndo ElRey D. Diniz, como atraas dice, e por virtude deſtas doaes ElRey D. Diniz tinha aquerido ho direyto deſtas Villas, que por ElRey D. Sancho de Caſtella ſeu tio, e por ElRey D. Fernando ſeu filho lhe foram empedidas, e embarguadas, como aho diante direy.
 CAPITULO IV. 

 
 Dos filhos legitimos, que ElRey D. Diniz ouve da Rainha Dona Iſabel, e aſi doutros baſtardos.  
 E L Rey D. Diniz ſendo cazado com muito amor, e concordia com ha Rainha Dona Iſabel, ouve della eſtes filhos, ha ſaber, ha Rainha Dona Coſtana molher que foy delRey D. Fernando deſte nome ho Terceyro de Caſtela, de q~ aho diante direy, e go Ifante D. Afonſo filho erdeyro delRey D. Diniz, que apoz elle Reynou, ho qual naſceo em Coimbra ha oyto dias do mez de Fevereyro de mil I290 duzentos e noventa, de que aho diante em ſua propria Coronica farey inteyra decraraam. E lem deſtes filhos legitimos, ElRey D. Diniz ſendo cazado, ouve doutras molheres com que teve afeyam ſete filhos, e filhas baſtardos, cada hum dos quaes foy filho de huma madre, ha ſaber D. Affonſo Sanches, que ſe chamou Dalbuquerque, ha que ElRey D. Diniz quiz grande bem, e por quem ho Ifante D. Affonſo foy com ſeu pay em grandes deſvayros, como aho diante direy, e D. Pedro que foy depois cazado com Dona Branqua, filha de Pedre Annes de Portel, filho de D. Joo de Boim, e de Dona Coſtana Mendes, filha de D. Mem Guarcia de Souza, e outro D. Pedro, que depois foy Conde em Portugual, eſte foy ho que fez ho livro das linhagens Deſpanha, e foy ſingular homem, e D. Joa Affonſo, e D. Fernam Sanches, e Dona Maria, que cazou com D. Joo de Lacerda, e outra Dona Maria, q~ foy Monja no Moeſteyro Dodivelas. 
 Hos quais filhos baſtardos ElRey D. Diniz aſi ouve, vencido da ſobeja deleytaam de ſua propria carne, com que afaſtandoſe da Rainha ſua molher nom lhe guardando ha inteyra ley do matrimonio, ſeguia por induſimentos falſos, e maos, ha que ſe inclinava mais por ſua vontade,do q~ por ſua dinidade Real, e por ſua conſciencia, e oneſtidade ſobreſo devia,e por culpa,e peccado deſo ſe diz, que em quanto ElRey D. Diniz ſe deu ha eſtes apetitos nom licitos, ſempre decrinaram as couſas dajuſtia, que muito amou, e boa guovernana de ſua caza, e fazenda, que ſobre todos foya melhor ter, e ha Rainha poſto,que neſte tempo era em idade, e feyes, e deſpoſiam pera ElRey ſe della muito contentar, e ella dever ſentir hos taes apartamentos, e ſolturas delRey, porm ſe diz, que ella nom moſtrava receber por eſo payxam, nem eſcandalo algum, antes como eſquecida, e nom todo toquada de dores, e payxes tam comuas ha molheres, nom perdia ha devaam, e exercicio de rezar, e encomendarſe ha Deos, e de partir alegremente com ſuas molheres em couſas honeſtas, e de ſervio de Deos, e ſobre eſto fazia ho que parecia mais duro, e menos pera fazer, que era dar de veſtir s armas, que criavam hos taes filhos delRey, e fazer, e procurar merces ahos ayos, que hos enſinavam. 
 E eſtas virtudes pera outras molheres nom coſtumadas, vendo-as fazer tam ſem payxam Rainha ſendo muy moa, cauzavam ha todas muy grande maravilha, mas ElRey D. Diniz averguonhado deſtas ſuas fraquezas, e temendo ha Deos pr emenda de ſua juſtia, e aſi por apaguar nodas, que tanto danavam ha limpeza de ſua Real dinidade, e ſingular condiam ſe apartou dellas inteyramente, e com grande ſerenidade ſe privou de todos eſtes defeytos, e ſe poz no direyto, e verdadeyro caminho, que devia, e ſempre ate ſua morte ho ſeguio, e guardou. 
 
CAPITULO V. 

 
 Do deſacordo, que ouve antre ElRey D. Diniz, e ho Ifante D. Affonſo ſeu irma.  
 E L Rey D. DIniz tinha hum irma lidimo ho Ifante D. Affonſo, filhos ambos delRey D. Affonſo Conde de Bolonha, e da Rainha Dona Breatiz, e ha eſte Ifante D. Affonſo fez ElRey ſeu pay doa am muy ſolene das Villas de Portalegre, e Marvam, e de Caſtello Davide, e Darronches, pera elle, e ſeus filhos lidimos, ho qual Ifante em vida delRey ſe padre, foy cazado com ha Ifante Dona Violante, filha do Ifante D. Manuel,filho delRey D. Fernando II. de Caſtella, e da Ifante Dona Coſtana, filha do primeyro D. James Rey Daraguam, e ouve della hum filho D. Affonſo, que foy ſenhor de Leyria, e faleceo ſem filhos, e ouve mais tres filhas, Dona Iſabel,e Dona Coſtana, e Dona Maria, que todas cazaram grandemente em Caſtella, ha ſaber Dona Iſabel cazou com D. Joa ho torto, filho do Ifante D. Joa, que ſe chamou Rey de Liam, que morreo na Veigua de Grada, e de Dona Maria ſua molher, filha do Conde D. Lopo, ſenhor de Biſquaya, e Dona Coſ tana cazou com D. Nuno Guonalves de Lara, filho de D. Joa Nunes de Lara, ha que diceram ho Bom. Eſtes nom ouveram filhos, e Dona Maria cazou com D. Tello filho do Ifante D. Affonſo de Molina irma da Rainha Dona Maria molher delRey D. Sancho, e ouveram Dona Iſabel, que cazou com D. Joa Affonſo Dalbuquerque neto delRey D. Diniz, filho de Affonſo Sanches, ſeu filho baſtardo. 
 E avendoja ſinquo annos, que ElRey D. Diniz era cazado, e ſete que Reynava, ouve grande deſacordo antre elle, e ho Ifante D. Affonſo ſeu irma, e ha cauza principal, era porque ElRey D. Diniz nom queria, nem nunqua quiz legitimar, e abilitar has filhas do Ifante D. Affonſo pera erdarem ſuas Villas, e Caſtellos de Portugual depois de ſua morte,ſobre que ha Rainha Dona Iſabel molher delRey D. Diniz, e ho Ifante D. Affonſo ſeu filho erdeyro, ſendo ha eſ ambos confomes fizeram ſolenes proteſtaes, e requerime~tos pera eſta abilitaam, e legitimaa nunqua ſe fazer por ElRey, nem pelo Papa, aleguando muitos inconvenientes ſe ſe fizeſe, e ouveſe efeyto, e ho principal era ha grande deminuiam, e perda que ſeria do Reyno, e Coroa de Portugual ſe has ſobreditas Villas, e Caſtellos, eſtando no eſtremo de Portugual, paſaſem com ſuas filhas do Ifante, que eram cazadas com homens grandes, e poderoſos de Caſtella, e ainda ſe diz,que avia receo do Ifante, que pubriquamente dizia, que ho Reyno de Portugual lhe pertencia, porque nacera lidimo depois da morte da Condea de Bolonha primeyra molher delRey ſeu padre, e que ElRey D. Diniz ainda nacera em ſua vida della, e nom podia erdar, mas com eſte defeyto era ja deſpenſado pelo Papa, como na Coronica delRey D. Affonſo, Conde de Bolonha ja dice. 
 E por eſta deneguaam em que ElRey D. Diniz ſe afirmou, ou por outra qualquer couſa, ho Ifante ſeu irmaos nas couſas da paaz, e da guerra lhe nom obedecia com has ditas Fortalezas aſi como ElRey queria,e ho I~fante devia, pello qual ouve guerra antre ambos na era de II97 mil duzentos noventa e ſete, e ho Ifante D. Affonſo com a ajuda, e favor, que ſeus genros com ſuas peſſoas, e gentes de Caſtella lhe davam, fazia muito dano em Portugual, eſpecialmente,que neſte tempo Regnando ja em Caſtella D. Sancho, filho delRey D. Affonſo ho decimo, elle matou em Alfaro D. Lopo Conde, e ſenhor de Biſcaya, e D. Dioguo Lopes de Campos, que eram peſoas muy principaaes,e pre~deo ho Ifante D. Joha, ſeu irmao,cujo filho era D. Joha ho torto,cazado com Dona Iſabel, filha deſte Ifante D. Affonſo de Portugual, e pella morte deſtes ſenhores,e prizao doIfante D. Joha, ouve contra ho dito Rey D. Sancho grandes guerras em Caſtella. 
 E durando ellas ElRey D. Diniz, e ElRey D. Sancho teveram viſtas em que por bem, e mayor aſſeſego de ſeus Regnos,concordram cazamentos de ſeus filhos,que eram pequenos ha ſaber, que ho Ifante D. Affonſo, filho mayor delRey D. Diniz,cazaſe com ha Ifante Dona Beatriz, filha delRey D. Sancho, como depois cazou, e que ho Ifante D. Fernando,filho mayor delRey D. Sancho cazaſe com ha Ifante Dona Coſtana, filha delRey D. Diniz; e ſobre eſte concerto, que ha tempo certo ſe avia de fazer, e comprir com effeyto como eſtes Principes, e Ifantes foſem em idade, hos Rexs ſe tornra a ſeus Regnos, e hos genros do Ifante D. Affonſo de Portugual, e ſuas gentes, que deſobedeciam ha ElRey de Caſtella, ſe acolheram nos ſeus Caſtellos de Portugual, onde has terras, que eram delRey de Caſtella faziam muito dano. E porque ElRey D. Diniz era ſobrinho delRey D. Sancho,irmaa de ſua my ha Rainha Dona Breatiz, e por pazes de cazamentos, eſtavam muy concordes, e amiguos, ho dito Rey de Caſtella enviou notifiquar eſtes danos, e guerra. que das Villas, e Caſtellos de Portugual ſeus naturaaes lhe faziam, pedindolhe que ho paſadoquizeſe caſtiguar, e ho futuro mais contra elle nom ſe fizeſe, e ſe deſe luguar, que em ſeu Regno entraaſe, e que elle com ſuas foras ho emendaria. 
 Aho que ElRey D. Diniz reſpondeo, que de ſemelhantes couſas lhe pezava muito, e que foſe certo que nom eram feytas por ſeu conſentimento, e prazer, mas que loguo ſem ſer neceſaria ſua entrada, proveria como ſe mais contra elle nom fezeſe. Pello qual ElRey D. Diniz encomendou, e mandou aho Ifante ſeu irmaa, que nom fezeſe, nem conſentiſe que aho dito Rey D. Sancho, nem ha ſuas terras, e vaſalos, ſe fezeſe guerra, nem dano das ditas Villas, e Caſtellos de Portugual, dos quaes elle era obriguado fazer guerra, e manter paaz, ſegundo elle lhe mandaſe. Ha que ho Iffante D Affonſo nom quiz inteyramente obedecer aſi por reſpeyto de ſeus genros, ha que ſatisfazia, e aquolhia,como pella deneguaam da legitimaam de ſuas filhas, do que ſe moſtrava muito agravado, dando por ſua eſcuza ha nom obedecer com hos Caſtellos contra ſua vontade, que elle pellas couſas, e preroguativas de ſuas doaes feytas por ElRey D. Affonſo ſeu pay,era de ſemelhante obriguaam, e ſervio relevado. 
 Pello q~ ElRey D. Diniz no anI399. no de mil duzentos noventa e nove annos ajuntou ſuas gentes, e mandou loguo cerquar Arronhes, e Marvam, e ha elle Ifante ſeu irma, cerquou em Portalegre, e porque ha eſte tempo Caſtello Davide, que era tambem do Ifante, era termo de Marvam, e Luguar entram mais cham que forte, por eſo ſe nom cerquou, e durando eſte cerquo, em que de huma parte, e da outra, em ambos hos Regnos ſe fez dano aſaas, entrevieram ha concerto delRey, e do Ifante ambos irmaos, hos Perlados, e Senhores principaes do Regno, e ſobre todos ha Rainha Dona Iſabel, por cujo virtuoſo meyo ho Ifante D. Affonſo entreguou has Villas, e Caſtellos ha Ayres Cabral, que hos teve em fieldade, e com menagem ate que por elles deram aho dito Ifante has Villas de Sintra, e Dourem, com outros Luguares chos na Comarqua de Lixboa, e antre has outras muitas, e muy ſingulares virtudes, que ouve na Rainha Dona Iſabel em quanto viveo, foy procurar ſempre paaz, e amiſade de que ſe ella prezou muito, porque aſi ho fazia antre ElRey, e ſeus vaſallos, de que tirava todolos dias, e eſcandalos, e aſi antre outros quaeſquer particulares do Regno, e ſe por bem das ſemelhantes concordias compria pagua de dinheyro pera emenda dalgumas perdas, e danos ha que has partes por algum caſo nom podiam comprir, ella porque amizade ſe nom defezeſe, de ſeu proprio teſouro has mandava, de maneyura, que has certas bolſas de ſeu dinheyro nunqua fora arquas, nem cofres, mas hos ventres, veſtidos, e neceſidades dos pobres, e couſas piedoſas, em que todo lanava, e ally tudo lhe crecia. 
 E eſte irmaa legitimo delRey D. Dinizm e filho delRey D. Affonſo Conde de Bolonha, e da Rainha Dona Breatiz, faleceo no anno de mil duzentos e noventa e nove an- I299 nos, e jas ſepultado no Moeſteyro de S. Dominguos de Lixboa, em hum Moyme~to de pedra, que eſtaa porta do Coro, eſto ponho por tirar opiniam, e erro, que muitos antiguos teveram, e eu ho vy, que eſte que ally jazia, era ho filho que ElRey D. Affonſo Conde de Bolonha ouve de Dona Matildes Condea de Bolonha ſua molher, ho que nom hee (ſegundo ja tenho dito) porque eſta hee ha verdade, que affirmo, e eu ha vy no proprio letreyro, que tem ho dito Moyme~to, e aſi ho achey por outras eſcrituras aſas autentiquas. 
 

CAPITULO VI. 

 
Do que ſucedeo do cazamento do Ifante D. Affoſo, filho delRey D. Diniz, e do Ifante D. Fernando, filho delRey D. Sancho de Caſtella:  
NO tempo, que hos ditos cazamentos antre eſtes Reys, e ſuas viſtas ſe concordavam, foy loguo acordado, e aſentado pera moor firmeſa do cazamento do Ifante D. Fernando com ha Ifante Dona Coſtana, porque em algum tempo nom ouveſe cauſa, nem razam pera ſe leyxar de fazer, que ElRey D. Sancho pozeſe loguo, como poz em poder, e fieldade de Portugueſes eſtas ſuas Cidades, Villas, e Caſtellos, ha ſaberm Badalhouce, Moura, Serpa, Caceres, Broguilhos, Acharces, Aguilar de Neyva, com tal condiam, que ſe ElRey D. Sancho, e ha Rainha Dona Maria ſua molher, ou aquella ha que ho Ifante D. Fernando teveſe em ſeu poder, nom compriſſem, e fezeſem fazer, ou ho meſmo Ifante aho tempo que era limitado, nom quizeſe cazar com ha dita Ifante, q~ neſtes caſos hos ditos Portugueſes, que hos ditos Caſtel los tinham, hos entreguaſem loguo aho dito Rey de Portugual pera ſempre de ſeu Reyno, e Senhorio, e mais, que depois do cazamento ſer aſi feyto ſe ho dito Ifante D. Fernando leyxaſe ha Ifante Dona Coſtana ſua molher, e lhe nom deſe de ſuas arras des mil maravedis douro, em que ſe concordaram, que neſte caſo tambem hos ditos Caſtellos de Caſtella ſe entreguaſem ha Portugual. 
 E por eſta maneyra ElRey D. Diniz poz em fieldade, epoder dos Caſtelhanos hos Caſtellos, e Cidades da Guarda, e Pinhel, pera que nom dando, e entreguando ha dita Ifante aho tempo concordado, que hos perdeſe, e foſem pera ſempre de Caſtella. Mas ElRey D. Sancho ho nom comprio aſi; porque deſejando de desfazer ho dito cazamento procurou contra ſua verdade daver hos ditos Caſtellos da terceria, e ho que pior foy, que hos ouve, e tomou com mortes dalguns Alcaydes Portugueſes, do que ElRey D. Diniz foy muy anojado, porque de ſua natural, e Real condiam nunqua ſe achou, que diceſe mentira, aſi ſentio, e lhe doeo muito quebraremlhe tam honeſtamente ha prometida verdade; e porque antre elles, era tambem concordado, que de pormeyo ambos concordaſem, procuraſem, e paguaſem has deſpenſaſoens Apoſtoliquas, que ſe requeriam por ſerem muito parentes. 
 ElRey D. Diniz enviou loguo por ſua querella aho Papa; mas ElRey D. Sancho mudou ſua meſagem em outra ſuſtancia, porque enviou ha ElRey D. Felippe de Frana, requerendolhe huma ſua filha pera ho Ifante D. Fernando, ſeu filho, antre hos quais ouve loguo prazer, e outorgua pera eſte cazamento ſe fazer. Ho que ElRey D. Sancho loguo fez ſaber ha ElRey D. Diniz ſem aſinar cauſa evidente porque ho fizera, e com eſta confiana, e esforo de Frana, elle rompeo ha paaz, que tinha com Portugual, e mandou loguo ſua frota de naos, e guals aho Alguarve, e nellas muita gente que por maar, e por terra fizeram grandes danos, aſi nos Chriſtos,como nos Mouros fra daquelle Reyno, de que levaram muitos cativos, e por elles de ſeus reſguates, outra grande ſoma de dinheyro de Portugual, e aſi entraram has gentes do Reyno de Liam, e queymaram, e roubaram, e fezeram grandes danos com mortes de muitos do Reyno de Portugual. 
 ElRey D. Diniz maravilhado deſtas roturas, e ſem razes delRey D. Sancho, deſejando todavia com elle paaz, e por nom virem ha mayores, danos rompimentos, lhe enviou por algumas vezes requerer aſi ha entregua de ſeus Luguares, que contra direyto lhe tinha tomados, como emenda dos outros danos, e perdas, e tomadias que em ſeus Reynos vaſallos, e fazendas dellas contra ho aſento de ſua paaz tinha recebidas, e aſi que compriſſe ho cazamento de ſeu filho com ha Ifante Dona Coſtana como tinha aſentado, ſobre ho que lhe enviou por ſeus Embaixadores, e Procuradores ho Biſpo de Lixboa, e Joa Sima Meyrinho moor, q~ na Corte delRey D. Sancho andava ſem algum deſpacho detidos. 
 E porq~ ho cazamento de Frana, que ElRey D. Sancho tinha por feyto ſe deſconcertou, e deſeſperou vendo que de neceſidade lhe convinha concertarſe com ElRey D. Diniz, aſi no cazamento de ſua filha, como em lhe fazer emenda dos males, danos paſados, enviou ha elle por Embaxador D. Mauzinho Biſpo de Palena, por ho qual lhe mandou dizer, que ſua vontade era de todo concertarſe com elle, e que pera eſo enviaſe ſeus apontame~tos ahos ditos ſeus Embaixadores, que ainda eram em ſua Corte, com hos quaes ſe concordaria como foſe razam, e ha ſeu contentamento. Aho que ElRey D. Diniz ſatisfez, mas hos ditos ſeus Embaixadores vendo, que ha concruzam delRey D. Sancho era de longuas, e de negaes ſem cauſa ſe tornaram ſem duvida ha Portugual ſem nhum deſpacho. 
 E no tempo deſtas deſavenas, e guerra antre ElRey D. Sancho, e ElRey D. Diniz, ho Ifante D.Joa ſeu tio, irmao da Rainha Dona Beatriz ſua madre, e D. Joa Affonſo Dalbuquerque, neto delRey D. Diniz,filho de Affonſo Sanches, ſeu filho baſtardo, acertouſe que entrara ha correr terra de C,amora com muita gente, que levavam com D. Joa Nunes de Lara,filho que foy de D. Nuno Guonalves de Lara,que diceram ho Bom, ho qual era deſavindo delRey D. Sancho, e tendo elle cſiguo pouquos Cavalleyros pera peleja fayo, e ho eſperou, e na peleja que ouvetam foy delles prezo, e traſido ha Portugual ha ElRey D. Diniz, ha quem ElRey D. Sancho, pello dito Biſpo de Palena enviou pedir, que ho quizeſe ſoltar, e enviarlho,porque elle ho queria recolher, e ſerviſe delle, e fazerlhe honra, e merce,eſpecialmente tornarlhe ſuas terras, que lhe tinha tomadas, e nom por desleal,mas porque fora ſempre ha ſervio, e da parte delRey D. Affonſo, com que ElRey D. Sancho ſeu filho teve guerra, como ja dito hee.
 ElRey D. Diniz, como homem muy liberal ſobre todolos Reys de ſeu tempo, enviou loguo com muitos Cavalleyros, e Fidalguos de ſua caza, ho dito D. Joa Nunes ha Caſtella, ha que deu grandes dadivas, e fez muita merce, e D. Joa Nunes fiquou por vaſalo delRey D. Diniz, e ha ſeu ſervio, e ha ſua boa vontade, e como homem bo, e aguardecido nunqua depois lho neguou, e por eſo depois em Caſtella nom compriam com elle aſi como lhe tinham prometido, e elle por eſo ſe foy ha Frana, e de guerra tornou depois ha Caſtekkam como aho diante direy. E tornando Eſtoria ha ElRey D. Diniz, elle como vyo que ElRey D. Sancho contra direyto, e rezam lhe falecera de todo, e nom compria alguma couſa das muitas, que com elle concordra, bem entendo que nom queria com elle paaz, e amor, como por bem, e aſeſeguo de ſeus Reynos ſempre deſejara, e porm porque era Rey de grande coraam, e que lem das perdas que recebera, ainda por eſtes caſos recebia alguma quebra de ſua grande honra, e bo nome, determinou aparelhar loguo ſua fazenda, e ho que lhe compria, e mandalo deſafiar pera pubriqua guerra, e entrarlhe por ſua terra, e della nom ſair ate nom aver emenda, e em comprimento de todo ho que requeria, e de direyto lhe era devido. 
 Neſte tempo ante dalguma deſtas couſas aver efeyto, morreo ElRey D. Sancho eſtando na Cidade de Toledo, na era de mil duzentos I295 noventa e ſinquo, ſendo ainda mcebo. Ha cauſa de ſua morte antecipada, e ſua tam pouqua vida muitos ha reportaram ha ſentena da Ley de Deos, e pela deſobediencia, e maao trato,que com deſamor fezera ha ElRey D. Affonſo ſeu pay, como atraas ſe dice, ElRey D. Sancho leyxou hora de ſua morte por ſeus teſtamentos, e tutores de ſeu filho Rainha Dona Maria ſua molher, e ho Ifante D. Anrique ſeu tio, irmao delRey D. Affonſo ſeu padre, ho qual Ifante ha eſte tempo fora ſolto da prizam em que por muitos annos jouve em Italia, qudo prezo por Carlo Rey de Napoles em Ceſilia, na batalha em que Corradino ſeu competidor nos ditos Reynos foy morto, em cujo favor, e ajuda ho dito Ifante viera, e ha eſtes encomendou em ſeu teſtamento, que compriſem com ElRey D. Diniz ho que tinha concordado, aſi no cazamento dos filhos, como na entregua das Villas de Moura, e Serpa, e dos outros Luguares que ha Portugual pertenciam. 
 Depois do falecimento delRey D. Sancho, loguo ElRey D. Diniz mandou por ſeus meſegeyros requerer ha ElRey D. Fernando, que novamente comeara de Reynar e aſi Rainha Dona Maria, e aho Ifante D. Anrique, ſeus tutores,que quizeſem comprir hos cazamentos, e fazer ha entregua das Villas, ſegundo com ElRey D. Sancho ſeu pay eſtava concordado, e elle em ſeu teſtamento leyxara aho tempo de ſua morte. Aho que ElRey D. Fernando com acordo, e autoridade dos ditos tutores nom ſatisfez, ſegundo ElRey D. Diniz eſperava antes pelo contrayro, poendo ahos cazamentos entrepoſies de tempo, que tinham ſemelhana de denegaes, e aſi eſcuzas entregua dos Luguares, chamandoſe Senhor delles em ſuas meſmas cartas, da repoſta que enviou, de que ElRey D. Diniz ſe ſentio muy eſcandalizado, e pera determinadamente ſa ber ho que por ſua honra, e por ſua juſtia compria, tornou ha enviar ha ElRey D. Fernando Joa Anes Redondo, e Mem Rodrigues Rebotim, ſeus Cavalleyros, e peſoas principaes, hos quais eſtando preſentes ha Rainha Dona Maria, e ho dito Ifante D. Anrique, e aſi muitos Cavalleyros, e peſoas principaes do Conſelho de Caſtella, elles pera juſtificaam da cauſa delRey D. Diniz, e do Reyno de Portugual diceram ha ElRey D. Fernando muy particularmente todallas ajudas que elle, e ElRey D. Affonſo ſeu padre tinham feytas ha ElRey D. Sancho, e ha ElRey D. Affonſo ſeu padre, e avoo do dito Rey D. Fernando, hos quais muitas vezes prometeram fazer entregua dos Luguares ha Portugual, mas ainda para acender mais mal com ſuas gentes por maar, e por terra lhe fizeram muitos danos em ſeus Reynos, e vaſallos, ſem ho quererem emendar podendo-o fazer. Pello qual hos ditos Embaixadoresm diceram contra ElRey D. Fernando. 
 Senhor eſtas couſas que aſima relatamos tam breves, ſam mais inteyramente ſabidas por certas, e verdadeyras por ha Rainha voſa madre, e por eſtes Senhores, que aqui eſtam preſentes, e por ellas ElRey N. Senhor ſe maravilhou delRey D. Sancho voſo padre poer tardana, e eſcuza na emenda, e ſatisfaam dellas, pois eram juſtas, e de razam, e porque ha tenam com que eſto fazia elle ho nom entrepretava ha bem,por eſo em ſua vida ho mandou deſafiar para entrar, e pr guerra em ſeus Regnos, e aver emenda do que juſtamente pedia, e depois de ſeu falecimento ElRey N. Senhor por algumas vezes vos enviou roguar como ha filho, e aconſelhar como amiguo, que has couſas que por ElRey voſo padre lhe eram prometidas, vs lhas quiſeſes comprir, e aſi receberdes ſua filha ha Ifante Dona Coſtana por voſa molher, aſi como antes fora concordado, e vs na repoſta que lhe enviaſtes em luguar de lhe mandardes entreguar hos ditos Caſtellos, e Luguares de que era forado, vio nella que vos chamaſtes delles Senhor, e por eſo hee muito anojado de vs, e de quem vos aconſelhou muito eſcandalizado; e porque eſte eſcandalo, e agravo que de vs tem, nacem de taaes couſas, razes, que por ſua honra, e eſtado nom convem paſarem ſem juſtia,e emenda, elle por ns finalmente, vos manda dizer huma couſa,que pella eſperana q~ de vs tinha, e pellos grandes dividos q~antre vs ha lhe he muy cara de fazer, e porm hee de ſua honra,e ſervio aconſelhado que ſem treſpao ha faa ha ſaber, que vs daqui em diante buſqueis outro amiguo que ponhais em ſeu luguar, porque elle querera com ſuas foras, e poder trabalhar de vos penhorar pera ſua entregua nos Regnos de Caſtella, e Liam, e que vs pera eſo envia engeytar voſa amizade, e como ha imiguo deſafiar, pera q~ vos faais preſ-tes, porq~ em ſua vinda nom tardar muito. 
 Deſtas razes, e deſafio pubriquo, que eſtes Embaixadores de Portugual fezeram ha ElRey D. Fernando de Caſtella fora alguns, que eram preſentes aſaas maravilhados, e outros poſtos em deſvayrados penſamentos. E porm eſperando hos ditos Embaixadores alguma repoſta, porque lhaa nom deram ſe tornaram deſcontentes ha Portugual, onde ElRey D. Diniz dobrandoſe por eſo has couſas de ſua entrada em Caſtella, ajuntou loguo ſuas gentes, e com aſaas poder ſe foy ſua Cidade da Guarda, pera dahy entrar loguo em Caſtella, maas antes que entraſe, veo hy ho Ifante D. Anrique tio, e tutor delRey D. Fernando, e ſobre praticas, apontamentos, e concordias, que antre elles ſobre eſtas couſas ouve, concertaram que ambos foſſem dahy, como foram Cidade Rodriguo, que hee em Caſtella, onde eſtavam ElRey D. Fernando, e ha Rainha Dona Maria ſua madre, e ally outra vez todos ſe concordaram ſobre ho cazamento,que ate certo tempo loguo limitado, ſe ouveſe de fazer. 
 E aſi foy deſpachada ha entregua de Serpa, e Moura, ſobre que ha Rainha, e Ifante em nome delRey D. Fernando paſaram ſua carta por hum Eſtevam Pires Adiantado moor do Regno de Liam,que era Alcayde, e tinha has ditas Villas de Serpa, e Moura pera que ſe entreguaſem ha Joha Rodrigues Porteyro da Camara delRey D. Diniz, pera que eſte has entreguaſſe, como entreguou ha Coguominho, Cavalleyro delRey D. Diniz, porque elle poz loguo nella por Alcayde hum Martim Botelho, e outro Loureno Martins Guano que eſta carta delRey D. Fernando paſou em Cidade Rodriguo ha I295 vinte Doutubro do anno de mil duzentos noventa e ſinquo annos, aſelada com tres ſelos pendentes, ha ſaber, ho delRey no meyo, e ho da Rainha mo direyta, e ho do Ifante D. Anrique eſquerda, e ſobre eſta concordia, que foy firmada com grandes, e ſolenes juramentos, ElRey D. Diniz (e tornou pera dentro de ſeu Regno. E ſendo depois cheguado ho tempo em que ElRey D. Fernando avia de receber por molher ha Ifante Dona Coſtana, e comprir outras couſas em que fiquaram em Cidade Rodriguo concertados, ElRey D. Diniz por ſeu meſegeyro hos mandou requerer, porque elle tornou ha Portugual ſem ha repoſta, e concruzo que ElRey eſperava entonces, e veo com palavras, que moſtravam craros ſinais de verdadeyra denegaam das couſas prometidas. 
 ElRey D. Diniz anojado deſto, com coraam pera ſua emenda, e vinguana muy cheo de ſanha determinou ſem mais tardar entrar loguo de guerra em Caſtella, e pera eſto concertou, e apercebeo muy bem ſeus Caſtellos das frontarias, em que leyxou bos fronteyros, e ajuntou outra vez ſuas gentes pera mais poderoſo entrar em Caſtella, e ajuntaremſe com ElRey D. Diniz contra ho Ifante D. Fernando Rey de Caſtella, ho Ifante D. Pedro erdeyro Daraguam, que depois foy Rey, que era primo com irmaa da Rainha Dona Iſabel de Portugual, e ho Ifante D. Joha,que ctra ElRey D. Sancho ſe chamava Rey de Liam, e era filho delRey D. Affonſo ho decimo avoo delRey D. Diniz, e D. Joha Nunes de Lara, aquelle, que ſendo prezo em Portugual foy por ElRey D. Diniz enviado ſolto, e com grande honra enviado ha Caſtella, como atraas dice. 
 E ſendo ja todos juntos no eſtremo da Comarqua da Beyra pera entrar em Caſtella, veo ha ElRey D. Diniz ha Ifante Dona Margarida, molher que fora do Ifante D. Pedro, e com ella D. Sancho de Ledeſma ſeu filho, e por deſcontentamentos, que tinha delRey D. Fernando pedio ha ElRey D. Diniz por mercee, que ho recebeſe por vaſallo, do que ha ElRey aprouve, e lhe poz loguo grande contia de dinheyro em ſeu ordenado, e lhe mandou que loguo ſe aparelhaſe pera entrar com elle em ſeu ſervio, e porque ho dito D. Sancho, que ſoomente viera pera receber muito dinheyro que levou, ou por lhe cometerem outros partidos em que mais conſentio elle, nom tornou ha ſervir ElRey D. Diniz, e com ſeu dinheyro ſe foy pera ElRey D. Fernando ho quaal como ſoube que ElRey tinha todas ſuas gentes percebidas pera entrar em caſtella, mandou logo perceber em Sevilha ſuas gualees, e frota que de guerra vieram aa coſta de Portugal , e entraram no porto de reſtelo,mea leguoa de Lixboa, onde tomaram naaos de Portugal carreguadas de mercadorias, e has levaram. E ho Almirante de Portugal que ha eſe tempo eſtava em Lixboa por cobrar ha preza, e pera vinguana do maal que ſe fezera, armou logo com grande triguana outras gualees, e foy empoz da frota de Caſtella, que ainda alcanou no maar onde todos ouvera grande, e crua guerra, mas em fim ho Almirante de Portugal ficou vitorioſo, e tomou ahos contrayros ſuas naaos, e gualees, e mais has que conſiguo levavam, e trouxe tudo aho porto de Lixboa. 
 CAPITULO VII. 

 
 Como ElRey D. Diniz entrou em Caſtella, e da crua guerra, que de huuma parte; e da outra ſe fazia. 
 E LRey D. Diniz com ſuas gtes beem ordenadas entrou por has Comarquas de Cidad Rodriguo, e de Ledeſma, e na frontaria hos Portuguezes tomara por fora em hu~u Caſtello, q~ dize~ Torres, todolos contrayros, q~ nelle acharam, e dahi foy ElRey D. Diniz fazendo crua guerra ſem alguma reziſtencia nem contradiam corenta leguoas por Caſtella ate ho Luguar de Simancas que hee duas leguoas de Valedolid, onde ElRey D. Fernando eſtava, e ha tena de todos era que ElRey D. Diniz ho hya cerquar pera que repartiam ſuas eſtancias de que ha huuma parte davam ha ElRey D. Diniz, e ha outra c ha gente Daraguam davam ha D. Affonſo de Lacerda, que era com elle contra ElRey D. Fernando, porque ſe chamava Rey de Caſtella por ſer filho primeyro do Ifante D. Fernando de Lacerda, e neto delRey D. Affonſo ho decimo, e ha outra parte davam aho Ifante D. Joham que ſe chamava Rey de Liam, e porm ho cerquo ſe nom poz; mas ElRey D. Diniz ſe tornou ha hu~u Caſtello de Medina que dizem Paſardes, e tomaram-no ſem reſguardo, nem reziſtencia, e ſem reverencia entraram ha Egreja, e eſpedaaram has Imagens dos Sctos, e ha deſpojaram de todo ho que nella acharam, e com muita crueza mataram ahos que ſe nella acolheram, ſem perdoarem algu~ua idade de machos, nem femeas. 
 De que hos Caſtelhanos movidos primeyramente por ſua crueza e depois por ſua vinguana nos luguares; e couzas ſemilhantes que pera exercitar ſua ſanha ſe lhes offereciam ho nom faziam menos, porque na Comarqua, e frtaria de Riba Dodiana algu~us Capitaens, e ſenhores de Caſtella, dos quaaes era D. Affonſo Pires de Guſman ſe ajuntaram nom pera dar batalha ha ElRey D. Diniz, mas pera entrar, como entraram em Portugal, onde entraram com muitas gentes Dandaluzia, e da ſua frontaria, da quaal entrada mataram, e cativaram de Portugal muitos homens, e molheres ſeem alguu~a piedade; e levaram grandes roubos de teerra. 
 Aho encontro do quaal fayo ho Meſtre Davis com has gentes, que pode, e ouveram ambos muy dura peleyja em que ouve muitas mortes, e danos dambas as partes, no fim da quaal ho Meſtre foy vencido por has menos gentes, que tinha, e muitos dos ſeus foram mortos, e nove centos cativos, que vendia, e reſguatavam em Caſtella por muy pouquo preo, porque outro tanto ſe fazia de Caſtelhanos cativos em Portugal, porque de huu~a parte, e da outra hos que ſe cativavam aſi ſe vendiam como ſervos, ainda que ſe acha que hos Caſtelhanos neſta qualidade de crueza uzava contra hos Portuguezes em mais eſtremo, e c menor piedade, porque ha todos ſe diz que hos punham em barreyras, e nellas muy cruamente hos matavam aas ſetadas; Pelo quaal hos coraes de hu~us, e outros aſi eram neſta guerra acezos em odio, e ira; que pareciam arder, pera todos ma tarem, queymarem, e deſtroirem ſeemalguu~a piedade, nem temperana, como faziam. 
 
CAPITULO VIII. 

 
 Dos grandes maales, e danos que de huu~ Regno ha outro ſe faziam, e dalguu~s Luguares de Caſtella, que hos Mouros tomaram.
 H os periguos, danos, mortes, perſeguioens, e trabalhos durando eſta guerra eram tantos nos maares, e teerras dambos eſtes Regnos de Portugal, e Caſtella, em que huu~s ahos outros por odios e vinganas ſe guerreavam, que por aſperos ja ſe nom podiam ſofrer, por que ha todolos Luguares que cheguavam ha que cerquas fortes nom defendiam, logo eram entrados, roubados, e deſtroidos de todo, e hos Caſtelhanos tornaram ha cobrar ho Caſtello de Torres, que fora tomado na frontaria de Caſtella, e dos Portuguezes que ha guardavam nom fiquou nhum que ha ferro nom morreſe, e com ha nova deſta crueza de que ElRey D. Diniz foy logo certifiquado com ſuas gentes em muy mayor ſanha, e pera mais deſtroiam contra hos Luguares da Comarqua de Salamanca porque andava, porque nom valiam Egrejas, nem cazas ſagradas, e piedozas ha alguu~s que ſe ha ellas acolhiam, porque nellas aſi eram morros roubados, & cativos, como ſe foram outras quaeſquer cazas profanas. 
 E com certida deſta crua guerra de que ElRey de Grada foy certifiquado, porque era na terra dos Chriſtos,nom achou que ho reziſtir, entrou com mayor esforo pela parte Dandaluzia, e aſi guerrearam hos Mouros que por fora guanharam ha fortaleza de Queſada, e Alcaudete, com tres outros Caſtellos, e entraram ho arrabalde de Jaem. E com eſtas tam danoſas entradas de taaes dous Rex contrayros em Caſtella, nem ElRey D. Fernando nem ha Rainha ſua madre, nem hos do ſeu concelho abrandaram has vontades pera cprir com El Rey D. Diniz ho que lhe tinham prometido, crendo que elle por neceſidades que ocurriam, ou por grandes deſpezas que na guerra fazia has nom poderia tanto tempo ſofrer, e ſe partiria da teerra, mas veendo ElRey D. Fernando, e ha Rainha Dona Maria, e ho Ifante D. Anrique ſeu Tutor, que eſta maginaam pelas obras, e continuaam delRey D. Diniz cada vez mais crecia acordaram de dar ha Villa de Tarifa ahos Mouros por ſua, porque com ſuas peſoas, e poder hos vieſem ajudar contra ElRey D. Diniz, porque hos moradores Dandaluzia eram com entradas dos infieis ja ta deſtroidos, que vendo ha entrada dos Mouros ho quizeram aſi fazer.
 CAPITULO IX. 

 
 Da razam porque ElRey D. Diniz deſiſtio deſta guerra, e ſe tornou ha Portugual.
 A Via hum anno, e tres mezes que ſta guerra antre Caſtella, e Portugual durava tam crua antre hos Caſtelhanos, e Portuguezes, no quaal tempo ha Rainha Dona Iſabel, que eſtava em Portugal por ſeus Sanctos dezejos, e muitas virtudes com que nacera recebia deſta diſcordia grande nojo, e muita triſteza, e pera que tantos maales com beem, e paaz de todo ceſarem, de contino c devotas, e perſeveradas lagrymas fazia ſuas oraoens ha Deos, pera que c ſua piedade hos remediaſe, com ſegura paaz, pois elle por paaz, e ſalvaam do mundo, aho mundo quizera vir, e com eſto nom leyxava hos outros meyos, e intereſes ſecretos que pera efeyto deſo ahos Rex, e ahos de ſeu Concelho ſempre apontava, mas aprouve ha Deos, que vendo ElRey D. Fernando, e ſeus Tutores, e hos do ſeu Concelho, e principaaes ſenhores de Caſtella que ha deſtroyam de ſua teerra por armas, e guerra ja ſe nom podia cobrar, nem vinguar, antes hya cada vez em pior, e mais dano acordaram por melhor tomar ho remedio da paaz, e ſatisfazer ha ElRey D. Diniz nas couzas que juntamente requeria, porque com eſo outra ſe remedeaſe, e compuzeſe em aſeceguo, como fez. 
 Porque ſobre eſte acordo loguo enviaram roguar, e pedir ha ElRey D. Diniz que andava guerreando Caſtella que leyxaſe ha guerra, e que ha paaz, e concordia ſe faria antre elles, como elle quizeſe, e com eſto foy muy contente, e confiou que compririam com elle, e poz loguo defeza que mais ſe nom fizeſe guerra nem maal em Caſtella, e com eſto em ſe tornando pera ſeu Regno veyo loguo por riba de Coa, onde loguo por cerquos, e combates cobrou ha ſeu poder ho ſenhorio de todolos Luguares daquella Comarqua, que aguora ſam de Portugual, porque eram de D. Sancho que ſe fizera ſeu vaſallo, e de ſua contia, e ordenado receberam ElRey muito dinheyro, com que depois ho deſervio, como atraas dice, hos quaaes Luguares nom eram enta ta afortalezados como ElRey depois hos fez, e por elles ſe deu booa ſatisfaam em Caſtella aho dito D. Sancho por taal q~ c elles fizeſe, como fez outro Eſcaybo antre Portugal, e Caſtella,como aho diante direy. 
 

CAPITULO X. 

Dos cazamentos, e Eſcaybos q~ depois da concordia ſe fez era antre eſtes Rex em Alcanizes.

COmo eſta concordia antre hos Rex, e ſeus Regnos foy ſobre ſeguranas apontada como dice, ElRey D. Fernando, e ha Rainha ſua madre, e ho Ifante D. Anrique ſeu Tutor pera ſe tudo fazer com mais firmeza, e mayor autoridade ſendo feyto por prazer, e conſentimento de todolos do Regno, chamaram ſobre eſte cazo ha Cortes geraaes que ſe logo fizeram em C,amora, onde por todolos Eſtados dambolos Regnos de Caſtella, e de Liam foy concordado que por cearem danos , perdas, e outros grandes inconvenientes que da guerra com Portugal ſe ſeguiam era beem que ha paaz ſe fizeſe com outorgua dos cazamentos, e das outras couzas, que ElRey D. Diniz requeria ſegundo fora apontado, e concordado antre elle, e ElRey D. Sancho e ſobre eſo enviaram loguo Embayxadores, e Procurador ha ElRey D. Diniz que era em Coimbra Alonſo Peres de Guſmam pera lhe certifiquarem ho q~ nas Cortes fora aſentado, e pera has couzas loguo averem devido efeyto concordaram viſtas das peſoas Reaes no Luguar Dalcanizes, que hee em Caſtella, pera onde hos Rex loguo partiram, e ſe ajuntaram no mez de ſetembro de mil duzen-I297. tos e noventa e ſette annos, e com ElRey de Caſtella foram ha Rainha Dona Maria ſua madre, e ho Ifante D. Anrique ſeu Tutor, e defenſor dos Regnos, e com elles hos Ifantes, e ſenhores que aho diante direy na Eſcritura do eſcaybo onde ſam particularmente nomeados. 
 E com ElRey D. Diniz foy ha Rainha Dona Iſabel, ſua molher que levou conſiguo ha Ifante Dona Coſtana ſua filha, e ho Ifante D. Affſo irmaa delRey, D. Diniz, e hos Biſpos, e ſenhores q~ na carta do eſcaybo particularme~te eſta nomeados, e ho Ifante D. Affonſo erdeyro ficou na Villa de Trancozo em Portugal hos quaaes todos ju~tos aſentaram principalme~te entre ſi, e ſeus Regnos, e ſenhorios ha paaz, e ſeguridade por corenta annos, nos quaaes foſem verdadeiros amiguos damiguos, e imiguos de imiguos, e que todalas peſoas dequalquer eſtado, e condiam que foſem que de hum Regno aho outro durando ho tempo da paaz fizeſem guerra, dano, ou maal, que foſem loguo entregues aho Rey, e Regno danificados pera delles ſe fazer juſtia inteyra ſegundo foſe ha qualidade do crime, e porque ouveram por beem que hos cazamentos que ſe aly haviam de fazer nom ſe concertaſem, nem fezeſem atee que todalas entreguas e eſcaybos das Villas, e Luguares de hu~ Regno ha outro foſem feytos, e concordados, e como atraaz elles eſta apontados. Foy loguo feyta huma carta de concordia das ditas couzas cujo treslado de verbo averbo tornado fielmente por mim Coroniſta de Caſtelhano em Portuguez de proprio original que vy, e jaaz no Tombo he que ſe ſegue.

 EM nome de Deos amem, ſaybam quantos eſta carta virem, e leer ouvirem que como foſe contenda ſobre Villas, termos, e partimentos, poſturas, e preytos antre ns D. Fernando pela graa de Deos Rey de Caſtella, e de Liam, e de Toledo, e Dalgeriza, Sevilha, e Cordova, e de Murcia, e Jaem, e do Alguarve, e ſenhor de Molina de huma parte, e D. Diniz pela meſma graa de Deos Rey de Portugual, e do Alguarve, da outra por raza deſtas contendas ſobre ditas nacem antre ns muitas guerras, e omezios, e exceſos em tal maneyra que de noſas terras dambos foram muitas roubadas queymadas, e eſtraguadas em que ſe feez hy muito pezar ha Deos noſo Senhor por morte de muytos homens, vendo, e guardando que ſe aho diante foſem deſtas guerras, e diſcordias que eſtavam noſas terras dambos em tempo, e ponto de ſe perder por noſos peccados, e de vir as maos do imiguos da noſa fee, e em fim por apartar tam grande deſervio de Deos, e da Santa Egreja de Roma, noſa madre, e tam grandes danos, e perdas noſas, e da Chriſtandade, por ajuntar paaz, amor, e grande ſervio de Deos, e da Egreja de Roma ho ſobredito Rey D. Fernando com Concelho, e outorguamento, e por autoridade da Rainha Dona Maria minha madre, e do Ifante D. Anrique meu tio, e meu Tutor, e guarda dos meus Regnos, e dos Ifantes D. Pedro, e D. Felippe meus irmaos, e de D. Dioguode Faram Senhor de Biſcaya, e de D. Sancho filho do Ifante D. Pedro, e D. Joham Biſpo de Tuy, e D. Joham Fernandes Adiantado moor de Galiza, e D. Fernam Fernandes de Molina, e D. Pedro Ponte, e D. Guarcia Fernandes de Villa mayor, e D. Affonſo Peres de Guſmam, e D. Fernam Pires, Meſtre Dalcantra, e D. Eſteva Pires, e D. Telo Juſtia moor da minha Caza, e doutros Ricos homens boons de meus Regnos, e da Irmndade de Caſtella, e de Liam, e dos Concelhos deſtes Regnos, e de minha Corte. 
 E eu ElRey D. Diniz ſuſo dito com ccelho, e outorgua da Rainha Dona Iſabel, minha molher, e do Ifante D. Affonſo meu irmao, e D. Martinho Acebiſpo de Braga, e D. Joham Biſpo de Lixboa, e D. Sancho Biſpo do Porto, e D. Vaſco Biſpo de Lameguo, e do Meſtre do Templo Davis, e de D. Affonſo meu mordomo mor, ſenhor Dalbuquerque, e do D. Martim Gil meu Alferes moor, e de D. Joham Rofrigues de Briteyros, e de D. Pedre Annes Portel, e de Loureno Soares Valadares, e de Martim Affſo, e de Joham Ferndes de Lima, e de Joham Mendes, e de Fernam Pires de Barboza meus Ricos homens, e de Joham Simam meyrinho moor, de minha caza, e dos Concelhos de meus Regnos, e de minha Corte ouvemos acordo de nos avirmos, e fazermos avenas antre ns neſta maneyra que ſe ſegue, a ſaber, que eu Rey D. Fernando ſobredito entendendo, e conhecendo que hos Caſtellos, e Villas da terra Darronhes, e Darecena com todos ſeus termos, direytos, e pertenas que eram de direyto de Regno de Portugual, e de ſeu Senhorio que hos ouve ElRey D. Affonſo meu avoo delRey D. Affonſo voſo padre contra ſua vontade, ſendo eſtes Luguares delRey D. Affonſo, e que outro ſi os tiveram ElRey D. Sancho meu Padre, e eu, e por eſo pus com voſquo em Cidade Rodriguo, que vos deſe, e entreguaſe has ditas Villas, e Caſtellos, ou eſcaybos por elles apaar dos voſos Regnos de que vs, vos paguaſeis, de dia I334 de Sam Miguel que paſou da era de mil trezentos trinta e quatro annos ate ſeis mezes, e porque volo aſi nom comprio douvos por eſas Villas, e Caſtellos, e pellos ſeus termos, e pellos frutos daquelles que ahi ouvemos meu avoo ElRey D. Affonſo, e meu padre ElRey D. Sancho, e eu outro ſi atee ho dia doje, Olivena, e Campo mayor, que ſam apaar de Badajos, e Sam Felizes dos Gualeguos com todolos ſeus termos, e direytos, e pertenas, e com todo ſenhorio, e jurdiam Real, q~ ajades vs, e voſos ſoceſſores por erdamento pera ſempre aſi ha poſeſam, como ha propriedade, e tiro de mim e do Senhorio de meus Regnos de Caſtella, e de Liam hos ditos Luguares, e todo direyto que eu ha hy hey de hos aver, e douvolo, e ponho-o em vs, e voſos ſuceſores, e no Senhorio de Portugual, pera ſempre. 

 Outro ſi meto no voſo Senhorio, e de voſos ſoceſores do Regno de Portu-gal para ſempre ho Luguar que dizem Onguela, que hee junto de Campo mayor acima dito, com todos ſeus termos direytos, e pertenas, e dou ha vs, e ha todos voſos ſoceſores do Senhorio de Portugal toda jurdiam direyto, e Senhorio Real que eu tenho, e devo ter de direyto no dito Luguar Douguela, e tiro de my, e do Senhorio de Caſtella, e de Liam, e ponho em vs, e em todos voſos ſoceſores, e no Senhorio do Regno de Portugal pera ſempre ſalvo ho Senhorio direytos, e herdades, e Egrejas deſte Luguar Donguela, que hos aja ho Biſpo, e Egreja de Badajos atee que com elles faa que volas ſolte aſi como deve. Todas eſtas couzas de ſuſo dittas vos fao porque nos quiteis dos ditos Caſtellos, e Villas Darronches, e Darecena ede ſeus termos, e dos fruytos que dahy ouvemos ElRey D. Affonſo meu avoo, e ElRey D. Sancho meu padre, e eu. 
 
 Outro ſi eu ElRey D. Fernando entendendo, e conhecendo que vs tendes direyto em alguu~s Luguares dos Caſtellos, e Villas do Sabugual, e Alfayates, e de Caſtel Rodriguo e Villar mayor, e de Caſtel bom, e Dalmeyda, e de Caſtel milhor, e Monforte, e doutros Luguares de riba de Coa, hos quaaes vos Rey D. Diniz te~des aguora em voſa mao, e porq~ vs vos partis, e tiraaes do direyto que tinheis em Valena, e em Ferreyra, e no Eſparragual que agora tem ha Ordem Dalcantra em ſua mao, e do direyto que aviades em Aya monte, e em outros Luguares que aviades em Liam, e em Gualiza, e aſi porque vs vos partis, e tiraaes das demandas que me vs fazieis por reza dos termos que ſam antre ho meu Senhorio, e ho voſo, por eſo eu me parto, e tiro dos ditos Caſtellos, e Villas, e Luguares do Sabugual, e Alfayates, e de Caſtel Rodriguo, e de Villar mayor, e de Caſtel bom, e Dalmeyda, e de Caſtel milhor, e de Monforte, e dos outros Luguares de Riba de Coa, qie aguora vs tendes em voſa mao, com todos ſeus termos e pertenas, e partome de toda ha demanda que eu tenho ou poderia ter contra vs, ou contra voſos ſoceſores por rezam deſtes Luguares ſobreditos de Riba de Coa, e cada huu~ delles, e outro ſi me parto de todo direyto, ou jurdiam, ou Senhorio Real tambem na poſeſam como na propriedade como em outra maneyra qualquer que ho eu ahy tenha, e ho tiro de my todo, e de meus Senhorios e de meus ſoceſores, e dos Senhorios dos Regnos de Caſtella, e de Liam, e ponho em vs, e em voſos ſoceſores, e no Senhorio do Regno de Portugual pera ſempre, e mando, e outorguo que ſe por ventura aa alguns privilegios ou cartas ou eſtromentos parecerem, que forem feytos antre hos Rex de Caſtella, e de Liam, e hos Rex de Portugal ſobre eſtes Luguares ſobre ditos davenas, ou de poſturas, demarcaoens, e em outra qualquer maneyra ſobre eſtes Luguares que ſejam contra, vs ou contra voſos ſoceſores, ou em voſo dano, ou em dano do Senhorio de Portugal, que daqui em diante nom valham nem tenham ha menagem, e firmeza nem ſe poſam ajudar dellas eu, nem meusſoceſores, has quaaes todas revogo pera sempre. 

 E eu ElRey D. Dinis aſima dito por Olivena, e por Campo mayor, e por Sam Felizes dos Gualegos que me vs dais, e por Onguela, que meto em men Senhorio ſegundo aſima he dito, eu me parto, e tiro dos Caſtellos, e Villas Darronches, e Darecena, e de todos ſeus termos, e direytos, e de todas ſuas pertenas, e de toda ha demanda que eu tenho, ou poderia ter contra vs, ou contra voſos ſoceſores por razam deſtes Luguares ſobreditos, e de cada hu~u delles que ElRey D. Affonſo voſo avoo, e ElRey D. Sancho voſo padre, e vs ouveſtes, e recebeſtes, e deſtes Luguares dou ha vs, e ha voſos ſoceſores todo direyto, e jurdia, e Senhorio Real, que eu ey, e de direyto poderia aver neſes Caſtellos, e Villas Darronches, e Darecena, por qualquer maneyra que ho eu ahy ouveſe, e ho tiro do meu, e de meus ſoceſores, e do Senhorio do Regno de Portugal, e ho ponho em vs, e em voſos ſoceſores, e no Senhorio do Regno de Caſtella, e de Liam, pera ſempre, outro ſi eu ElRey D. Diniz, porque vs, vos tiraaes dos Caſtellos, e Villas do Sabugual, e Dalfayates, e de Caſtel Rodriguo, e de Villar mayor, e de Caſtel bom, e Dalmeyda, e de Caſtel milhor, e de Monforte; e doutros Luguares de Riba de Coa, com ſeus termos que eu aguora tenho em minha maa aſi como aſima hee dito, eu tambem me tiro, e aparto de todo direyto, que eu ey em Valena, e em Ferreyra, e no Eſparragual, e em Aya monte, outro ſi me parto de todalas demandas que tenho, e poderia teer contra vs, em todolos outros Luguares de todos voſos Regnos, e Senhorios em quaalquer maneyra, outro ſi me parto de todalas demandas que eu tinha contra vs por razam dos termos que ſam antre ho meu Senhorio, e ho voſo ſobre que era contenda. 

 Eu ElRey D. Fernando de ſuſo dito por my, e por todos meus ſoceſſores com concelho, e outorguamento, e autoridade da Rainha minha madre, e do Ifante D. Anrique, meu tio, e meu Tutor, e guarda de meus Regnos prometo ha booa fee, e juizo ſobre eſtas couzas aſima ditas, e cada huuma dellas pera ſempre nunqua vir contra ellas por my, nem por outrem defeyto, nem de direyto nem concelho, e ſe aſi nom fizer que fique por perjuro, e por tredor como quem mata ſeu ſenhor, outra, e Caſtello, e nos Rainha, e ho Ifante D. Anrique aſima dito outorguamos todas eſtas couzas, ou cada huuma dellas, e damos poder, e autoridade ha ElRey D. Fernando pera fazellas, e prometemos por booa fee por ns, e por ho dito Rey D. Fernando, e juramos ſobre hos ſantos Evangelhos, ſobre hos quaaes pozemos noſas maos, e fazemos menagem ha vs Rey D. Diniz, que ElRey D. Fernando, e ns tenhamos, e cumpramos, e guardemos, e faamos teer comprir, e guardar todalas couzas ſobreditas, e cada huu~a dellas pera ſempre, e de nunqua virmos contra ellas por ns, nem por outrem defeyto, nem de di-reyto, nem concelho, e ſe aſi ho nom fizermos fiquemos perjuros, e tredores como quem mata ſenhor, ou trae Caſtello. 
 
 E eu ElRey D. Diniz, por my, e por ha Rainha Dona Iſabel minha molher, e polo Ifante D. Affonſo meu filho erdeyro, e por todolos meus vaſalos, e ſoceſores, prometo aa booa fee, e juro ſobre hos Sanctos Evangelhos ſobre que ponho minhas maos, e fao menagem ha voos Rey D. Fernando por voos, e por voſos ſoceſores, e ha voos Rainha Dona Maria, e ha voos Ifante D. Anrique de teer, e guardar, e comprir todas eſtas couzas acima dictas, e cada huu~a dellas pera ſempre, e nunqua vir contra ellas por my, nem por outrem defeyto, nem direyto, nem concelho, e ſe aſi nom fizer que fique por perjuro, e tredor como quem mata ſenhor, ou trae Caſtello. E porque todas eſtas couzas ſejam mais firmes, e mais certas, e nom poſam vir em duvida, fazemos deſto fazer duas cartas em huu~ teor, que hee huu~a como outra ſeladas com noſos ſellos de chumbo de noos ambos os Rex, e dos ſelos das Rainhas ſobredictas, e do Ifante D. Anrique, e em teſtemunho de verdade; das quaaes cartas cada huu~ de noos hos Rex ha de teer ſenhas: feyta em AlI297. canizes quinta feyra doze dias do mez de Setembro da era de mil duzentos noventa e ſete annos.  

 E aalem deſte eſcybo geral ſe paſaram outras cartas particulares pera hos Lugares que ſe avia dentregar por virtude das quaaes ElRey D. Diniz mandou tomar poſſes, que ſe fizera ſolenemente com deſnaturamentos dos vaſallos, de Caſtella, tornando aho Senhorio de Portugal, de que ha eſtromentos na Torre do Tombo, e por eſtas Villas, & Caſtellos de Riba de Coa, q~ era de D. Sancho ſabeendo ElRey D. Fernando, que lhos avia de dar ha ElRey D. Diniz logo por acordo das Cortes de C,amora, deu ElRey por ellas em ſua ſatisfao aho dicto D. Sancho, e ha Dona Margarida ſua molher has Villas de Galiſteu, e de Grada, e de Moranda em Caſtella, e porque deſtes eſcybos poderia nacer duvida, porque Sa Felizes dos Gale gos nom hee oje de Portugal, aſi como ſa Olivena, e Campo mayor, e Ouguela, que com elles fora dados por Arronches, e Daracena, hee de ſaber, que ElRey D. Diniz ouve delles ha poſe, como dos outros Lugares, e lhe fez ho Caſtello, e Alcacer, que teem, mas depois fez delle doaa ha D. Affonſo Snaches ſeu filho baſtardo, e ſeu Mordomo moor, que por conſentimento delRey ſeu padre, ho deu c mais certa forma de dinheiro ha D. Affonſo de Molina por ametade Dalbuquerque, de que ho dicto Affonſo Sanches foy Senhor, e porq~ ElRey D. Affonſo ho Quarto, irmao deſte Affonſo Sanches em vida delRey ſeu padre, teve c elle imizade, e competencia, logo como Regnou ho deſterrou de Portugal, e ſe foy pera Caſtella, onde foy mais Senhor de Medelim, e doutras Villas, e ſe fez vaſſallo delRey D. Fernando, por onde Portugal perdeo Sa Felizes, pella dicta doaam delRey D. Diniz, e por eſte deſterro de Affonſo Sanches, nom ouve Albuquerque, como aho diante mais largamente ſe diraa. 
 
CAPITULO XI. 

 
 Como ElRey D. Fernando cazou com ha Ifante Dona Coſtana, e ho Ifante D. Affonſo de Portugal com ha Ifante Dona Breatis de Caſtella, e das menagens, que ſobreſo ſe fizera, e da deciſa, que fez nas contendas que avia antre hos Principes Deſpanha, e da grandeza, e prudencia com que nella ſe ouve, e muitas mercees que fez.  
 T Anto que fora acabados hos dictos eſcybos, e concordias, e todalas outras couzas ſobre q~ antre hos Rex avia alguu~as duvidas, e debates, logo ElRey D. Fernando recebeo por palavras de prezente ha Ifante Dona Coſtana filha delRey D. Diniz, e pero ho dicto cazamento ſeer pera ſempre mais firme, aſi no eſpiritual, como no temporal, ho dicto Rey D. Fernando, e ha Rainha Dona Maria ſua madre, juraram ſolenemente que ho dicto Rey nunqua por outra nhuu~a molher deyxaria ha Ifante Dona Coſtana, ſalvo por ſua morte, e eſto fizeram, porque nom tinham avida diſpenſaam do Papa, que por ſeerem muito parentes, era neceſaria, ha quaal logo procuraram, e ouveram, e em ſe acabando ho dicto recebimento, ElRey D. Fernando dice por ſy aho Ifante D. Anrique, e ahos outros Ifantes, e Senhores nomeados, que era prezentes, neſta maneyra. 
 Porque deſte cazamento, q~ Deos quis me foſe, eu ſam muito honrado, e contente folgaria que por nhuu~ cazo, ſalvo por morte antre noos ambos nunqua ſe desfizeſe, ca vos rogo, encomendo, e mando, q~ pera mayor firmeza, e ſegurana delle jureis aqui ahos Sanctos Evangelhos, e faais por voos preyto, e menagem ha ElRey D. Diniz, que nunqua leyxarey ha Ifante Dona Coſtana ſua filha, minha molher, e ſendo cazo que eu ha queyra leyxar, ho que Deos nom mande, que voos me desſirvaes, e ſejaes com voſas peſoas, teerras, e vaſallos contra my, e com tudo ajudeis, e ſirvaes ha ElRey D. Diniz, e ha ſeus ſoceſores atee que torne ha viver com ella, aſi como com minha molher em toda ſua vida, e ſe eu for vivo, que aalem deſo cumpra inteyramente todalas couzas que antre nos aqui ſa poſtas, e concordadas, e pera eſto melhor, e mais livremente ho poderdes fazer, eu dagora pera enta vos ey pera eſo por deſ naturados, e vos quito todolos preytos, e menagens, e juramentos, que tee ho dia doje como vaſallos me tinheis feyto pera quando eu nom comprir ho que diſe, vos ſervirdes, e ajudardes ha ElRey D. Diniz, e ha ſeus ſoceſores que vos para eſo requererem.  
 Hos quaaes juramentos fora ſolenemente tomados, e aſi has menagens dadas pera ho ſobredicto por ſy ho comprirem, e manterem de que ſe tomaram eſtromentos pubricos, que ElRey D. Diniz trouxe conſigo ha Portugal, e outros taaes de ſeus juramentos, e outros juramentos fizeram muitos outros grandes Senhores de Caſtella, que ha eſte tempo eram auzentes, e hos enviaram ha ElRey D. Diniz muy autenticos, porque aſi foy concordado, mas de huu~s, nem doutros nom ouve neceſidade, porque ElRey D. Fernando depois deſto viveo beem, e honeſtamente, e com mais amor, e conformidade com ha dicta Rainha Dona Coſtana ſua molher, e em ſeu poder faleceo. E aſi hos Rex fora ſempre depois em toda ſua vida em muita paaz, e concordia, e ſobre ha entrega dos dictos Lugares nom ouve, nem ſe ſeguio fora feyta por Caſtella, nem alguu~a reſiſtencia. 
 Acabadas eſtas couzas ElRey D. Fernando ſe partio Dalcanizes com ha Rainha ſua molher, e ElRey D. Diniz trouxe logo pera Portugal conſigo, e por Eſpoza do Ifante D. Affonſo ſeu filho, ha Ifante Dona Breatis irma delRey D. Fernando, e filha delRey D. Sancho, e da Rainha Dona Maria, ha quaal ſeendo ainda muy moa, andou muy honradamente em caza delRey D. Diniz, em quanto ambos era ſoomente cazados por palavras de futuro, cujo prometimento ſe fez por elles em Coimbra na era de mil trezentos e ſete annos onde ElRey Diniz deu logo aho Ifante ſeu filho, ſeendo em idade de ſete annos, caza muy honrada, e de muitos vaſallos, e de muy ricos homens, e de ſeu aſentamento lhe deu grande contia de dinheyro, e muitos Lugares de ſua jurdia, e pera teer peſoas de ſeu Concelho, e pera officiaes de ſua caza, e fazenda lhe deu hos homens mais principaaes, que em ſeu Regno ſentio, q~ era melhores, e mais pertencentes aſy, como foy D. Martinho Arcebiſpo de Braga, e ho Conde D. Martim Gil de Souza, Alferes moor, e aſi outros eſcolhidos pera todolos outros officios. E aalem do ordenado de ſua caza, que muy perfeytamente tinha, ſe acha que deu mais aho Ifante D. Affonſo oyto mil livras, que valia do preo dagora ha tres mil e duzentos cruzados, de que pudeſe fazer beem, e mercee de como quizeſſe. 
 E depois ho dicto Ifante recebeo por palavras de prezente ha Ifante ſua molher, e ſe fizera ſuas feſtas, e vodas em Lixboa, e ElRey lhe deu Vianna, e Terena, e ho Caſtello Dourem, e ha teerra Darmamar junto de Lamego, e ha ſua molher muitas teerras, e grandes joyas, e riquezas, como aho diante ſe diraa. 
 E poſto que eſtes cazamentos, e booa concordia foſe feyta antre eſtes Rex, nem por eſo ElRey D. Fernando fiquou em paaz, que nom leyxou de teer em ſeus Regnos guerras, e grandes deferenas, com ElRey D. James deſte nome ho Seguu~do Rey Daraga irmaa da Rainha Dona Iſabel, molher delRey D. Diniz, por raza do Regno de Murcia, e com D. Affonſo de Lacerda ſeu primo com irmaa, que tambem ſe chamava Rey de Caſtella, e com ho Ifante D. Joham ſeu tio, que ſe chamava Rey de Liam, hos quaaes eram ajudados, e favorecidos de muitos, e grandes Senhores de Caſtella, e de Liam, contra ho dicto Rey D. Fernando, q~ por teer no meſmo Regno tam grandes contrayros, padecia grandes afrontas, e era poſto em muitas neceſidades, nas quaaes ſe ſocorreu muitas vezes ha ElRey D. Diniz ſeu ſogro, com que ſe vio em Fonte guinaldo junto do Sabugal, e em Baldahouſe, que com gentes darmas, e muito dinheyro de ſeu tezouro, durando ſuas guerras ho ajudou, e ſoſteve grandemente, atee que com todos hos dictos ſeus contrayros, e competidores ho poz por ſy em paaz, e aſocego, como aho diante direy, porque nas derradeyras viſtas, que tivera em Badalhouſe, que foy na era de mil trezentos e tres annos ſe acha I303. por certa arrecadaam de deſpeza do tezouro delRey D. Diniz, que elle deu de graa aho dicto Rey D. Fernando ſeu genro huu~ milha de maraveds, que ſeguu~do ha valia, e conta das moedas fazia numero de ſincoenta e ſinco mil cruzados dos noſos, e mais lhe deu huu~a copa de huu~a eſmeralda, que foy avaliada em doze mil e tantas dobras douro. 
 E porque nom fiquem ſuſpenſas has cauzas, e fundamentos, q~ ouve pera antre eſtes Rex, e Senhores aver has guerras, e competencias que dice, e porque ha Eſtoria ſe entenda melhor, e nom fique confuza, farey dellas huu~a breve, e ſuſtancial decraraam. E primeyramente D. Affonſo de Lacerda tinha guerra com ElRey D. Fernando ha quaal ficra comeada do tempo delRey D. Sancho, porque D. Affonſo era filho primeyro ligitimo do Ifante D. Fernando de Lacerda, e da Rainha Dona Branca filha delRey Sa Luis de Frana, ho quaal Ifante ſeendo jurado por erdeyro dos Regnos de Caſtella, e de Liam, faleceo em vida delRey D. Affonſo ho Decimo de Caſtella ſeu pay teendo jaa filhos, ha ſaber eſte D. Affonſo de Lacerda, e outro D. Fernando, dos quaaes D. Affonſo era ho mayor, aſi por ſer neto do dicto Rey D> Affonſo, como por contrato do cazamento feyto antre ElRey Sa Luis de Frana, e ho dicto Rey ſeu avoo devera erdr hos Regnos de Caſtella, e de Liam, e por eſta cauza ho dicto D. Affonſonſo de Lacerda andando deſterrado em Araga, elle em vida delRey D. Sancho ſeu tio, em tempo deſte Rey D. Fernando de Caſtella ſeu filho, ſe chamou, e intitulou Rey de Caſtella, e porque ho titulo, e Regno de Liam, elle hos deu aho Ifante D. Joha ſeu tio, pera que ho ajudaſe, como logo direy. 
 E porque ho dicto Rey D. Affonſo de Caſtella ſeu avoo, lhe tinha dado ho Regno de Murcia, que elle ganhara ahos Mouros em que tambem por ElRey D. Sancho ouve ctradia, como atraaz fica decrarado eſte dicto D. Affonſo de Lacerda pera teer ajuda, e favor del Rey D. James Daraga, q~ era ſeu tio, pera has couzas de Caſtella lhe deu ho direyto, q~ tinha no Regno de Murcia, c toda ſua Conquiſta, por beem do quaal aſi durando ho tempo da titoria delRey D. Fernando em quanto foy moo ho dicto Rey D. James ouve, e conquiſtou ho dicto Regno de Murcia, q~ pertencia ha Caſtella, e ho nom quizera ſoltar aho dicto Rey D. Fernando, ſobre que tinha guerra, ha quaal ElRey D. Diniz antre elles tambem concordou quando foy ha Aragam, como aho diante direy, e ho dicto Rey D. Fernando tinha mais guerra com ho Ifante D. Joha ſeu tio, irmaa delRey D. Sancho ſeu pay, ho quaal Ifante ſe chamava Rey de Liam com outorga, e conſentimento do dicto D. Affonſo de Lacerda ſeu ſobrinho, que do dicto Regno, como Rey de Caſtella, e de Liam, lhe fizera doaam, porque foſe em ſeu favor contra ElRey D. Fernando, e lhe ajudaſe ha ganhar Caſtella. 
 E ha eſte partido contra ElRey D. Fernando, e em ajuda do Ifante D. Joha favorecia, e ajudava muito D. Joha Nunes de Lara, q~ tinha grande teerra com muitas gentes, e Fortalezas, eſte era dezavindo, e fra do ſervio delRey D. Fernando, porque ha Rainha Dona Maria ſua madre, e ho Ifante D. Anrique ſeu Tutor, nom compria com elle has couzas, que ElRey D. Scho lhe prometera qudo ElRey D. Diniz da priza em que eſtava em Portugal ho enviou ſolto, e honrado ha Caſtella, como atraaz fica, e por eſo deyxando ſuas Fortalezas de Caſtella ha recado, ſe foy ha Frana, e depois tornandoſe pera Aragam, e Navarra, trouxe deſtes Regnos conſigo muita gente, com que entrou em Caſtella, e fez nella muito dano eſpecialmente ma teerra de D. Joha Affonſo Dalfaro, que era delRey D. Fernando, ha quaal teerra correo, e eſtragou por tres dias, no cabo dos quaaes ho dicto D. Joha Affonſo com muita gente delRey que conſigo tinha, veyo buſcar ho dicto Joha Nunes, ho quaal confiando dos Navarros, e Aragonezes ahos primeiros encontros lhe fogira todos, e elle ficou ſoomente com vinte, e ſeis Cavalleyros de ſua caza, hos quaaes como boons, leaes, e esforados morrera todos antre elle, e ſendo muito ferido foy na batalha prezo. 
 E por eſo hos ſeus das muitas Fortalezas, que por elle tinha em Caſtella nom leyxaram ſempre de fazer ha guerra como dantes faziam, pelo quaal na priza onde ho dicto Joha Nunes jazia pera ſer ſolto, ouve taal concordia, que elle deſe como deu aho Ifante D. Anrique tutor, e defenſor, por molher ha Dona Johana Nunes, ha que diſera Palombinha, e que elle Joha Nines cazaſe, como cazou com Dona Maria filha de D. Diogo Senhor de Biſcaya, com grande acreſeentamento de dinheyro, por contia aalem do que tinha. E tanto era ho poder, e valor deſte Joha Nunes em Caſtella, que tanto que depois deſta ſua priza, e deſta ſua concordia delRey D. Fernando, e delle foy feyta, logo por ho Ifante D. Joha, e D. Affonſo de Lacerda, que ſe chamava Rey de Caſtella, ſe foy logo pera Aragam, e conſentio na concordia, que aho diante direy; e ho Ifante D. Joha por eſo tambem leyxou ho titulo de Rey de Liam, e quebrou hos ſelos de Rey que trazia, e veyo beyjar ha ma ha ElRey D. Fernando, e ficou por ſeu Vaſallo, e depois eſte Ifante D. Joha ſendo Tutor delRey D. Affonſo, filho deſte Rey D. Fernando juntamente com ho Ifante D. Pedro, em huu~a ora por afronta, e ſem feridas, ambos morreram na Veyga de Grada, e do dicto Ifante D. Joha ficou filho erdeyro D. Joha, ho que diſera ho torto, Senhor de Biſcaya, de que atraaz dice. 
 E feytas aſi eſtas concordias c ho Ifante D. Joha, e c D. Joha Nunes, ainda ficava ha ElRey D. Ferndo duas arduas contendas por concordar de q~ ſ3e eſperava grdes guerras, e muitos danos ſe nom ſe atalhaſem, e huu~a era antre ElRey D. James Daraga ſobre ho Regno de Murcia, e ha outra antre D. Affonſo de Lacerda, ſobre ho Regno de Caſtella como atraaz dice. E ſeendo neſte tempo Prezidente na Egreja de Roma ho Papa Benedicto Undecimo, q' era homem Sancto, que ſobre todos mais deſejou, e procurou ha paaz, e amizade dantre hos Rex, e Principes Chriſtaos ſabendo deſta diſcordia, que antre eſtes Rex avia, lhe enviou huu~ Nuncio com ſeus Breves, encomendandolhe com tantas razoens, que deziſtiſem do maal da guerra, e eſcolheſem ho beem da paaz, e pera antre elles ſe beem fazer como devia ſe louvaſem em alguu~ boom Juiz,, que antre elles compriſe, e concordaſe ſuas contendas, e que Sua Santidade ajudaria ha comprir ſua determinaa. 
 E hos Rex ambos de Caſtella, e Aragam obedecendo ahos concelhos, e mandados do Papa ſe concordaram, e enviaram dizer, que antre elles nom podia aver melhor Juiz, nem mais competente, que ElRey D. Diniz de Portugal, e pediam ha Sua Santidade, que pera elle ho fazer ſem eſcuza, e com mayor obrigaa lho quizeſe encomendar, porque aalem de ſer Rey muy juſto, e de muy craro juizo, tinha com elles ambos muy eſtreyto devido, porque era ſogro, e primo com irmaa delRey D. Fernando de Caſtella, cunhado, e primo delRey D. James Daragam, cazado c ha Rainha Dona Iſabel ſua irma. Da quaal couza prouve muito aho Papa, e ha encomendou com grande afeya ha ElRey D. Diniz, que por lhe obedecer, e fazer couza dina de taal Rey, e aſi por has continuas preſes da Rainha Dona Iſabel ſua molher com que lho pedia, aceytou ho juizo por ſua parte, em que tambem entrou ha determinaa, e concordia ſobre ha contenda, que era antre ElRey D. Fernando, e ho Ifante D. Affonſo de Lacerda, que trazia o ſello, e armas direytas do Regno de Caſtella, ſobre que ambos tinham guerra, acerca das quaaes couzas ante de ſe finalmente concordarem ho Ifante D. Joha, tio delRey D. Fernando, de que atraaz dice, foy como ſeu procurador lia ElRey D. James Daragam, e aho Ifante D. Affonſo de Lacerda, e com elles praticou, e aſentou hos Juizes, que aviam de ſeer, e has couzas particularmente ſobre que ElRey D. Diniz avia com hos outros Juizes dentender, e dar ſua ſentena. 
 E ſentara, que no tocava ha ElRey D. Fernando com ElRey D. James ſobre ho Regno de Murcia, foſem Juizes ElRey D. Diniz, e ho dicto Ifante D. Joha, e D. Ximeno Biſpo de C,aragoa, e que na contenda, e diferena, que era antre hos dictos Rex D. Ferndo, e D. Affonſo de Lacerda, foſſem Juizes hos dictos Rex D. Diniz e D. James ſoomente ſobre huu~s, e outros fizeſem ſeus compromiſſos autorizados, e aſellados de ſeus ſellos de chumbo, ha ſaber ho delRey D. James Daragam feyto ha vinte dias Dabril da era de mil tre-I304 zentos, e quatro annos, e pera ſegurana delle eſtar pela ſentena que ſe deſe, poz em ha refens hos Caſtellos de Arica, e de Verdejo, e de Gomir, e de Borja, e de Malom. E ho Compromiſo delRey D. Fernando, foy ha tres de Mayo da era de mil trezentos e quatro annos. 
 E com eſtes Caſtellos no dicto Compromiſo logo aſinados por ha refens, e ſeguranas decomprir quaalquer ſentena, e determinaam, que pelos dictos Juizes ſe deſſe, ha ſaber Alfaro, Cerveyra, Otoom, & Sancto Eſteva, e Atena. E tanto que eſtes Compromiſſos fora concordados hos Rex de Caſtella, e Daragam, e aſi ho Ifante D. Affonſo de Lacerda ha que tocava, enviaram por ſeus Embaixadores pedir ha ElRey D. Diniz, que logo quizeſe hir em peſoa por quanto has dictas contendas finalmente ſe avia de ſentenciar, e determinar pelos Juizes atee Sancta Maria Dagoſto, do que ha ElRey logo preſtes, e ſe foy aa Cidade da Guarda, donde logo partio, e entrou em Caſtella por Cidade Rodrigo, no mes de Junho da dicta era, e levou conſigo ha Rainha Dona Iſabel ſua molher, e ho Ifante D. Affonſo ſeu irmaa, e D. Pedro ſeu filho, e ho Conde D. Joha Affonſo, e Prelados, e Inſanoens, e Cavalleyros em numero de mil peſoas, afora outras muitas gentes pera que feez preſtes has gentes de ſeus Regnos, e na Guarda aprovou, e eſcolheo della ha que quiz, que foy muita, e muy honrada, e ha mais riqua, e concerrada de ſuas peſoas, cavallos, arreyos, e veſtidos, que atee quelle tempo em ſemelhante cazo ſe viſſe, e pera eſta ida ouve ElRey D. Diniz grandes ajudas de dinheyro de ſeus poovos. 
 Ante q' ElRey partiſe da Guarda, chegou ha elle Diogo Garcia de Toledo, Cavalleyro da Caza delRey D. Fernando, e com elle dous ſeus eſcudeyros com has fraldas das capas cheyas de chaves daquellas Villas, e Caſtellos por onde ElRey D. Fernando foy certificado q' ſeria ha ida, e vinda delRey D. Diniz, e nellas lhe fazer preſtes has pouzadas mantimentos, e couzas que ha elle, e ha ſuas gentes compriſe, e mais entregarlhe aquellas chaves, que eram das Vil las, Caſtellos por onde avia de paſar pera nellas pouzar, e fazer dellas livremente todo ho que quizeſe, como de ſuas proprias. ElRey D. Diniz lhe dice, que ha ElRey D. Fernando elle lhe gradecia muito ſeu convite, e aſi ho offerecimento de ſuas Villas, e Caſtellos, de que lhe rogava, que ho ouveſe todo por eſcuzado, e que por eſcuzar alguu~s bolios, e alevantamentos de ſuas gentes com has de Caſtella, elle nom eſperava de pouzar em Villas, e povoaoens, antes ho mais alongado dellas que podeſe, pera que levava muitas, e booas tendas, em que ſe alojaria. 
 E porm aly por acordo de peſſoas, que ho beem ſabia concordou todas has jornadas, e alojamentos, que faria, atee Araga, e foy acordado, que Diodo Garcia, dous, ou tres dias ſempre foſe, como foy diante pera lhe fazer trazer hos mantimentos, e couzas neceſſarias, que ElRey mandava ha todos pagar muy liberalmente, e por eſo lhas trazia com boa graa, e em grande abaſtana, em que chegando ElRey D. Diniz aa Villa de Coelhar, que hee em Caſtella, ho veo receber ElRey D. Fernando, e com elle ho Ifante D. Joha, e outros muitos grandes, e Senhores de Caſtella, e depois de averem prazer, e conſultarem antre ſy has couzas, que pedia, ſe partira da ly com fundamento de todos irem, como foram atee Soria, e fora apartados por dous ca minhos, e nom muito afaſtados por reza de huu~s, e outros averem melhor ſuas provizoens, e mantimentos, e de Soria donde ElRey de Caſtella ſe eſpedira delle, ElRey D. Diniz, e ha Rainha ſua molher, e ho Ifante D. Joha de Caſtella paſaram ha Grada, que hee ho derradeyro Lugar de Caſtella, fronteyro Daraguam, onde com muitos, e nobres Cavalleyros, e Donas Daragam hos veyo receber ElRey D. James, e ha Rainha Dona Branca, ſua molher, e aho outro dia comera todos com ElRey D. Diniz, que de baxellas douro, e de prata, e doutros Reaes comprimentos, hia tam abaſtado, e apercebido, como pera convite de tantos, e taaes Rex, e em ſeus proprios Regnos devidamente ſe requeria. 
 Acabados hos convites ElRey, e ha Rainha Daragam ſe volvera ha Tarraona, e ElRey D. Diniz, e ha Rainha ſua molher, e ho Ifante D. Joha aho outro dia ſe fora aa meſma Cidade onde era concordado, que pera determinaa de ſeus debates todos avia de ſeer juntos, ſalvo ElRey de Caſtella, que nom avia de ſeer prezente, porque ho dicto D. Joha ſeu tio por todas ſuas couzas hya por ſeu Procurador ſoficiente. Tanto que eſtes Rex, e Senhores fora juntos em Tarraona ouvira has partes, e ſeus Procuradores ſobre has couſas, que cada huu~ tocava, ElRey D. Diniz, e ho Ifante D. Joha, e D. Ximeno, Biſpo de C,aragoa Juizes arbitros, e deputados, que era pera hos debates, e duvidas que avia antre ElRey D. Fernando de Caſtella, e ElRey D. James Daragam ſobre ho Regno de Murcia. 
 Ahos oyto dias do mez Dagoſto do dicto anno, deram ſentena ha ſaber, que Cartagena, e Guadamir, e Alicante, e Acheche, com ſeu porto de maar, e com todos ſeus termos, e com todo ho que lhe pertencia, e podia pertencer, aſi como Talha Agoa de Segura, antre ho Regno de Valena, e antre ho mais alto cabo do termo de Vilhena, tirando deſto ha Cidade de Inice, e de Molina, e ſeus termos todos, e outros ſobredictos Lugares ficaſem, e foſem pera ſempre DelRey Daragam, e de ſeu Senhorio, ſalvo, que Vilhena ficaſe ha D. Joha Manuel, e que o Senhorio, e propriedade ficaſe ha ElRey Daragam, e que ha Cidade de Murcia, e de Molina, e Monte Agudo, e Loreyna, e Alfama, com todolos ſeus termos, e todolos outros Lugares, que ſa do Regno de Murcia, tirando hos ſobredictos Lugares, ficaſem ha ElRey de Caſtella, e que ſe ſoltaſem prizioneyros de huu~a parte, e da outra, e aſi quaaeſquer arefens, e ſeguras dadas por elles, e que eſte contrato juraſe ElRey D. Fernando em peſſoa, e fizeſe jurar, ha todolos Grdes Senhores de ſeu Regno. 
 E eſta ſente~a com outras muitas crauſulas, que aqui nom fazem aho propozito, foy dada no Luguar de Torrelhas, ſentenceada junto de Tarraona Sabadooyto dias do mez Dagoſto, da era de mil trezentos annos. E aho pubricar da dicta ſentena era prezentes ho dicto Rey D. James Daragam por ſy, e por ElRey D. Fernando como ſeus Procuradores ſoficientes era prezentes Ferna Gomes ſeu Chanarel, e Notayro moor do Regno de Toledo, e Diogo Garcia, ſeu Chanarel moor do Selo da puridade, e Mordomo da Rainha Dona Coſtana, ſua molher, hos quaaes todos conſentiram na dicta ſentena, ha cuja pubricaa eram em peſoas prezentes, Grandes Senhores do Regno de Portugal, e de Caſtella, e Daragam, e na dicta ſentena ſa particularmente nomeados. 
 E tanto que eſta ſentena foy pubricada, logo no meſmo dia, lugar, e anno, prezente has meſmas teſtemunhas, ElRey D. Diniz, e ElRey D. James ſobre contenda, que era antre ElRey D. Fernando, e D. Affonſo de Lacerda, que ſe chamava Rey de Caſtella por ccordia dambos, dera, e pronunciara outra ſentena porque ho dicto D. Affonſo de Lacerda ouveſe pera ſy no Regno de Caſtella livres pera ſempre eſtas couzas, ha ſaber Alva de Tormes, e Bejar, e Val de Arnajem, e Mananares, e Alga boa, e hos montes Daguda de Magam, e Povoa da C,ara com ſeu Alfoz, e ha teerra de Lemos, e Robayana, que hee no Xarafe, e ametade Della, e Baldava, e hos moinhos, e ha Ilha de Sibilla, que fora de D. Joha Mateus, e hos moinhos, e ha Cidade de Fornachuellos, que fora de Nuno Fernandes de Valdenebro, e Incaſta, e hos moinhos de Cordova. E que ho dicto D. Affonſo de Lacerda, entregaſe ha ElRey D. Fernando certos Caſtellos, que tinha de Caſtella, e que leyxaſe pera ſempre ho titulo, e ſelo, que tinha de Rey de Caſtella, com outras muitas ſeguranas de juramentos, e de Caſtellos, que ElRey D. Fernando poz em arefens atee trinta annos. E ha pubricao deſta ſentena ho dicto D. Affonſo de Lacerda non quis eſtar por vergonha em peſoas, poſto que nella conſentio, e aprovou. Das quaaes ſentenas hos dictos Juizes, mandaram paſar ſuas cartas ha ſeladas de ſeus ſelos. 
 E dadas cada huu~a das partes ha q~ tocava, e com eſtas concordias aſi feytas toda Eſpanha cercada de Rex Chriſtaos della, ficou em paaz, e ha ſecego, e ElRey D. Diniz, e ElRey Daragam, com has Rainhas ſuas molheres ſe partiram logo de Tarraona, e ſe vieram todos Aguda, onde ElRey de Caſtella com ha Rainha Dona Maria ſua madre, hos eſtava eſperando, e hos ſayram ha receber grandemente, acompanhaados com todo ſeu Eſtado, e com ha mayor honra, que enta ſe pode fazer E hos Rex comeram aquelle dia com ho dicto Rey D. Fernando, e has Rainhas Dona Iſabel de Portugal, e Dona Branca Daragam, comeram com ha dicta Rainha Dona Maria de Caſtella, e ally veyo D. Fernando de Lacerda, irmao manor de D. Affonſo de Lacerda, chamado por mandado delRey D. Diniz, e trazido Dalmaa donde eſtava pelo Conde D. Pedro ſeu filho, onde eſtava, ElRey D. Diniz lhe deu grandes joyas, e fez grande mercee, e aſi fez ficar por vaſallo delRey D. Fernando, que depois lhe fez muita honra, e acrecentamento, porque depois da morte do Ifante D. Anrique ſeu tio, e tutor cazou ho dicto D. Fernando com Dona Johana Nunes de Lara, que foy molher do Ifante, como atraaz ſe dice, com que ouve muita teerra, e grande fazenda, de que ouve filhos horados. 
 E ally em Aguda hos tres Rex Deſpanha, que eram juntos, e aſi ho Ifante D. Joha por contrato feyto firmram todos quatro ſuas amizades, e lianas, pera dahy em diante elles, e ſeus ſuceſores ſerem pera ſempre amigos de amigos, e imigos de imigos, e ſe por ventura alguum delles em ſua vida, ou depois alguum, que delles deſcendeſe foſe contra eſta paaz, e amizade, e liana, que hos outros dous foſem contra elle, por guerra, ou por outra quaalquer maneyra lhe fazerem guardar, e cumprir eſta poſtura, ha quaal queriam, que foſe confirmada pelo Papa com cenſuras, e penas de grandes excomunhoens, em que logo encorreſe aquelle qua ha quebraſe, e foſe contra ella, e que cada huu~ ſem poder de preocupaa dos outros podeſe por ſy empetrar, e aver eſta confirmaa do Papa. 
 E com eſta concordia feyta, e acabada, hos Rex muy alegres, e contentes ſe deſpediram, ha ſaber ElRey Daragam pera Tarraona, e ElRey D. Diniz pera Soria, onde eſperou ElRey D. Fernando ſeu genro, e ambos dally por deſveyrados caminhos, ſe viera ha Valhadolid onde eſtava ha Rainha Dona Coſtana filha delRey D. Diniz e molher delRey D. Fernando. 
 E porque nom paſaſem ſem lembrana, e por hora, e louvor delRey D. Diniz has muitas grandezas, e grandes nobrezas de que neſta jornada em dous Regnos eſtranhos, e c tamanhos Rex uzou hee de ſaber por certa verdade que ElRey D. Diniz chegou ha Tarraona ante de darem, e pronunciarem has dictas ſentenas, ElRey D. James Daragam ſeu cunhado, pera ha guerra dos Mouros, e pera outras neceſidades, que ſe lhe offereciam lhe pedio empreſtados des mil dobras douro, dizendo, que por penhor da paga dellas, lhe faria quaaeſquer eſcrituras, e daria fieldade de que~ quizeſe atee pagar has dictas dobras, hos Caſtellos de ſeu Regno, que por beem tiveſe, e lhe mandaria delles fazer preyto, e menage; E ElRey lhe dice, que ho empreſtimo das dees mil dobras era eſcuzado, mas que que daquellas, e doutras tantis por que foſem vinte mil, lhe fazia graa, que pois elle has tinha, que era razam de lhas dar, e elle Rey Daragam de has receber delle, pois lhe compria, e dellas tinha neceſſidade, has quaaes logo lhe mandou entregar. 
 E aalem deſo deu mais aa Tainha Dona Branca ſua molher muitas, e muy ricas joyas douro, e pedras preciozas. E aſi ho fez ha todolos Senhores de ſua Corte ha que tambem deu muy ricas joyas douro, e prata, de ſuas baxellas, e muitos panos douro, e de ſeda, de que pera eſo foy logo de ſeu Regno muy percebido. ElRey Daragam nom quiz nhuu~a couza, ſalvo que elle ſoo ſem outro alguum, comeo alguu~as vezes com elle. Eſta maneyra teve ElRey D. Diniz com ElRey D. Fernando ſeu genro, aqui em Valhadolid ſe ajuntaram a ſy has Rainhas Dona Maria, e Dona Coſtana, ahos Ifantes D. Pedro, e D. Joha, deu muy grandes dadivas, em joyas douro, e pedraria de grandes preos, e nom ſoomente ho fez aſi ha todolos grandes Senhores, e nobres homens, que era na Corte, mas ainda ſe acha, e lee por muy certa verdade, que ahos que era auzentes lhas enviava por ſeus meſageiros, e diſto principaalmente foy ElRey D. Diniz muito louvado, e ficou delles louvado em perpetua memoria, que tamanhos Rex como eram ElRey de Caſtella, e ElRey Daragam, e has Rainhas ſuas molheres receberam delRey D. Diniz em ſeus Regnos, e proprias teerras tantas, e tam grandes graas, ſendo elle tanto pera lhas dar ha elles, parecendo beem, e raza de ho receberem delle. 
 E no cabo deſtas repartioens ſe acha, que huum Cavalleyro honrado, que era prezente de que por ventura a nobreza delRey D. Diniz ſe eſquecera, ſe aggravou ha elle em peſoa com palavras, que pareciam de fidalguia, eſtando ElRey comendo em huu~a meza de prata, que comſigo trazia, ElRey com ho roſtro muy alegre lha mdou logo dar, porque era jaa ha pea menos principal de ſeu tezouro, que lhe ficara. E de Valhadolid ElRey D. Diniz, e ha Rainha Dona Iſabel ſua molher ſe deſpediram delRey, e das Rainhas, e Ifantes de Caſtella, e alegre, e muito honrado ſe tornou ha ſeu Regno de Portugal. E neſta jornada tardou da entrada de Junho do dicto anno de mil trezentos, e quatro, em que entrou em Caſtella, e elle era ha deſte tempo de idade de quorenta, e tres annos, e avia vinte e ſinco annos, que Regnava. 


CAPITULO XII. 

 
Das ajudas, que ElRey D. Fernando de Caſtella, ouve delRey D. Diniz, pera ha guerra dos Mouros de Grada.  

POſto que ElRey D. Fernando ficaſe em paaz com ElRey Daragam, e com D. Affonſo de Lacerda, como dicto hee, porm elle como era Rey Catholico, e de grande corao, ha quiz converter em guerra contra Mouros imigos da Fee, eſpeciaalmente em conquiſtar, e cobrar ho Regno de Grada ſe podeſe, e pera mais facilmente, e com menos trabalho ho poder fazer, dezejou em ſua ajuda ha ElRey Daragam, aho quaal por ſeus Embayxadores convidou pera eſta empreza, ho quaal ha aceytou, com taal condio, que elle pera ho Regno, e Senhorio Daraga ouveſe pera ſempre ho Regno Dalmeyria, que eſtimaram ſeer ha ſetima parte do Regno de Grada, e com eſte partido antre elles concertado, ElRey D. Fernando eſtando em Alcal de henares, ho fez ſaber ha ElRey D. Diniz ſeu ſogro, e lhe pedio, que pera guerra ha elle tam juſta, e de tam ſancta memoria, e principalmente pera logo hir ſobre Algezira, ho quizeſſe ajudar com alguumas gentes de ſeus Regnos, e empreſtarlhe alguu~ dinheyro de ſeu tezouro. 
 Aho que ElRey D. Diniz louvando ſeu propoſito, e confiana ſatisfez, que lhe enviou ho Conde D. Martim Gonalves de Souza ſeu Alferes moor, c ſete centos de cavallo beem aparelhados, e mais lhe empreſtou dezaſeis mil e ſeis centos marcos de prata, em penhor dos treze mil marcos delRey D. Fernando, e atee lhos pagar lhe deu ha Cidade de Badalhouce com ſeu alcacer, e com todolos Caſtellos, termos, tendas, e direytos Seculares, e Eccleſiaſticos, que ha ella pertencem, e que ElRey nella avia, e que ElRey de Caſtella durando ho dicto empenhamento, nom lanaſe na dicta Cidade, e ſeus Caſtellos, e termos, peytas, nem ſervios, nem ſe fizeſe juſtia por elle, mas por ElRey D. Diniz, e por ſeus ſoceſores, hos quaaes poriam Juſtias, nem has gentes ſerviria ninguem, nem na paaz com ElRey de Caſtella, mas com ho dicto Rey D. Diniz. 
 Deſte empenhamento em que ſe conteem muitas crauzulas, e ſolenidades, e ſeguranas ſe fez carta ha ſelada do ſelo de chumbo feyta em Valhadolid ha tres dias de Julho da era de mil trezentos e nove I309 annos, com outorga da Rainha Dona Coſtanam e da Ifante Dona Lianor, que era dambos, ha filha primeyra, e pelos trezentos e ſeis marcos de prata, q~ ho dicto Rey D. Fernando deu ha penhor, aho dicto Rey D. Diniz, has Villas Dalcouchel, e Brugilhos com ſeus termos, rendas, e Juſtia, e ſervio de gentes com todalas crauzulas, e ſolenidades da carta decima, porque ambas foram feytas em huu~ dia. 
 E ElRey com ſeu poder junto, foy cercar Algezira, ſobre que jouve huu~ teempo, e durando aſi eſte cerco, D. Joha Nunes de Lara, que diceram ho Boom aquelle, que ſe fez vaſallo delRey D. Diniz como atraaz dice, tomou principaalmente Gibaltar ahos Mouros. E tambeem no dicto cerco, foy aho dicto Rey de Caſtella noteficada ha deſtroiam dos Templarios ſobre que ElRey D. Diniz, e elle ſe concordaram como aho diante direy, e porque falleceram ha ElRey de Caſtella hos mantimentos pera has muitas gentes que tinha, alevantou ho cerco Dalgezira, e ha nom tomou deſta vez, e tornouſe per Caſtella, e dahy ha pouco teempo ElRey D. Ferndo de Caſtella avendo quinze annos, que Regnava, e ſeendo de idade de vinte e quatro annos faleceo em Jaem de morte ſupitanya, e emprazado, ſeguundo fama, por dous Cavalleyros, que contra direyto no Lugar de Martos mandou matar, e no dia de ſua morte ſe comprira hos trinta dias pera que elles ho emprazaram, e por ſua morte ficou por ſeu erdeyro, e ſocceſor ElRey D. Affonſo ſeu filho, em idade de huu~ anno, e vinte dias, como aho diante ſe diraa.


CAPITULO XIII. 

 
 Como ElRey D. Diniz ordenou em Coimbra ho primeyro Eſtudo, que ouve em Portugal.  
 E LRey D. Diniz aſi como foy dotaado de muitas boondades naturaes, aſi tambem nom lhe faleceram has outras virtudes em todo Reaes, cuja prova, e exemplo, ſa ſuas excellentes obras, muy louvadas, ha todos moſtrava, que foy Principe muy prudente, e de muy ſingular concelho, e na fala Portuguez de ſeu tempo aſaaz copioſo, e de muita graa, e tratava com grande humanidade ha todos aquelles, que com elle converſavo, e por eſo era de todos muy amado eſpeciaalmente, que todos ſeus cuydados eram honrar, e acreſcentar mais ſua teerra, e aſi procurar que foſe abaſtada, e provida daquellas couzas porq~ ſeus vaſallos, e naturaaes foſem mais nobres, e melhor enſinados, ſobre ho quaal ſe diz que huu~ dia eſtando com hos ſeus Prelados, e nobres homens em concelho, lembrandoſe com moſtranas de ſentimenti, que ſeus Regnos careciam de Eſcolas, e Eſtudos de que outras teerras eram muy abaſtadas, lhes falou neſta maneyra. 
 Aho boom Principe, que da maa de Deos aa muitos de reger ſobre to do lhe conveem, que trabalhe, e cumpre que elle, e hos ſeus ſubditos ſobre todas has virtudes abracem ha virtude da Juſtia, e amem, e ſigam hos fruytos della, porque hos merecimentos ſam taaes ante Deos, e de tanta eſtima, que nom ſoomente daa por elles neſte mundo alegre, e pacifica vida em quanto duramos, mas ainda no outro pera alma nom nega ha gloria eterna, e bem aventurana pera ſempre, certamente ho Rey em hos Regnos, que por graa de Deos lhe ſam encomendados nom pde fazer melhores obras, nem officios de moor valor, que procurar que viva nelles hos homens em fee, e juſtia, e faam obras ſanctas, juſtas, e oneſtas, e porque eſto ſe nom pde aſi beem conſeguirm e aver efeyto ſem aver no Regno varoens em toda doutrina, e ciencias divinas, e humanas beem enſinados, e concirando eu que meus Regnos pela Providencia, e boondade de Deos, nom ſoomente ſa aſaaz providos de todolos mantimentos do maar, e teerra, mas abaſtados de oneſta gente darmas, e de boom uzo, e exercicio dellas aſi beem dezejo de todo meu coraam, que tambeem aja avondana de homens leterados, e muy ſabedores, e por eſo propus em minha vontade por beem comum de meu Regno, e grande proveyto de meus vaſallos, e naturaaes, fazer nelle huum Eſtudo geraal, e muito honrado, onde todalas ciencias ſe lea, e q~ ſeja feyto neſta Cidade de Coimbra, que hee no meyo do Regno, e abaſtada das couzas neceſarias, eaſaaz temperada dos ares pera ſaude dos homens, e poreem ante que ho pozeſe em obra volo quiz aſi notificar pera me dizerdes voſo concelho, e parecer.  
 Aho quaal todos reſponderam louvando muito ſua tenam, pedindolhe por mercee, que obra tam ſancta, e tam virtuoza, e de tanto proveyto, e de tanto ennobrecicimento de ſeus Regnos logo ha exequtaſe. Pera ho quaal ElRey ſopricou logo ſobreſo aho Papa Joa XXII. que por ſuas Bullas lhe enviou has graas, e privilegios, que lhe foram pedidos, e fundou ho dicto Eſtudo cujos fundamentos parecem agora muy pequenos, e pera elle fez vir boons leterados doutras teerras pera que hos Rex dellas por mandado do Papa, e por requerimento delRey deram conſentimento, hos quaaes por falayros ordenados leram nelle alguu~ teempo, e elle foy ho primeyro Eſtudo, que ouve em Portugal, mas depois floreceo mais ho da Cidade de Lixboa, ha que ho de Coimbra ſe mudou, onde agora ſe leem todas has ſete artes, e ciencias pubricamente, e ſa pagos hos Meſtres por ſalayros dos Rex, que depois Regnaram em Portugal. 
 

CAPITULO XIV. 

 
 Como foy feyto em Portugal Meſtre de San-Tiago izento da Ordem de Ucres de Castella.  
 H Os COmendadores Cavalleyros, e Freyres da Ordem de San-Tiago, que avia em Portugal atee eſte tempo delRey D. Diniz, todos eram ſogeytos aho Meſtre de San-Tiago de Caſtella, cujo Convento, e cabea era Ucres, de quem por muitas vias, e maneyras recebiam individamente muitos aggravos, e opreſoens, chamando-hos ſem tempo, e ſem neceſidade ha Capitolo, e poendo nelles por leves cazos ſentenas deſcomunhes, ha quaal couza ſentio muito ElRey D. Diniz, e como era Principe que ſempre dezejou, e procurou acrecentamento, e izenam de ſeus Regnos, e vaſallos, enviou notificar todas eſtas couzas aho Papa Nicolao IV. e ſupricou ha Sua Sctidade, que deſe licena, e autoridade pera que hos dictos Freyres, e Comendadores de ſeus Regnos, podeſem antre ſy eleger Meſtre da ſua Ordem, que de todo foſe izento do Meſtre de Caſtella, ha que ho Papa deu poder aſoluto, e carta de ſentena, e em todo ſatisfez, e deſo vieram ha eſte Regno ſuas Bullas inteyras, por virtude das quaaes elegera por primeiro Meſ tre de San-Tiago de Portugal huu~ D. Loureno Annes. 
 Sobre ho quaal ho Meſtre com favor delRey de Caſtella, como deſcontentes, e agravados de ſemelhante izena ſopricaram aho Papa Celeſtino, que ſocedeo ha Nicolao IV. e delle ouveram Reſcrito ſorreticio com crauzulas revocatorias das conceſoens paſadas, anulando ha eleyam do Meſtre de Portugal, e hos Juizes que foram dados por exequtores procediam por excomunhoens, e cenſuras contra ho Regno de Portugal, e requereram Prelados delle, que has foſem cprir atee antredicto ahos quaaes procedimentos ElRey D. Diniz, e ho dicto Meſtre, e Freyres de Portugal intrepuzeram ſuas apelaoens, e devolveram ho feyto aho meſmo Papa Celeſtino que mandando ha ſeus Leterados conhecer da cauza achouſe ho Reſcrito de Caſtella, nom ſeer verdadeyramente impetrado, e ho Papa Celeſtino aprovou ha ſentena pela primeyra conceſa feyta, dada pelo Papa Nicolao, ſeu anteceſor, e que ho Meſtre de San-Tiago de Portugal, e do Algarve nom reconheceſe ſuperioridade ſalvo aho Papa, e ahos Rex que Regnaſem nos Regnos de Portugal, ſobre hos quaaes letigios ſe fizeram por ElRey grandes deſpezas, e deſte tempo ateegora, ſempre ouve Meſtre da Ordem de San-Tiago em Portugal, e no Algarve, cujo primeyro Convento foy logo em Alcacer do Sal, e depois ſe mudou ha Palmella onde agora eſtaa. 


CAPITULO XV. 

 
 Do fundamento q~ teve ha Ordem do Templo de Salama em Jeruſalem, e como foy desfeyta, e ſe fez ha Ordem de Christo.  
 N O anno de noſo Senhor Jeſu Chriſto de mil cento e oyto annos, ſendo Papa na Egreja de Deos Gelazio II. Regnando em Jeruſalem Valdovino deſte nome ho primeyro, e dos Rex de Jeruſalem ho ſeguu~do, que ſocedeu ha ſeu irmaa Gudufre primeyro Rey ſe acha, que dous homens devotos dos quaaes huu~ ouve nome Ugo de Paya, naturaal da cerqua de Troya, e outro ho Ficu Sancto homem Frances, eſtes com dezejos de ſervirem ha Deos leyxados hos goſtos, e douras de ſuas fazendas, e natureza, ſe fora aa Cidade Sancta de Jeruſale~ pera nella viverem, e por ſua defena acabarem ſuas vidas, ahos quaaes ho dicto Rey Valdovino porque conheceu que era homens de boom esforo, e de ſingular devaa, mandou dar huu~a pouzada dentro dos ſeus Paaos, que eram junto com ho Templo de noſo Senhor, e hos Conegos do dicto Te~plo lhe dera huu~ Altar, e Capella apartado pera que melhor, e mais quietamente com proſem ſuas devaoens. 
 E por ſuas boondades que por todos foram viſtas, e experimentadas ElRey, e ho Patriarca, e aſi hos Perlados, e nobre, e devota gente, que era em Jeruſalem, lhe mandava abaſtadamente por eſmola hos mantimentos, e provizam, & ho primeyro encargo que ho Patriarca por pendena, e remiſam de ſeus peccados lhe deu, foy que com ha gente devota, que ſe ha elles quizeſe ajuntar, guardaſem hos caminhos por onde hos Romeyros vinham ha Jeruſalem, porque dos muitos ladres, e maalfeytores nom recebeſem hos roubos, e danos, que muitas vezes recebiam, ho que elle quanto foy poſivel fizera, e continuara com grande honra, trabalho, e muito cuidado atee nove annos, nos quaaes foram grandemente ajudados deſmolas por ElRey, e por ho Patriarca, e por todalas outras naoens, que eram em Jeruſalem, e neſtes annos nom fizera alguu~a mudana dos Abitos ſeculares, c que primeyro viera, mas aho anno decimo depois de ſua chegada lhe foy dada Regra por ho Papa Honorio II. ha quaal S. Bernaldo compoz, e lha deu com Abitos brancos por humildade, e nelles por defora huu~a Cruz vermelha por ſenificaa do ſangue de Chriſto, e tomra Religia em que fizera voto de caſtidade, e obediencia, e renunciara pera ſempre ho proprio. 
 Hos quaaes antre todolos outros Cavalleyros, e calidades de Chriſtaos, q~ nas partes dultra maar pela Fee, e defena da Teerra Sancta peleyjavam eſtes ſobre todos com mais devaam, e esforo faziam com mais louvada avantagem, que por ſeus grandes merecimentos, e ſervios, e fama era aſi celebrados, e eſtimados em todo ho mundo, que hos Rex, Principes, e Senhores de toda Chriſtandade avendo nelles has ajudas, e eſmolas por muy beem empregadas no fervor deſta primitiva devaa, e Religia lhe dera em ſeus Regnos, e Senhorios grdes teerras, Cidades, Villas, e Caſtellos, com muitas rendas, e poſeſoens. E neſta Ordem por ſua grande devaa fizera muitas gentes profiſam, e antre hos Cavalleyros avia outros Religioſos Freyres ſergentes, que trazia has meſmas Cruzes vermelhas, mas nos mantos avia antre elles deferena, e ordenaram antre ſy penda, e bandeyra, que diante elles levava nas batalhas ſeu Alferes, e era a metade de branquo, e ametade de preto, por ſenefiquaam que na Fee ſempre foſem limpos, caſtos, e humildoſos, e firmes, e no meyo della ha Cruz vermelha. 
 por ſerem do principio alojados junto com ho Templo, como atras dice, por eſo foram chamados Templarios, dos quaaes ho Papa, e ho Patriarca fizera alguu~s antre hos outros mais principaaes, ha que chamara logo Abbades Bentos, e depois fora dictos Meſtres, e repartidos pelos Regnos, e Provincias da Chriſtandade, de que ſoo em Jeruſalem avia deſtar como eſtava ho Gra Meſtre delles ha que todos avia dobedecer como obedecia. Ha eſte chamava ho Gra Meſtre do Templo de Salama em Jeruſalem, e no principio, e fundamento conſta que hos Cavalleyros, e Freyres vivia, e guardava ha Religia em muita profiſa, e louvados coſtumes, por eſo fora ſempre em todos ſeus feytos muito vitorioſos, e bemaventurados, que por exemplo da verdadeyra Fee, muitos delles com grande confiana, e conſtancia ſofrera morte, Cruz, e martyrios, e incomportaveis cativeyros, ſem moſtrarem alguu~a fraqueza dos coraes, nem da fee que ſoſtinham, e tam grande foy ha fama, e boom nome da Religia, e diſciplina Militar deſtes Cavalleyros da Ordem do Templo, que hos Rex Deſpanha, que naquelle tempo Regnava, porque nella ainda avia grandes Regnos, e poderoſos Rex Mouros por conquiſtar mandaram por elles ha ultra maar, e nas conquiſtas, e batalhas dos infieis por grde ajuda hos trouxera conſigo, e aſi por armas boondade, e esforo reſpondera ſempre aa confiana que delles era conhecida, e por eſo na meſma Eſpanha por hos Rex, e Principes, e Senhores della, e doutras gentes particulares em ſeus teſtamentos elles fora erdados de muitas Villas, teerras, e grdes rendas has quaaes elles aſi dava ha obras piedozas, e meritorias, e aſi has repartia pelos fieis Chriſtaos que craramente parecia que todo ho q~ lhe dava por eſmola queſe era ho proprio, e verdadeyro patrimonio de Chriſto. 
 Mas depois como nellas crecera grandes Senhorios, e grandes riquezas, logo ſeguu~do ſe delles diz, ha que muitos nom da verdadeyra autoridade, ha cobia ocupou nelles, e em ſua Ordem ho galardam dos virtuoſos merecime~tos paſados, porque has virtudes, e boondades em que era profeſſos convertera logo em todos ſeus contrayros, em que fizera ho ctrayro do que ante fazia, de maneyra, que por autoridade do Papa ſe izentara da obediencia do Patriarca de Jeruſalem, e aſi de todolos outros Prelados, ahos quaaes denegava depois hos dizimus, primicias, e rendas com que mo principio fora delles ajudados, e ſuſtentados, trazendo-os em demandas, e letigios como ſe diz, que ho fizera no Regno Daragam onde tivera guerra contra has Egrejas Catredaes, e riquos homens daquelle Regno. 


CAPITULO XVI. 

 
 Do principaal fundame~to, e verdadeira cauza pera eſta Ordem dos Templarios ſeer deſtroida.  
 P Or morte do Papa Benedicto XI. que faleceu em Italia na Cidade de Peroſa, antre hos Cardeaes, que eram prezentes ouve diſcordia na criaa do futuro Su~mo Pontifice porque huu~s queria, que foſe Italiano, e outros procurava, que Frances foſe, Regnando entam em Frana ElRey Felippe a que por ſobre nome dicera Fremozo, mas por ſuas obras de ſobeja cobia, e grande tirania, foy avido por aſaas feyo, e disforme, e por eſtucia, e engenho de Nicolao Cardeal Partenes, que era Vara aſtuto, e muy prudente, foy elegido por Papa, ſendo auzente, e nom Cardeal D. Reyma, Arcebiſpo de Bordeos, e foy chamado Clemente V. na quaal criaa hos Italianos conſentira porque eſte Arcebiſpo era grande imigo deſte Rey de Frana, cuja parcialidade pareceu q~ ſeguia, ho quaal Rey por avizo do dicto Cardeal Partenes antes de ſeer pubricada a eleya do dicto Arcebiſpo em huu~ Abbadia ſe foy com elle ha ver, e concertar ſecretamente, e conveyo aho dicto Arcebiſpo pera ſeer Papa outorgar, e prometer tudo ho que ElRey de Frana lhe pedio, porque ſem ſua concordia, e amizade elle nom avia de ſeer elegido, e criado em Papa, ſeguundo foy certificado, e aly lhe pedio ElRey ſeis couſas has quaaes ho Arcebiſpo c juramento ſobre ho Sacramento da Oſtia que fez, e com ha refens de huu~ ſeu irmao, e dous ſobrinhos que lhe deu, lhe prometeu de comprir logo como foſe Papa, das quaaes has cinquo logo declarou, e huu~a ſem ha dizer reſervou em ſy pera depois ha aſinar, e pedir quando lhe compriſe. 
 E depois da criaa do Papa hos Cardeaes do Conclave ho avizara ha elle em Bordeos, e aly tomou ho dicto nome de Clemente V. dde tambem mandou ahos dictos Cardeaes, que eram em Italia que logo ſe vieſem, como viera ha Lia de Frana, onde avia de ſeer como foy coroado, e logo aly depois de ſua coroaa comprio com ElRey has cinquo couzas, que lhe prometera, e aſi ha que nom quiz pedir, e declarar ha reſervou pera depois no anno de Chriſto de mil trezentos e ſete annos. Ho Papa mudou ſua Corte aa Cidade Pitanſis, onde ElRey de Frana lhe pedio exequa da ſexta couſa que lhe pedira, e pera ſy reſervara, ha quaal era que tiraſe pera ſempre do Catalogo, e numero dos Papas, ho Papa Bonifacio VIII. ſeu predeceſor, e como de Erege, e tredor lhe mandaſe queymar ho corpo, e hos oſos.
 E ha cauza deſto era porque eſte Papa ho tinha excommungado, e privado do Regno de Frana, e como de juro dado aho Emperador Dalemanha, e por vingua deſo, ElRey de Frana manhoſa, e encubertamente mandou prender ho dicto Bonifacio na Cidade de Pavya em Italia, e daly foy levado ha Roma, onde logo faleceu, e por eſta cauza ElRey de Frana, que ficava excommungado ha elle Papa de ſua memoria tinha grande odio, e porm ho Papa Clemente com ha dezoneſtidade, e injuſtia deſte requerimento pelo juramento que tinha feyto, e ha refens que tinha dados que corria riſquo de morte, foy muito torvado, e poſto em penſamento, e avido ſobreſo concelho por ganhar tempo de dilaa em que ha vontade delRey, por ventura ſe amanſaria, dilatou ha dicta exequam da ſexta promeſa pera Concilio geral ha q~ convocou hos Princepes, e Prelados pera ha Cidade de. . . .que era fra da jurdiam delRey de Frana, pela quaal cauza, e por logo nom comprir, elle ſe moſtrou do Papa muito aggravado. 
 E durando has pendenas deſte injuſto, e torpe requerimento delRey, que ho Papa nunqua quiz outorgar, acteceo que huu~ Prior de Monte Falca de Toloza, que era deſta Ordem, e Religia dos Templarios homem perverſo, e maao, que por ſeus erros, e grandes crimes jazia prezo em Pariz, condenado por ſentena ha carcere perpetuo, e com elle outro chamado . . . . . homem cheyo de todalas maldades, e treyoens, hos quaaes ambos por ſeerem de muy malinos eſpiritos, por tentarem alguu~ caminho de ſua deliberaa notificaram, e certificaram ha certos officiaaes delRey de Fra, ho quaal ſabiam ſeer Rey grande tirano, e ſobre todolos homens mais cobioſo, que ho Meſtre, Cmendadores, e Freyres da Ordem do Templo, eram todos Ereges, e culpados em tam abominaveis crimes, que por inquiria logo ſe provariam por hos quaaes ha Ordem devia ſeer desfeyta, e ElRey aver pera ſua Coroa toda ſua fazenda, que em Frana era muita. 
 Ha quaal couza ſignificada ha ElRey elle movido mais de cobia, que por guardar verdade, nem fazer juſtia requereo aho Papa, e ho inclinou malicioſamente, que desfizeſe eſta Ordem cheya de muitos erros, e offenſas que lhe apontou, ha que o Papa ſeguundo ſe diz, pelo afrouxar da promeſa do Papa Bonifacio, com que ho apertava logo ſatisfez, porque ſem fazer muito exame, nem ver has certas provas que ſe requeriam acerca do que contra hos Templarios ſe dizia, nem ſe guardar alguu~a ordem de direyto juizo foram em Frana todos prezos, e ſeus beens tomados, e ElRey hos apropriou logo aa ſua Coroa, e aſi ho notificou logo aho Papa, e mandou por ſuas Bullas que aſi ho fizeſem todolos outros Rex, e Principes Chriſtaos em cujos Regnos, e Senhorios avia ha dicta Religia, e foy logo prezo em Pariz ho Meſtre do Templo, que era huu~ homem por linhagem, e autoridade de muy principaal devaa, e avia nome Jacobo, e com elle ſeſenta nobres Cavalleyros da dicta Ordem, contra hos quaaes por artigos formados ſe poz: Que aho tempo de ſua profiſa que todos fazia ſecreta, coſpia em Chriſto Crucificado, e que indiſtintamente, e ſeem eſcuza, e com eſpecialidades feyas, e muy deshoneſtas, uzavam antre ſy do abominavel peccado de contra natura, e que juravam que juſta, e injuſtamente ſempre aſi ajudaria, e conſervaria ha dicta Ordem, e que elles Templarios como tredores da Teerra, e Caza Scta foram cauza de ſe perder corrutos de dadivas pelos infieis.  
 E ſobre alguu~as provas de teſtemunhas falas, que ſobreſo foram dadas, ElRey mandou mtere eſtes, e outros muitos ha muy aſperos tormentos pera que com elles confeaſem hos delictos que dezejava pera logo aver has teerras que cobiava. E porque alguu~s deſtes tudo eſto negava fora retornados ahos carceres em que longamente foram reteudos, e por ſe tomar delles ha concruza que ElRey dezejava, foram levados fra de Pariz, e poſtos aa viſta do poovo em huu~ alto cadafalo de madeyra ns das carnes, e atados hos corpos ha ſenhos paaos, logo ha huu~, e depois aho outro, lhe pozeram fogo ahos pees, e aſi pouquo ha pouquo, por todolos membros acima atee ſerem de todo queymados, dizendo ha cada huu~ alto, q~ ſe confeaſe ſeus erros que ſeria perdoados, e livres com piedade, e miſericordia, cujos amiguos, e partes movidos de ſua compayxam hos conſelhava, e atavam, que por nom morrerem c tantas cruezas confeaſem por nom perecerem. 
 Aho que muitos com medo das atormentadas mortes, que via padecer, fonfeſara todolos maalles, e erros que lhes eram preguntados, aho que outros em que avia mais esforo nunqua quizeram obedecer, antes com muitas lagrymas, e grandes prantos que fizera ſe eſcuzava aſirmando, que dos ſemelhantes crimes elles, e hos da Ordem eram de todo inocentes, e encomendando ſuas almas ha Deos, e aa Virgem Maria ſua madre era contentes de acabar como acabava em tormento de ſuas vidas, e deſtes fiquaram reſervados, q~ nom foram aho pubrico tormento, ho dicto Jacobo Meſtre da dicta Ordem em Fra, e huu~ ruy Dalfino ſeu praceyro, e Frey Ugo Paradi, e huu~ outro dos mais principaaes da Ordem, que jaa fora officiaaes da Caza delRey de Frana, hos quaaes foram levados aa Cidade de Lia onde ho Papa, e ElRey era prezentes, ante hos quaaes hos ſobredictos aconſelhados de ſeus imigos por averem relevamento da priza, e por ſalvarem has vidas, com mercee, e honra, que lhe foy prometida ſe diz, que confeſara alguu~s dos crimes, e malleficios que lhes era poſtos. 
 E porque ha cfiſa deſtes ſeendo pubrica parecia, que era prova ſufficiente pera hos dictos artigos ſeerem verdadeyros, e beem provados, ho Papa ha requerimento delRey tornou ha enviar ha Pariz hos dictos prezos, onde quiz que pubricamente confeaſem ho que tinha em ſecreto confeſado, e por autoridade de Juizo enviou dous Cardeaes pera depois da dicta confiſa darem ahos culpados alguu~a pendena piedoſa, e condenarem ha dicta Ordem ha perdia, e deſtruia dos beens que tinha, hos quaaes prezos poſtos em outro pulpito muy alto aa viſta dos Cardeaes e de muitos poovos, que eram juntos, foy perante elles lido, e pubricado em alta voz ho proceſo, que do dicto cazo era feyto, em que era eſcrita ha confiſa que hos dictos prezos fizera, ho quaal como foy acabado, ho dicto Meſtre Jacobo como peſoa mais principaal alevantado em pee, e pedindo com grandes brados lugar de ſilencio ſe diz, que perante todos dice. 
 Que aquelles erros, e crimes porque foram peruntaados Deos ſabia que elles nunqua has cometera, nem has avia nelles, nem na ſua Religia, que ſempre fora, e era muy ſancta, e hos Freyres della de muy honeſta  vida, e de muy limpa converſaam, e crentes inteyramente na ſancta Fee Catolica de Jesu Chriſto, mas que nem por eſo deyxara de confeſar q~ era dino da crua morte, que ſe lhe aparelhava ha quaal elle com paciencia ſofreria pois por temor delRey que era prezente, e com branduras do Papa elle maliciozamente, e com grde mentira confeara alguu~s dos dictos crimes, que nom devera.  
 E com eſto ſem ho acabarem beem douvir ſe deu toda via ſentena contra elle, e hos Cardeaes, e hos outros Prelados ſe partiram, e logo ſe tornaram aho Papa, pelo quaal ho dicto Meſtre, que era cpadre delRey, com Frey Delfim ſeu companheyro fora levados ante hos Paaos Reaes de Pariz onde ElRey era prezente, e aly ddolhe pouquo ha pouquo ho fogo por mayor tormento como deram ahos outros, fora de todo queymados, ſem nunqua ſe quererem desdizer, antes no meyo das mayores chamas ſe diz, q~ elles nunqua deyxara de confeſar, e defender ha pureza de ſua Religia, e que na opinia de todos como verdadeyros Martyres morrera, e por taaes ſe diz, q~ fora avidos, e revere~ciados, e ſeus oſos de muitos guardados, mas Frey Ugo, e outro ſeu parceyro, e aſi outros c elles com eſpto, e temor de ta cruas mortes confeſſara hos dictos crimes contra ha dicta Religia, por ſalvarem has vidas, que da ly ha pouquos dias por ſeus peccados vilmente perdera, ha quaal ſentena d condenaa ctra ha dicta Ordem do Templo, Freyresm e Cavalleyros della, ſoccedeo no mez de Dezembro do anno de mil trezentos e nove annos. No quaal tempo ſe compriam cento e quorenta e huu~ annos, que ha dicta Orde~ fora principiada do tempo do Papa Gelaſio, como atraas fiqua. 
 


CAPITULO XVII. 

 
 Como ho Papa, e ElRey de Fra noteficara ha ElRey D. Diniz eſta condenaa dos Templarios, e de ſua Ordem.  
 A Quaal condenaa, e cauzas della, ho Papa fez ſaber por ſua Bulla ha ElRey D. Diniz, e c moſtranas de grande ſentimento encomendou, que logo fizeſe em ſeus Regnos prender todolos Freyres da dicta Ordem, e hos remetece ahos Biſpos, e Ordinarios, em cujos Biſpados foſem prezos, pera delles tirarem inquiries, e ſabeerem de ſeus delictos ha verdade, e averem juſto caſtigo, e aquelles que confeaſem hos dictos crimes, e deles ſe arrependeſem foſem ha piedozo perdam recebidos, e aſi tomaſe todos ſeus beens, e teerras que tiveſem, e ſobre eſtiveſe atee ſe determinar no Concilio Geral ho que de todo ſe fizeſe, ha quaal couza ElRey de Fra notefiquou ha ElRey de Caſtella, e ha ElRey D. Diniz, e lhes enviou ho treslado do proceſo, e ſentena que contra elles foy dada, pedindolhes com razoens, que pareciam teer cor de juſtia, e oneſtidade que quizeſem em ſeus Regnos inteyramente cprir ho que lhe ho Papa encomendava, e elle nos ſeus tinha jaa feyto, e com ha noteficaa deſte maal tam grande, e tam univerſaal, ElRey D. Diniz, e todolos de ſeu Regno foram muy maravilhados. 
 E porque has cauzas, e fundamentos do Papa, e delRey de Fra, porque inteyramente foy deſte cazo informado vinha poſtas em taal ordem, e aſi clarificadas q~ pareciam muy verdadeyras, crendo ElRey D. Diniz que ha dicta Ordem por eſo nom eſcuzaria de ſeer desfeyta, e hos beens della perdidos, e dados ha outrem, antes de tudo mandou logo tomar toda ha fazenda, e Lugares da dicta Ordem, e tudo teve em ſy, e na peſoa do Meſtre, que avia nome Vaſquo Fernandes, e nos Cavalleyros, e Freyres da dicta Ordem nom ſe acha que ElRey, nem outrem fizeſſem alguu~a exequam de mortes, prizoens, nem outra pena alguu~a, antes em muitas partes parece claro que muitos deſtes fora recolhidos aa nova Ordem de Chriſto, q~ ſe depois fez, como aho diante direy, e nella viveram beem, e oneſtamente como boons Religioſos, porque ho dicto Vaſquo Ferndes, Meſtre que era, foy recolhido aa Ordem de Chriſto, e lhe deram ha comenda de Caſtello novo em que viveo, e acabou. 
 E porque como ha noteficaa deſte desfazimento logo geral, ſe dice que ho Papa determinava atrebuir has teerras, e beens deſta Ordem do Templo aa Ordem do Eſprital de S. Joha de Jeruſalem, e ha ElRey D. Diniz pareceo que ſeria grande inconveniente pera ho aſecego, e obediencia de ſeus Regnos ho que aſi por iguaal medida tocava ha Caſtella, enviou logo aptar eſpecificamente ha ElRey D. Fernando ſeu genro, que eſtava no cerquo ſobre Algezira, hos pejos q~ ha elles, e ha eſtes Regnos neſta conceſa, ſe aa Ordem de S. Joha ſe fizeſe viria, e ambos por eſo ſe concordara por contrato jurado, com pena de dz mil marquos de prata, que ſeendo cazo que ho Papa quizeſe dar, ou atrebuir eſtes beens dos Templarios ha quaalquer Ordem ſem ſuas vontaades, e conſentimento, que elles contra todos ho defendeſem, e nom conſentiſem, e que huu~ ſem ho outro c ho Papa, nem outro quaalquer ſe nom podeſe ſobre eſte cazo concordar, nem fazer avena, e concerro, por quaalquer maneyra que foſe ſoo ha dicta pena, ſobre fizera contrato eſcrito, e aſelado com juramentos, e menagens de ſempre aſi ſe comprir, e que ElRey Daragam ſe quizeſe, como quiz, foſe neſta ccordia, e chegouſe ho tempo do dicto Concilio, que ho dicto Papa Clemente V. atermou ahos Rex, e Princepes Chriſtaos pera determinaa da Ordem do Templo, e de ſuas couzas, e aſi pera ſabeer ho que ſe determinaria acerqua do Papa Bonifacio VIII. que ElRey de Frana requeria ha pagamento de ſua memoria, e que ſeus oſos foſem queymados, ho quaal ſe celebrou na Cidade de Viena, na Provincia de Narbona, 1311. no mez de Outubro da era de mil trezentos e onze annos, que foram juntos grandes Rex, e Senhores, e aſi Embayxadores, e Procuradores, e nelle primeyramente ſe determinou que ho requerimento, q~ ElRey de Frana fazia acerqua de ſe declarar por Erege ho dicto Papa Bonifacio, e ſeus oſos queymados, e ſua memoria perdida, era injuſto, e taal que por alguu~a maneyra por muitas cauzas ſe nom devia comprir. 
 Do que ElRey de Frana ſe moſtrou muito anojado, e aggravado do Papa, e no dicto Concilio fora pubricamente lidos hos dictos proceſos ctra hos Templarios, e ſua Ordem, pelo quaal depois de muitas amiraes, e nom menos opinioens ſe confirmou ha ſentena contra elles, ha ſaber que foſem todos prezos, e aprezentados ha juizo da Sancta Egreja, e aquelles que ſe quizeſem arrepender daquellas maaldades, e tornar ha devida pendena, nom foſem prezos, mas que lhe deſem alguu~ remedio ſaudavel pera ſuas almas, e hos que pelo contrayro, foſem oſtinados, foſem prezos, e de juſto juizo punidos, e foy poſto por Edicto geral pera ſempre, que dahy em diante alguem nom entraſe mais na dicta Ordem, e Religiam, nem trouxeſe Abito della, nem ſe chamaſe Templario, e que todos ſeus beens, aſi moveis como de tais, que tinham em toda Chriſtandade foſem, como foram dados, e aplicados aa Ordem do Eſprital de S. Joha, por ſeerem hos Cavalleyros della firmes, fieis, e conſtantes guerreyros pela Fee de Jeſu Chriſto. 
 Mas ha entrega deſtes beens nom foy inteyramente feyta aa dicta Ordem de S. Joha; porque em muitas partes hos Rex, e Senhores ouvera pera ſy muitas couzas, e dellas dera ha outras peſſoas particulares, q~ ſempre depois has tivera, e logo na conceſam deſtes beens, e fazendas foram tirados aquelles, que ha dicta Ordem do Templo tinha nos Regnos de Portugal, e de Caſtella, e Araga, cuja aplicaa, e conceſa, que pelos Embayxadores deſtes Rex foy com muytas cauzas, e razoens empedida em ſe nom dar, e fazer ha dicta aa Ordem de S. Joha. E mandou ho Papa, e Concilio juntamente que eſtes beens eſtiveſem aſi ſocreſtados atee que ho Papa com mayor deliberaa, e mais reſguardo tornaſe aver has dictas couzas, e razoens que hos dictos Rex Deſpanha tinham alegados, e quizeſem por ſy mais alegar, pera hos dictos beens nom ſeerem dados aa dicta Ordem de S. Joha, porque depois de todo beem viſto, e examinado deteerminaria ho que foſe juſtia. 
 Hos Embayxadores delRey D. DIniz, e DelRey de Caſtella nom partiram da Corte do Papa pera Eſpanha, atee ho negocio dos da Ordem do Templo nom aver final concruza. Ahos quaaes pelo Papa foy mandado, que finalmente apontaſem hos fundamentos, que fazia, e rezoens que davam pera nom ſeerem com hos outros dados aa dicta Ordem de S. Joha, e dos fundamentos principaaes, e de moor ſuſtancia, que foram apontados, ho primeyro foy: Que quando hos Rex Deſpanha ſeus anteceſſores mandaram chamar hos Templarios pera ha guerra, e conquiſta dos infieis, que nella avia, tambeem chamaram, e vieram outro ſy da Ordem do Eſprital, e de huu~s, e outros por uzarem beem de ſeus officios de Cavallaria, tinham dados em ſeus Regnos, e Senhorios muitas Villas, e teerras, e rendas, com que cada Ordem tinha por ſy grande poder, has quaaes todas juntas aa Ordem de S. Joha, ella teria dobrada potencia em cazo, que ſe diceſe que has da dicta Ordem refariam ha guerra contra hos imigos da fee, e no ſervio delRey, e do Regno outra tanta gente quanta era ha dos Templarios quando ſerviam, eſto diceram que ſeria quando hos da dicta Ordem de S. Joha quizeſem, cujas vontadespor ſuas grandes foras que teriam, ſe nom poderiam forar, nem ſojugar de que ſe ſeguiria outro tam impoſivel, e grande inconveniente que nom convinha pera ho beem, e ſegurana dos Regnos, que quando eſtes do Eſprital nom quizeſem guardar divida lealdade elles ſeguu~do hos muitos Caſtellos, e Fortalezas que tinham por eſtremos de ſeus Regnos teendo taal deſpoſia, e poder poderiam meter na teerra, e alevantar no Regno outro novo, e contrayro Senhorio, com que tudo ſe lhe deſpe~deſe, e deſtroiſe, e denegariam ha obediencia ahos Rex, e Prelados, como, e quando quizeſem ſeguu~do em Aragam hos dictos Templarios em outros tempos por ſeu grande poder jaa fizeram.  
 E alem deſtas razoens apontara hos dictos Embayxadores outras caſi ha eſtas conformes que aqui ſa eſcuzadas. Durando ho quaal debate, e ante de ſe concruir ho dicto Papa Clemente V. faleceu, e depois de ſua morte ha dous annos, e tres mezes antre hos Cardeaes ouve diſcordia antre has eleya do ſoceſor, e ceſando ſeus debates, e ſeendo conformes foy em eleya criado Papa ſeu ſuceſor, ho Papa Joha XXII. no quaal tempo da dicta diſcordia, e vocaam da Cadeyra de S. Pedro, hos Embayxadores, e Procuradores dos Regnos ſe viera ha Eſpanha, ſem ſe tomar final aſento ſobre has couzas dos Templarios, que queria, e no meſmo tempo antes da determinaa ElRey D. Diniz ouve pera ſy todalas rendas dos beens, e propriedades delles, e hos converteo no que lhe pareceu ſervio de Deos, e beem de ſeus Regnos, aho quaal ho dicto Sancto Padre eſcreveo, que pera determinaam deſta couza, que ficara ſuſpenſa enviaaſe ha elle ſeus Procuradores, hos quaaes log enviou huu~ Pero Martins Conego de Coimbra, e Joha Loureno de Monaraas Cavalleyro, que eram peſoas de boom ſaber, e aacerca delRey de booa autoridade. 
 E chegados ante ho Papa dicera ha Sua Santidade em ſuſtancia, e ahos Cardeaes que eram prezentes has rezoens, e cauzas acima apontadas pera hos beens, e fazendas dos Templarios nom virem aa Ordem de S. Joha, ha quaal ſe nom podia ajuntar, e encorporar ſeem grande perjuizo delRey, e do Regno de Portugal, e com eſto dicera mais, que pera Sua Santidade, e ho Sagrado Collegio dos Cardeaes muy claramente verem que ElRey D. Diniz nom contrariava taal conceſa por alguu~a cobia q~ tiveſe daver hos beens, Lugares, e teerras dos dictos Templarios, mas que antes hos queria pera ſervio de Deos, e defena, e exalamento de ſua ſancta Fee, que ſoubeſem que ho dicto Rey tinha no ſeu Regno do Algarve huu~ Caſtello muy forte, que dizia Craſto Marim, que era na frontaria dos Mouros Deſpanha, e Dafriqua, na quaal Fortaleza ſe podia fazer novo Convento, e nova Religia, em que entraſem novos Cavalleyros de Jeſu Chriſto lidadores por defena da ſua ſancta Fee, e por ſeu acrecentamento. 
 Ho quaal Caſtello lhe aprazia tirar da Coroa de ſeu Regno, e dalo de todo por ſeu iſento aa dicta nova Ordem que ſe fizeſe em que averia muitos Cavalleyros de continoa, e foroſa reſiſtencia contra hos imigos da Fee, e que eſtes beens dos Templarios dividamente ſe poderia conceder, e apropriar, e porm pediam ha Sua Santidade em nome delRey D. Diniz, que aſi ho quizeſe outorgar, pelo quaal ho Papa, e Cardeaes vendo ha ſancta tena, e boom dezejo delRey aacerca do ſervio de Deos, e de ſua Fee, ſatisfez em todo ha ſas oneſtas petioens, e ouve por beem de ſe fazer ha nova Ordem de Cavallaria de Chriſto, que agora hee, aa quaal hos dictos beens, e couzas dos dictos Templarios foſem pera ſempre atrebuidas, e que hos Freyres della fizeſem ſua profiſa pela Regra, e Eſtatutos da Ordem de Calatrava, e q~ ho Abbade Dalcobaa, que pelo tempo foſe vizitaſe eſta Ordem; com outras mais crauſulas, e ſolenidades que nas Bullas da nova inſtituia ſa conteudas, has quaaes hos dictos Procuradores trouxeram ha ElRey D. Diniz, que era na Villa de Santarem, com que foy muy alegre. 
 E aly foy feyta, eſtabelecida, e decrarada ha dicta nova Ordem de Chriſto, e foy logo della ho primeyro Meſtre D. Frey Gil Martins, que enta era Meſtre Daviz, e foy eſto feyto, e celebrado na dicta Villa de Santarem no mez de Mayo da 1320era de mil trezentos e vinte annos, avendo jaa doze annos, q~ ha dicta Ordem do Templo era jaa deſtroida por cobia do dicto Rey Felippe de Frana, ha cujas culpas Deo que hee em todo juſto, nom tardou muito com juſtia, e pena, porque eſte Rey Felippe correndo monte ho cavallo em que corria arraſtrando como touro ho matou, e delle ficara tres filhos, e huu~ filha Dona Iſabel, ha ſaber ho mayor Felippe, e ho ſeguu~do Luis, e ho menor Carlos, e ha filha Dona Iſabel que cazou com ElRey D. Anrique Dingraterra, hos quaaes todos morreram ſem delles ficar erdeyro de Frana, e ficou deſta vez eſtinta ha geraa dos Rex de Frana, que viera de Ugo capet. 
 Nos quaaes annos que ha Ordem de Chriſto nom foy feyta, ElRey D. Diniz recolheo pera ſy has tendas da dicta Ordem do Templo como dice, e dellas ouve ſolene quitaa dada, e outorgada pelo dicto novo Meſtre de Chriſto fundada em razoens que parecia aſaas juſtas, e oneſtas, e por compenſaſſa deſo deu aa dicta Ordem ho Caſtello de Craſto Marim, onde primeyramente foy ordenado ho Convento della, e depois ſe mudou aa Villa de Thomar, onde era ho Convento dos do Templo. 
 Ha quaal Ordem de Chriſto por proprios Meſtres, e com nomes de Meſtres ſe governou, e regeo atee ho tempo do Ifante D. Anrique, filho legitimo delRey D. Joha deſte nome ho primeyro de Portugal, que da dicta Ordem foy ho primeyro, e perpetuo adminiſtrador, ho quaal por ſua ſingular devaa, e grandeza de animo por nom ſeer cazado, nem teer filhos, acrecentou muito na dicta Ordem ha que procurou, que foſem dadas muitas rendas com jurdiam do Eſpiritaal das Ilhas de Guinee, que elle primeyramente deſcobrio, e depois ha dicta Ordem em rendas, e comendas, e jurdioens, e em privilegios, e liberdades foy muito mais ennobrecida, e acrecentada em tempo delRey D. Manuel N. Senhor, que della tambem por autoridade Apoſtolica foy perpetuo Governador ha que creceram reoens, edeficios, e excellentes Ornamentos, e novas comendas, e ha vintena das grandes riquezas das Indias, Arabia, Perſia, que elle como Princepe vituozo, e de grande animo, novamente mandou deſcobrir, e achou, como em ſua Coronica mais propria, e largamente hee decrarado. 
 

CAPITULO XVIII. 

 
 Da diſcordia, que ouue antre ElRey D. Diniz, e ho Ifante D. Affonſo ſeu filho erdeyro, e has cauzas porque.  
 A Traaz fica eſcrito has deficuldades, e trabalhos com que ElRey D. Diniz cazou ho Ifante D. Affonſo ſeu filho, com ha Ifante Dona Breatiz, filha delRey D. Sancho de Caſtella, e por lhe teer grande amor, e afeya como ha reza requeria, lhe deu ſua caza em Lixboa, com muitas, e grades feſtas, pera que de ſeus poovos ouve grandes ajudas, e aſi ſe acha, que aalem de muitas Villas, e teerras, que tinha lhe ordenou mais de ſeu aſentamento, em cada huu~ anno oytenta mil livras, que eſtimadas ſeguu~do ha valia da prata daquelle teempo, valiam da moeda dagora trinta e dous mil cruzados, ha reza de duas mil livras, e meya huu~ cruzado, que hee verdadeyra conta, e afaaz aprovada, como outras vezes jaa dice, e aſi em todalas couzas, que ocurriam ſe vio que ho honrava, e eſtimava muito, e tinha cuydado de lhe criar ſeus filhos, porque jaa atee eſte teempo elle ouvera ho Ifante D. Affonſo, que menino faleceu em Penella, e aſi ouve ho Ifante D. Diniz, que ſeu avoo ElRey D. Diniz com grande amor criava em ſua caza, e nella faleceu moo, porque ElRey foy tam anojado, e triſte que nom ſabia, nem podia com nhuu~a couza ſeer ledo, nem conſolado, e em tanto eſtremo ſentio ha morte deſte ſeu neto, que ho Papa lhe eſcreveo ſobreſo huu~ Breve de conſolaam, cheyo de muita prudencia, e grades confortos. 
 E por eſtas cauzas aalem das outras obrigaes naturaaes, e Reaaes que nelle avia, nom hee de duvidar, que ho Ifante D. Affonſo devera ſempre de amar, e obedecer ſobre todos ha ElRey D. Diniz ſeu padre, e aſi lhe acatar por aver abenam de Deos, e ha ſua, ho que em principio de ſua idade, em ſeendo Ifante nom ſe acha ſeer aſi, antes ho contrayro, cuja verdade, e declaraam em cazo, que por ſua graveza nom ſeja doce, nem gracioza couza pera ouvir, porm ha neceſidade de ſua Eſtoria, que eſcreveo obriga, e conſtrange ami que ho nom cale, principaalmente por moſtrar, que hos lizongeyros, e maaldizentes antre hos padres, e hos filhos nunca ajam lugar, nem ſejam ouvidos, que ſe eſtes nom foram cridos, nom ouvera tantas cauzas de deſavena dantre ElRey, e ſeu filho, e aſi pera que ſe ſayba quam grande erro hee daar pena, e caſtigo ha alguu~as peſoas por quaalquer maal, que delles ſeja dicto poſto que traga em ſy muita cor de verdade, atee elle ſem payxa nom ſeer primeyro ſabido, e juſtificado, e tambem porque nos erros, e graveza, que ſe vir nas deſobediencias, e deſacatamentos que ho Ifante teve ha ElRey ſeu padre ſe vejam, e reſprandea mais craro has boondades, e merecimentos dos filhos, quando acerqua de ſeus padres uſarem ho contrayro. 
 E porque neſtas deſavenas delRey, e de ſeu filho ouve, e ſe paſara muitas, e muy largas couzas, que ſeria muy longas pera eſcrever, eu dellas ſoomente apurarey brevemente has principaaes, e has que pera eſta Eſtoria mais neceſarias me parecerem. E ſeguu~do ho que acho, e pude comprender, tres rezoens ouve, e todas ſem cauza, nem reza, porque ho Ifante D. Affonſo ſe moveo ha eſta ſua deſobediencia contra ſeu padre, das quaaes ha primeyra foy em Beja por ſentir que ElRey D. Diniz queria grande beem ha D. Affonſo Sches, e aho Conde D. Joha Affonſo ſeus filhos naturaaes, hos quaaes ſeguu~do ſe acha nom ſerviam, nem catava aho Ifante como elle deſejava, e merecia, e deſte conto nom era ho Conde D. Pedro tambem ſeu irmao baſtardo, e de todos hos baſtardos ho mais velho porque ſempre ſeguio ha parte do Ifante, e por eſo foy ha requerimento de Affonſo Sanches deſterrado de Portugal pera Caſtella, e todas ſuas teerras, e fazenda tomadas, e depois retornado, como aho diante ſe diraa, e ha ſeguu~da cauza foy ha grande cobia, e deſorde nado deſejo, que ſempre teeve de aver, e cobrar pera ſy has riquezas, e tezouros delRey ſeu padre, e ha terceyra por querer, que em toda maneyra ElRey deyzaſe, e tiraſe de ſy ha Juſtia, e Governana do Regno, e livremente ha deyxaſe ha elle. 
 E porm em alguu~as deſtas couzas nom avia cauza, nem reza que pera ho Ifante nom foſe grande erro querellas, e muito mais procurallas, porque ElRey querer beem ha D. Affonſo Sanches, e aho Cde D. Joha era grade reza, e aſi por ſeerem ſeus filhos, como por hos achar ſempre em todalas couzas muy conformes aa ſua vontade, e ha ſeu ſervio muy obedientes, eſpeciaalme~te que ha afeya, que ElRey lhes moſtrava nom empedia, nem mingoava ho do Ifante ſeu filho, mas como ho amor, e ſenhorio ſempre querem ſeer ſenhores, por eſo ſa muy amiude muy cheos de ciumes, e ſoſpeyta, pelo quaal ho beem, que ElRey moſtrava ahos outros ſeus filhos cauzava na vontade do Ifante muy duvidoſa tena, com que enganandoſe cuydava, que ElRey ho nom amava tanto, quanto devia, e por eſo por todalas maneyras, que podia trabalhava, e procurava de apartar, e deſavir eſtes filhos delRey ſeu padre, aſi como logo fez aho Conde D. Pedro ſeu irmao, que era ho mayor dos filhos baſtardos, ho quaal por couzas craras, que lhe fez entender, ho tirou da obediencia, e ſeu ſervio delRey em que antes andava, e ho recolheo pera ſy, porque favorecia ſua parte, e dizer, e requerer que ho regimento da Juſtia do Regno devia ſeer todo do Ifante, aho que ElRey contrariava com muita rezoens aſaaz juſtas, por has quaaes aconſelhava ho filho, que ho taal requerimento ouveſe por eſcuzado. 
 E porque ho Ifante vio, que ElRey ſeu padre em nhuu~a parte deſtas lhe nom ſatisfazia, aconſelhado, e induzido falſamente de huu~ Gomes Loureno Vogado de Beja, filho de huu~ Carpinteyro, que depois foy Freyre de San-Tiago, teve taaes meyos, e inteligencias com ha Rainha Dona Maria de Caſtella ſua ſogra, que ella enviou pedir ha ELRey D. Diniz, que por quanto deſejava ver muito ſua filha, e ſeu genro, e hos Ifantes ſeus netos, que jaa tinha, ouveſe por beem que elles ha foſem ver ha Caſtella, e porq~ ElRey por ſecretos meyos que laa trazia ſoube, e entendeu craramente, que has taaes viſtas na eram pera alguu~ beem, nem aſecego ſeu, e de ſeu filho antes pera alguu~a torvaa, e dano dambos, e do Regno, falou ſobreſo aho Ifante, e lhe rogou, e encomendou que por ſua benam eſcuzaſe ſua ida, ha quaal foſe certo, que ha elles, nem ha Portugal nom trazia proveyto, antes era fundada, e requerida pera ſeu desſervio, e dano da teerra, e q~ abaſtava por principaal pera elle deyxar de hir ha Caſtella, em cazo que outro nom ouveſe dezejar elle, e querer que nom foſe, ha que elle por aver ſua bena devia mais de obedecer que aa Rainha ſua ſogra. 
 E com tudo eſto, e com mais outras alegaoens, e inconvenientes que ElRey lhe poz, ho Ifante nom deſiſtio de ſeu propoſito, e ſem licena, e contra vontade delRey foy todavia, e levou ha Caſtella ha Ifante Dona Breatiz ſua molher, e depois de conſultarem em Cidade Rodrigo has couzas ſobre que foram, que todas era contra ho goſto, honra, e ſervio delRey, ho Ifante ſe tornou ha Portugal, e nom ſe paſaram muitos dias, que logo nom veyo ha ElRey D. Diniz em nome da Rainha Dona Maria ſogra do Ifante, huu~ Pero Rondel Ouvidor da Juſtia em caza delRey D. Fernando de Caſtella, e da ſua parte, aa ſua grande inſtancia lhe requereo, e pedio que por alguu~as cauzas coradas, que apontou deſe ho Regimento da Juſtia aho Ifante D. Affonſo ſeu filho. Do quaal requerimento ElRey c grandes eſtranhamentos ſe eſcuzou, maravilhandoſe muito da boondade, e prodencia da Rainha requerer taal couza, e ta contrayra ha toda reza, e oneſtidade, porque elle quando em cazo de velhice, ou por outro empedimento que tivera, requerera aho Ifante ſeu filho pera tomar ſemelhante regimento, ainda elle como filho obediente ſeendo ſeu pay vivo, e em booa idade pera reger como era, ſe devera deſſo eſcuzar, quanto mais querer forar ho que boom filho nunca fizera, e deſta repoſta delRey ha que ho Ifante era prezente, elle como aggravado, e muy anojado ſe deſpedio logo de ſeu pay, e foy ſempre andar apartado delle. 
 

CAPITULO XIX. 

 
 Das couzas que ho Ifante capitulou pera matar Affonſo Sches ſeu irmao, ou ho deſterrar fra do Regno.  
 P Orque ha maginaam, e ſoſpeyta que ho Ifante tinha do beem, que ElRey queria ha Affonſo Sanches ſeu filho, ho trazia em muita door, e cuydado, pera deſto ſeer livre, elle cta ho q~ ha ſeu Real ſangue, e Eſtado devia, fantaziou em ſua memoria huu~ engano com que falſamente, e com alguu~ achaque ho mataſe, ou ElRey ho deſterraſe do Regno, e eſto fez, q~ ho Ifante falou ſecretamente com huu~ Pedro Guilhelme, e com outro Pero Gonalves, que vivia com elle, e em q~ ſe muito fiava, ahos quaaes mandou que foſem fra da teerra, e de laa trouxeſem eſcrituras com ſinaaes, emoſtranas de ſeerem pubricas, e muy autenticas, e verdadeyras, porque craramente ſe moſtraſe, que elles de mandado do Ifante foram buſcar, e achara homens ha que ho dicto Affonſo San ches peytara porque trouxeſem, e deſem peonha aho Ifante D. Affonſo, de que logo morreſe. E eſtes paſado alguu~ tempo depois, que manhoſamente partiram do Regno, tornaara ha elle, e trouxeram aho Ifante, que eſtava em Coimbra eſtromentos pubricos eſcritos em Caſtelhano, que perante hos Juizes da Cidade, foram logo pubricados, e tomados delles autorizados trelados, cuja ſuſtancia era. 
 Que ahos trinta e huu~ dias do mez de Novembro da era de mil trezentos ſincoenta e ſete annos, ante ha porta de Sancta Maria de Magazela, prezente Joha Pires, que aquelle anno fora Algoazil, e Diogo Dias, e Vaſco Fernandes Alcaydes, e Joha Preto, Tabaliam do Lugar, nove vaqueyros que vinha por ſy nomeados, c outros vaqueyros de Ruy Sanches Davilla, trouxeram prezos aho dicto Lugar de Magazela cinco homens de Senhorio de Portugal, antre hos quaaes vinha huu~ acavallo, que parecia de reza, e boom entendeer, e que hos dictos vaqueyros diſeram, que no Lugar que dizem Aguama termo da Magazela, aquelle homem de cavallo com outros traziam prezo outro homem Portuguez, que tinha feya De ſcudeyro, ho quaal bradando dizia, homens do Senhorio de Caſtella acorreyme, que Portuguezes me levam prezo pera em ſua teerra me matarem, e que ha eſtes brados hos dictos vaqueyros acodira, e querendo livar ho prezo Portuguez daquelles Portuguezes que ho traziam, que ho dicto homem de cavallo dicera apreſadamente ahos ſeus de pee: Matay elle tredor porq~ nom fique com vida. E que huu~ delles lhe dera huu~a lanada por huu~ brao, e que ho de cavallo ſobreſo lhe arremeſara ha lana que trazia, e ho atreveſara por detraaz atee hos peytos, e que hos vaqueyros vendolhe fazer taal crime lanaram mao logo de quatro homens ſeus, e q~ ho de cavallo quere~dolhos tirar, e defender, huu~ dos vaqueyros arrancou huu~ dardo, e ho ferio, e ho Eſcudeyro quando vira hos ſeus homens prezos, dicera ahos vaqueyros, que nom tinham raza de prenderem, nem fazerem maal ha elle, vem ahos ſeus, pois nom fizera mais maal, que matar ſeu imigo, e que pera verem que elle demandava raza, que ho deyxaſem, e que elle era contente de ir a cavallo perante hos Juizes de Maguazela, e que elles depois de ho ouvirem mandariam ho que foſe juſtia. 
 Eque ante de irem pera ho dicto Lugar, que ho Cavalleyro rogou ahos vaqueyros, que pera certida do que dizia, chegaſem aaquelle lugar onde jazia ho ferido Portuguez, hos quaaes chegando ha elle ho Cavalleyro dicera aho ferido. Amigo eu ſao Pero Gonſalves, Eſcriva do Ifante D. Affonſo de Portugal, e voos ſabeis beem ha maaldade, e treya que tendes feyta, c Garcia Dalmuche, que eu fiz matar nas manchas Daragam por ambos buſ cardes, e ordenardes peonha pera mataarem ho Ifante meu ſenhor, e agora lembrevos, q~ eſtais em tempo da rependimento, e de dizerdes ha verdade, por nom perderdes ha alma, pois jaa perdeſtes ho corpo. E que ho ferido reſpondera, que tudo era verdade, e que por eſto elle tinha tratado, e buſcado contra ho Ifante aquelles Portuguezes que ho trazia prezo, ho quaal logo falecera, e que ſobre eſto em chegando ahos Alguazis do lugar, ho dicto Pero Gonſalves moſtrara huu~a carta aberta patente do Ifante, porque geraalmente fazia ſabeer, que elle enviava ho dicto Pero Gonalves contra alguu~s que procuravam de fazer maaos feytos contra elle, e que porem ho encomendava aas Juſtias dos Lugares pera que lhe deſem ha ajuda, e favor, que elle requereſe, e aalem deſto, que ho dicto Pero Gonſalves requeria mais ahos dictos Juizes, que perguntaſem hos vaqueyros aacerqua do que ho Eſcudeyro morto em morrendo confeara, hos quaaes diceram todo ho que atraaz hee eſcrito, e mais que ho dicto ferido em querendo morrer dicera. 
 Eu nacy em na maa hora antre todolos homens da teerra, de que ſa naturaal, e aſi aquelle por cujo concelho eſto fiz, porque certo hee que Garcia Dalmuche, e eu com outros buſcamos, e compuzemos peonha pera matar ho Ifante, mas quiz ha ſua booa ventura, que por ella ſe nom obrou couza, que lhe danaſe. E com tudo diceram, que ho Ifante ſe guardaſe, e que perguntado ho ferido pelo nome daquelle do ſangue do Ifante por cujo concelgo, e mandado eſta peonha ſe ordenava, que elle reſpondera, que pera que era perguntar ho que todo ho mundo ſabia, e que mais nom deria, e com eſto pedira confiſſam, e em lhe tirando ha lana, que tinha atraveſada logo morrera, pelo quaal hos dictos Alguoazis, e Alcayde, viſto eſto mandaram que ho dicto Pero Gonſalves, e hos ſeus ſe foſem em booa ora, e livres, e lhe mandaram daar hos eſtromentos pubricos, com muitas teſtemunhas, que ſobre eſto pediram. 
 E depois que eſtes eſtromentos em Coimbra ſe pubricara, de que todos fora hy eſpantados, ho Ifante mandou moſtrar ho treslado delles ha ſeu padre, por Nuno Martins Barreto, e por Ruy Garcia do Cazal, e pedirlhe que logo deſe ha Affonſo Sanches ha emenda, e caſtigo, que em tam feyo cazo merecia. Do que ElRey foy aſaaz maravilhado, e poſto em muy triſtes penſamentos, ainda que logo conheceo, que todo eram manhozas envenoens, e maal compoſtas, e ahos meſageyros do cazo, reſpondeo por maneyra, que fora elles contentes, e ſobreſto ElRey enviou logo aho Ifante, Fernam Rodrigues Bugalho, e Lopo Eſteves Dalvarengua, peſoas de que fiava, pelos quaaes lhe enviou certificar ho nojo, e triſteza que do cazo paſado tinha recebido, ho quaal era de calidade, que fazendoſe contra ho mais pequeno vaſallo ſeu, elle ho eſtranharia, e punyria muy gravemente, quanto mais contra elle ſeu filho, que elle amava de coraa, e ſua couzas aſi lhe doyam, e tocavam como ſe foſem feytas, e ordenadas contra ſua Reaal peſoa, e que foſe certo, que quaalquer ſeu irmao lidimo, ſe ho tivera, que contra elle fizeſe ſemelhante treyam, que ſeem nhuu~a piedade lhe mandaria tirar ho coraa pelas eſpadoas, como aho mais vil homem de ſua teerra, e que porem ElRey lhe rogava, que hos proprios originaes de que vira hos treslados lhe quizeſe mandar, e que logo lhos tornaria, porque por elles ſe queria beem informar pera ſabeer ha verdade donde tanto maal nacera, e quaaes era hos participantes nelle, pera tudo emmendar, e caſtigar com penas, e riguores que elle viria. 
 Aho que ho Ifante reſpondeo, que ſe maravilhava muito delRey ſeu padre, huu~ feyto tam craro, e de taal importancia querello poor em vagarias, nas quaaes elle nom queria poor ſeu corpo, vida, e honra, porque ſe ElRey tiveſe vontade de ho eſtranhar, e punir como lhe enviava dizer aſaaz provado eſtava ho erro pera na exequa delle nom procederem interlucutorias nem tantas delongas, e que jaa em cazos, que menos relevava, e comprova que nom era tam abaſtante, mas por ſoo proſunam lhe vira proceder contra muytos, e punillos, e que aſi ho devia fazer neſte cazo, e que hos originaes por ſeerem eſcritos em papel, e por ſe nom perderem tinha muy beem guardados antre duas tavoas, e que ha ElRey hos moſtraria quando foſe neceſſario, e que porm, que ſobreſo mais ſe avia de fazer com moſtranas da meaa. 
 

CAPITULO XX. 

 
 Da diligencia que ElRey fez pera ſaber ha verdade dos estromentos de Maguazella.  
 C Om eſta repoſta do Ifante em que poreceo, que elle ſe cerrava pera prefeytamente ſe nom ſaber ha verdade do cazo, que deſejava, ElRey pera tirar de ſy ſoſpeyoens, e eſcrupulos da vontade, antes de tudo ouve por beem denviar, como enviou, por meſageyro avizado com ſua carta de rogo ahos do Concelho de Maguazella, encomendandolhes, que do cazo que nos eſtromentos era particularme~te apontado, lhe mandaſem dizer ha verdade, e que vieſe por todos beem autorizada, hos quaaes juntos todos em ſeu conſiſtorio maravilhados primeyramente de taal novidade, reſponderamlhe ſuſtancialmente, que todalas couzas conteudas nos dictos eſtromentos nem ſoomente huu~a nom fora, nem era verdade, porque naquella Villa nom avia, nem nunca ouvera taaes homens, que foſem juſtias, nem Tabaliaens, nem taaes vaqueyros, nem memoria de taal feyto, como aquelle aconteceſe em Maguazella, nem em ſeu termo, nem em toda aquella Comarqua, ſobre que fizeram grandes diligencias de que enviaram ha ElRey D. Diniz ſuas certidoens aſinadas por todos, e aſeladas com ho ſelo do Concelho. 
 E com eſta repoſta de Maguazella, em ha falcidade foy ho Ifante beem compreendido, e ElRey foy muito maravilhado, e recebeo grande nojo, que lhe pareceram comeos, e fundamentos que ho Ifante lanava, e fazia pera deſcobertamente lhe deſobedecer, e ho desſervir, e pera alguu~a temperana, e reſguardo deſto ElRey fez ajuntar em ſua Camara ha D. Joha Mendes de Briteyros, e Martim Affonſo de Souza, e Gonale Anes de Berredo, ſeus ſobrinhos, e D. Pedro Eſtao Meſtre de SanTiago, e D. Gil Martins Meſtre de Chriſto, e D. Vaſquo Meſtre Daviz, e Vaſquo Pereyra, e Vaſquo Martins de Rezende, e outras peſſoas nobres de ſua Corte, e em Concelho, e perante elles todos fez leer ha carta, e titolo que hos de Maguazella lhe enviaram, e acabada de leer, ElRey perante todos logo dice. 
 Certo hee, que ha alguu~s pareceraa eſta minha fala eſcuzada, pois ha fao com payxam, que nom poſo dizer has muitas mercees, e grandes beneficios que tenho feytos aho Ifante meu filho, que apoz elles nom diga hos erros, e deſobediencias, e deſagradecimentos, que contra my teem cometidos, e cada dia comete, e porm ha door, que tenho em minha alma, e ha ſanha que encende ho meu coraam, ſa tamanhas, que me foram meu proprio fizo, pera que has nom poſa encobrir, e dellas me fazem que vos diga alguu~as, aho menos pera ſaberdes minha fortuna, e minha deſculpa, e ſobreſo procurardes, e dardes ha eſto alguu~ remedio, e concelho pois eu jaa nom ſey, nem poſo. 
 Beem ſabeis todos, quam honradamente, e com quanta proſperidade ſempre criey ho Ifante, e quanto de coraam ſempre ho amey, e por eſte grande mor, q~ lhe tinha nom ſeendo inda em idade de ſeis annos, lhe dey caza apartada com muita teerra, e grande contia, e com boons, e honrados vaſallos, ho que hos Rex de Portugal meus anteceſores, ha ſeus filhos erdeyros de tam pouca idade nunqua coſtumaram fazer, porque cazados, e em moores idades ſempre andavam com ſeus padres em ſua caza, atte que lhe apartavam has ſuas ſem teerem vaſallos, nem ſervidores proprios, e pera prova deſto ſabeis, que como quer que ElRey D. Affonſo meu avoo, filho delRey D. Sancho ſendo Ifante, foſe cazado com ha Ifante Dona Orraqua, e tiveſe filhos, ſempre porm andou em caza del Rey ſeu padre, e ſe El Rey D. Affonſo Conde de Bolonha ho fez ha my foy em tempo que eu avia jaa dezoyto annos, e avia catorze que elle jazia em cama ſeem ſe poder ſoſter, e alevantar, de maneyra que depois, que me apartou caza, e aſinou teerra nom viveo mais que dezanove mezes, e quantos trabalhos, perigos, e deſpezas, eu com muito de minha cazam e teerra paſey, por ſe fazer ſeu cazamento com ha Ifante Dona Breatis ſua molher, vs todos ho ſabeis pois tambeem ho paſaſtes comigo e ho conhecimento, que elle deſto teem, e ho galardam que por eſo me daa, ſam nojos, e deſobediencias que andando em minha caza, e fra della ſempre me fez, e que todas aqui nom diga alguu~as por minha ſatisfaam ſeraa forado, que ha aponte. 
 Primeyramente deſpedindoſe de my, e de meu ſervio ho Conde D. Martim Gil pela contenda, que antre elle, e Martim Sanches meu filho avia ſobre partilha derana, por ſeerem ambos cazados com duas irmas poſto, que eu ſoubeſe que ho dicto meu filho por ſeer ſeu, aacuſta do muito dinheyro meu que por compoſiam, que dey aho dicto Affonſo Sanches, hos concordey, e ſeendo ho Conde meu vaſallo, e meu Alferes moor, e Mordomo do Ifante, que eram officios pera me teer muito em mercee, e avia por ello obrigaam pera me lealmente ſempre ſervir, elle antes, que ſe de my eſpediſe, errando neſo ha ley de nobreza, e fidalguia, que como nobre devera guardar, ſe foy fazer vaſallo delRey de Caſtella, e lhe fez preyto, e menagem contra my ſopena de tredor, que toda ſua vida ho ſerviſe contra my, quando elle mandaſe, convocando pera ſy alguu~s homens honrados de meu Regno, pera que foſem contra meu ſervio. 
 E como que, que ho Ifante deſto foſe beem ſabedor, nom eſtimou ho grande dano, desſervio, e deshonra, que ſe deſo podia ſeguir ha my, que ſam ſeu pay, e aa Coroa de meu Regno de que hee ſocceſor, mas antes por eſtos erros ho ama, e eſtima, e fia mais delle do que antes fazia, e lhe eſcreve cartas de grande favor, e lhe faas mercees como ſe ha my, e ha elle has mereceſe, ha quaal couza nom ſey ha quem nom parea muito eſtranha ſe nom a elle, que ſendo meu filho, e vaſallo, e ha quem meus Regnos pertencem de direyto ho aa por beem ſem teer lembrana deſtas obrigaoens polas quaaes de razam naturaal, e divina, devia querer maal, e deſamar muito ha quem ctra my uza de tanta treyam. Tambem ſabeis, q~ eſtando Affonſo Sanches meu filho, concertado com Dona Iſabel ſobre eſcaybo de Medelim por Aguiar, e ſeendo dia antre elles certo, e aſinado pera ho dicto concerto ſe fazer ſopena de dous mil marquos de prata, e vindo a eſo ho dicto Affonſo Sanches por meu mandado, e conſentimento, ho Ifante ſayo ha elle com voos, e tena de ho matar, poſto que lhe eu mandaſe dizer por Joha Rodrigues de Vaſconcellos, que ho nom per ſeguiſe, e ho deyxaſe, que hia por meu mandado, elle ho nom quiz fazer, e me mandou dizer, que ho que comeara havia de acabar, aho que eu por evitar tamanho maal como ſe aparelhava, ſabi fra em peſoa, e voos comigo, e porm nom ſe pacifiquou ho cazo ſeem ho dano que viſtes. 
 E outro ſy Vaſquo Paaes Dazevedo, que em Caſtella contra my, e meu ſervio dice alguu~as couzas, que nom devia, querendoſe dellas alimpar perante my, por ha culpa de maao ha Martim Reymondo ſeu ſobrinho, q~ era preſente lhe dice que lhe poeria de praa has maos, e ho corpo, por proca q~ ſeu tio nunqua taal dicera, e que lhe faria confeſar, que nom dizia verdade, ho Ifante tomou ha parte de Vaſquo Paaes, e falou por elle palavras deſcompoſtas, e por Affonſo Martins querer alimpar, e eſcuzar ſeu tio, hos do Ifante ho quizera logo matar, e perante my ſeem acatamento de minha peſoa ho fizera, ſeem meu filho tornar a eſo, como devera, conſentindo em tamanha injuria, como ha my era feyta. E ſabeis mais, que dous ſobrinhos do Biſpo de Lixboa confiando, e esforandoſe como nom deviam, que pela parte que de my dava, e booa vontade que tinha ha ſeu tio, poderiam por favor eſcapar de quaalquer crime, e maleficio que cometeſem, e fizeſem, elles ſobre ſegurana mataram pubricamente no meyo do dia, e da Cidade huu~ filho do nobre homem, e boom Cavalleyro Eſtevam Eſteves, e por ha fieldade, e graveza do cazo ſeer taal hos mandey logo prender, e fazer pubricamente juſtia, e de todos aquelles que foram em ſua ajuda, e por eſo ho dicto Biſpo com meu deſamor, porq~ eu quiz fazer juſtia, ſe foy ha Roma onde por todalas maneyras que pode procurou ho meu nojo, e deſſervio, do quaal ho Ifante perdeo toda ſoſpeyta, e ho teem por boom, e leaal ſervidor, e ſia delle, e lhe faaz honra, e mercee, e ha todolos ſeus, ſabeendo notoriamente q~ niſo me deſſerve, e anoja. 
 E alm deſtas couzas q~ dice, outras mais deſta calidade teem ho Ifante contra my feytas, que atee qui ſoportey, eſperando que c crecimento dos dias, e da honra, e eſtado que tinha ſe temperaſe, e emendaſe, porque com ha emenda deſo, que em ſy fizeſe refreaſe ha my que nom diceſe maal de peſoa de meu ſangue, eſpeciaalmente delle, que depois de minha morte aa eſta teerra de ſoceder em meu lugar: mas porque vejo que elle cada dia, tira ho beem do beem, e acrecenta maal ha maal, ho deſcubro ha voos outros pera que neſo me deis concelho com remedio. 
 Aho que cada huu~ dos Senhores, que eram prezentes, reſpondera com ha door, e triſteza que por eſo tinha, e pera booa paaz, e concordia antre ElRey, e ho Ifante, deram ſeu voto, e offereceram ſuas foras, e booa vontaade. Mas ho Ifante veendo que has couzas paſſadas pera morte, ou deſterro de Affonſo Sanches ſeu irmao, nom tinhamſocedido aa ſua vontade pera eſprimentar ſe com ho poovo do Regno ho podia fazer, ordenou eſtando elle em Coimbra, e aſi em Santarem onde ElRey era, que ſe diceſe como por muitos dos ſeus pubricamente ſe dizia, que ElRey com aſinados, eſelos ſeus, e de trinta, e duas Cidades, e Villas principaaes de ſeus Regnos, enviara cartas de certida aho Papa porque lhe certificava, que ho Ifante D. Affonſo por falecimento de fizo naturaal, e por outros grandes defeytos que tinha, nom era auto pera ſeer Rey, orque como parvo, e deſmemoriado andava tirando, e comendo has aranhas das paredes, e que por eſo pedia a Sua Santidade por mercee, que lhe tiraſe ha ſoceſa, e abilitaſe ho dicto Affonſo Sanches pera depois de ſua morte Regnar, porque pera taal ſoceſa era muy pertencente, e que elle das rendas do Regno mantiveſe ho Ifante ſeu irmao em ſua vida. 
 Das quaaes couzas ſeendo ElRey D. Diniz certificado, recebeo por ello grande pezar, e muito ſentimento, e enviou logo Lourence Anes Redondo, e Pero Eſteves ſeus vaſallos aho Ifante, ha que diceram todo ho paſado, que hos ſeus diziam, e ho nojo em que por eſo ElRey eſtava, por difamarem ſeem cauza de ſua boondade, e conciencia, e da lealdade, e boom nome das Cidades, e naturaaes de ſeus Regnos, e ho que deſto mais ſentia aſi era que ho Ifante ſabeendo que eſtas falcidades aſi ſe diziam, nom has eſtranhar, e caſtigar com grandes penas, e muita eſpereza, como taal cazo requeria, por onde parecia, que ellas naciam de toda ſua vontade, e conſentimento, mas que pera todos ſaberem craramente deſo ha verdade, e que nunqua taal malicia, e treya por elle, nem pelos ſeus fora, nem ſoomente cuydada, que elle daria por eſo taaes penas por dezafio, e reto poſeſem hos corpos, e has vidas, aaquelles que eſto diziam, e aſacavam, e que por ſuas bocas lhe fariam confeſar que eram muy falſos, e tredores, e que pera mais abaſtana, e moor comprimento elle eſcreuera logo aho Papa em quem nom avia payxam dodio, temor, nem afeya, pera que por ſuas Bullas, e letras patentes, e com outorgua, e aprovaam dos Cardeaes, enviaſem deſto teſtimunho, e dizer ha verdade. E eſto paſou na era de mil trezentos e vinte annos. Mas ho Ifante reſpondeo que taaes couzas nunqua ouvira, nem ſabia dellas parte, e porm ElRey notificou tudo aas Cidades, e Villas de ſeus Regnos, que ſobre eſto enviaram logo pubricos eſtromentos de muita lealdade, afirmando cada huu~ que combateriam em campo ha quaaeſquer que contra ElRey, e ſeu Regno taaes treyens, e falcidades aſacaſem, porque nunqua paſara aſi, nem elles por ſua lealdade has conſentiram.
 

CAPITULO XXI. 

 
 Dalguu~as couzas mais, que ho Ifante fez contra vontade, e ſervio DelRey ſeu padre.  
 C Omo ho Ifante andava poſto em deſobediencia, e com pouquo acatamento delRey, nom olhava has couzas de ſeu ſervio, e da juſtia com aquelle reſguardo, que devia, pelo quaal ElRey era poſto em grande cuydado, e muita pena, porque ho Ifante pera mais danamento de ſua boondade ſolmente trazia, e acolhia em ſua caza muitos maalfeytores obrigados grandemente por ſeus crimes aa juſtia, com que hos do Ifante tomavam grande cuzadia de fazerem ho maal que queriam, porque nom receavam pena, nem caſtigo dos maales que fizeſem, nem ElRey podia delles tomar ha emenda, que mereciam, e antre eſtes era huu~ Eſteva Gonſalves Leyta, vaſallo do Ifante, e outro ſeu irmao, e com outro em ſua companhia, partiram da caza do Ifante ſeendo elle aallem do Douro, e foram teer oo caminho ha Eſteva Fernandes Cavalleyro, e vaſallo delRey, e ha Gonſalo Fernandes, vaſallo de Ferna Sanches, e ſeem cauza ha ambos hos mataram, e acolheraſe aa caza do Ifante, que hos nom quiz entregar ha ElRey, que com grande inſtancia lhos mandou pedir pera delles fazer juſtia. Outro ſy, huu~ Payo de Meyra, e Joha Coelho vaſallos do Ifante, huu~ de huu~a parte, e outro de outra, ſeem alguu~ temor delRey, e de ſuas juſtias, fizeram de Cavalleyros, e de outras muitas gentes, huu~ grande ajuntamento, e ambos ouvera peleja em q~ morreram muitos, antre ho quaaes foy Lopo Gomes Dabreu, que era huu~ dos melhores Cavalleyros, que avia em ſua linhagem. 
 Pelo quaal inſulto, ElRey por ſeu meyrinho hos mandou deſterrar fra do Regno, e elles foraſe logo pera Caſtella, mas dahy ha pouquos dias ſe tornaram pera caza do Ifante, em que achara boom acolhemento, e muita mercee. Outro ſy, huu~ Xeres Portel vivendo com ho Ifante, com outro foy roubar ho Moeſteyro do Marmelar de quanto tinha, e elle, e hos ſeus por fora ſe lanaram aas molheres cazadas, e virgens, que acharam pela teerra, e quizera matar ho Come~dador do dicto Lugar ſe nom ſe eſcondera, e cheyos de roubos, e de maleficios ſe foram pera caza do Ifante que hos emparou, e favoreceo. E aſi depois Affonſo Novaes, e Mem Martins Barreto, vaſallos do Ifante, e ſeus moradores partiram de ſua caza, e com homens de cavallo, e de pee armados, foram ſeem cauza matar D. Giraldo Biſpo Devora, que era do Concelho delRey, e vivia com elle, e tambeem muitos homiziados, e maal feytores, que por ſeus homizidios, e fogidas de cadeas, e delitos andavam fra do Regno, vinhaſe ſoltamente pera caza do Ifante de quem recebiam emparo, e mercee, hos quaaes em grande numero aly aſinou, e hos cazos porque eram obrigados aa juſtia, cuja mais particular delcaraam nom hee aqui neceſaria. 
 E poſto que ElRey por muitas vezes, e por muitos com cauzas evidentes enviaſe rogar, e mandaſſe eſtreytamente aho Ifante, que lanaſe de ſua caza hos taaes homens maalfeytores, e que daly em diante nom acolheſe outros ſemelhantes, elle ho nom queria fazer, antes inſiſtia, e faria tudo contra vontade delRey, pela noteficaam, que ElRey fez aho Papa Joha XXII. das deſobediencias, e pouquo acatamento de q~ ho Ifante aacerqua delle uzava. E aſ do que neſte Regno falſamente ſe dizia, que ElRey aſaquando defeytos do dicto Ifante lhe ſuplicara pela legitimaam do dicto Affonſo Sanches pera Regnar, e Sua Santidade em repoſta deſto enviou ha ElRey D. Diniz pera ſy, e aſi ha todolos Eſtados de ſeus Regnos, ſuas Bullas pate~tes, em q~ c palavras de padre boom, e piedozo ſe doe, e maravilha da diſcordia antre ho pay, e ho filho, e aſi afirma, e daa teſtemunho da verdade, que aquellas difamaoens, elle como Vigayro indinho de Chriſto, que do Ceo decendeo por dar teſtemunho da verdade, afirmava ſeerem falſas, e que em ſeu tempo taaes requerimentos, e ſuplicaoens nunqua lhe foram feytos, nem has provizoens de taal couza nom ſe concedaram, nem paſaram em ſeu tempo, nem dos Papas Clemente V. e Benito XI. ſeus Predeceſores, cujos regiſtros pera moor juſtificaam deſto mandara com deligencia buſcar, e porm que ha todos por muitas, e booas cauzas, que apontou, encomendava que por ſervio de Deos e por boom aſecego do Regno procuraſem antre todos paaz, e amizade, e concordia, como era reza, ha quaal Bulla ElRey por ſua limpeza mandou moſtrar aho Ifante, e aſi pubricar em ſua caza, e por todolos Lugares principaaes do Regno, ha que hos poovos reſpondiam conformes aa verdade, de que ſe tiraram eſtromentos pera limpeza delRey, e do Regno. 
 

CAPITULO XXII. 

 
 Como ho Ifante ſe partio de Coimbra pera Lixboa, e do que lhe aconteceo com ElRey no caminho.  
 E ſtas Bullas autentiquas, que ho Papa enviou por certeza que has ſoſpeytas do Ifante contra ElRey, e contra Affonſo Sanches, nom eram verdadeyras, nom aſocegaram ha vontade do Ifante pera deyxae de ter odio, e deſamor aho dicto Affonſo Sanches, porque quando ho deſamava, e queria matar, e deſterrar, beem ſabia que has cauzas, que contra elle punha, todas eram fingidas; nem abrandou de ſua dureza pera com hos rogos do Papa ſeer obedie~te ha ElRey ſeu padre, como por Prgadores, e grandes homens em pubriquo, e em ſecreto lhe era dicto, antes continuava no que tinha comeado, pelo quaal deyxando ha Ifante ſua molher em Coimbra, e com ella ho Conde D. Pedro ſeu irmao, partio da y, e levando conſiguo hos maalfeytores, e degradados, e outra gente armada, foy caminho de Leyria com fama de yr ha Lixboa em romaria ha S. Vicente, mas ha verdadeyra tenam de ſua yda, era pera tomar, e teer Lixboa contra ElRey ſeu padre, e ElRey eſtando em Santarem, e ſeendo certifiquado da maneyra em que ho Ifante ya, ouve taal atrevimento por grande ſeu deſprezo, ca parecia nom aver alguu~ temor, nem vergonha delle, nem de ſua juſtia, eſpeciaalmente pelo Ifante vir com tantos omiziados tam junto delle, e como quer que ho ſeu primeyro movimento foy acodir logo ha eſo com mais trigana, e moor aſpereza, porm ouve por beem enviarlhe primeyro dizer por Pero Eſteves, e Gomes Anes ſeus vaſallos, que lhe rogava lanaſe fra de ſua companhia hos maalfeytores que levava, porque elles mais parecia yr fazer almogavaria em teerra de imigos, que comprir com devaa ſua romaria em ſua teerra propria. 
 Aho que ho Ifante nom quiz ſatisfazer, e neſte cazo eſtes meſageyros levara provizoens porque em nome delRey ouvera hos dictos maalfeytores por degradados fra do Regno, ho que com favor do Ifante nunqua quizera fazer, e ha cazo ElRey por eſte cazo em muita ſanha, moveo logo contra Lixboa, e ha Rainha Dona Iſabel ſua molher com elle, e indo jaa ho Ifante diante, em chegando ElRey aho Lumiar, que he huu~a legoa de Lixboa, ſoube que ho Ifante ſeendo avizado da ira delRey, com ſeu medo ſe partira pera ha Villa de Cintra, e ElRey dice contra hos ſeus. Pareceme que ho Ifante meu filho, ſabeendo quanto me anojava por elle trazer eſtes omiziados afaſtado oyto legoas, que agora por me mais deſprazer, e menos acatar ſe foy com elles, e hos tem conſigo nom mais de quatro, e porque ſa maales, que pera Deos, e pera ho mundo jaa ſe nom podem ſofrer hee beem, que pera mais nom creceerem, vamos logo ſobreſtes homens, que ſa cauza deſto, e trabalhemos polos aver.  
 Pelo quaal ElRey mandou logo fazer preſtes ſua gente, que muito ante manha armados partiram, e foram contra ho lugar onde eſtava ho Ifante, e dice, que ElRey ordenou eſto ſeer feyto muy cedo, e ſecretamente, porque ha Rainha ho nom ſoubeſe, e da ſua ida nom avizaſe ho Ifante. mas ha Rainha maravilhada por ſentir no Lugar tanta revolta, e veer tanta trigana, e rumores daparelhos darmas, e cavallos, como ſoube que era contra ho Ifante ſeu filho, foy poſta em muita anguſtia por taal, que nom ſabia que remedio pozeſe, e porm ſe diz, que tantos homens mandou aho Ifante, e pera tantos Lugares, e com taal preſa que ante delRey chegar ha Cintra elle era jaa avizado de ſua ida. E em tanto ha Rainha ſe ſocorria ha Deos, ha que em Miſas, e oraes com muitas lagrymas pedia guardaſe ho Ifante da ira delRey ſeu padre, e por beem de todos hos pozeſe em paaz, e amor. 
 E como ElRey chegou ha Cintra onde era ho Ifante, elle como vio ſeu penda, e ſuas gentes, armouſe logo, e mandou armar hos ſeus, e pozeraſe contra ElRey em dous lugares com moſtrana daſpera peleja, ha quaal nom ouve, porque ho Ifante, e hos ſeus por quaalquer cauza, que foſe partira daly, e nom eſperara ha ElRey. E eſta ſe acha, que foy ha primeyra vez, que ho Ifante ſe armou contra ElRey ſeu padre pera com elle pelejar em cazo, que nom pelejaſe. ElRey tomou por ſatiſfaa, partiſe ho Ifante, e pera ho ſeguir nom deu lugar ha grande ſanha, que contra elle tinha. ElRey partioſe tambem de Cintra, e em chegando aa Aldea de Bemfiqua, ſoube que ho Ifante eſtava day huu~a legoa em huu~a Aldea, que dizem Alvogas, de que ElRey foy muito mais anojado, porque lhe pareceo que ha ſoberba do Ifante, e ſeu deſprezo contra elle, ya cada vez em mayor crecimento, pelo quaal ElRey determinou de yr ſobre ho Ifante ho quaal porque deſta determinaa foy logo avizado, tambem com hos ſeus maalfeytores, e com outras gentes com maao concelho esforado, aſentou logo em ſua vontade eſperar ElRey, e darlhe batalha, como ſe fora a huu~ imigo eſtranho. 
 ElRey como ſoube ha maneyra em que ho Ifante eſtava lhe mandou dizer: Que pois diabo cujas carreyras elle ſeguia, ho punha em taal determinaa contra elle, que era ſeu pay, e ſeu ſenhor, que eſo nom era ſalvo pera lhe dar ho caſtigo, que por ſeus grandes erros merecia, e que por eſo eſperaſe, e nom fogiſe. Pelo quaal ho Ifante vendo, que por foras, e por reza tinha contra ElRey, ſeu partido mais fraco, nom eſperou ElRey, e ſe tornou pera Coimbra, e ElRey ha Bemfica, e da y ha Santarem, e nom ſeem muitas lamentaoens, e grandes maravilhas por ver ſeu filho tam ſeem raza contra ſy, ſeem nunqua querer amanar.
 

CAPITULO XXIII. 

 
 Como ho Ifante levou ha molher, e hos filhos ha Caſtella, e hos Lugares, que tomou ha ElRey ſeu padre.  
 C Omo ho Ifante foy em Coimbra, logo levou ſua molher, e filhos Alcanizes, que hee em Caſtella, ho quaal tinha huu~ Fernam Martins Dafoncequa, e aly ha deyxou acompanhada dalguu~s Eſcudeyros, e ſe tornou pera Coimbra, onde por ſuas cartas cheyas de piedades, e palavras, promeſas, e neceſidades, que apontou logo fez chamamento de todos ſeus vaſallos, e ſervidores dizendo, que ho ſocorreſem, porque ElRey queria vir ſobrelle, e deſtroilo, ou matalo, ſeem cauza. E ElRey que eſtava em Santarem quando ſoube ha mudana, que ſeu filho fizera da molher, e dos filhos pera Caſtella, e percebia ſeem cauza tantas gentes, era por eſo cada vez mais anojado, porque como prudente ſabia, que nom podia delle tomar vinguana, que pera todos nom foſe muy periguoza, e porm pareceolhe que hos taaes ajuntamentos nom eram ſe nom pera ho Ifante vir ſobre elle incitado de alguu~ eſpirito diabolico ho tentar pera batalha, maravilhado de ho Ifante jaa nom canar de ſeus odios, e perſeguioens. 
 Ha eſto proveo, e atalhou com cartas geraaes, que logo enviou ha todalas Cidades, e Villas do Regno encomendandolhes, que ſe nom enganaſem das palavras coradas, que ho Ifante mandava ſemear, c que hos enganaſe, e deſviaſe de ſeu ſervio, porque hos afagos, e promeſas, que em ſuas cartas aas gentes fazia nom era pera com elles conquiſtar, nem guerrear ſe nom ha elle ſeu padre, e com eſto mandou ElRey geraalmente pubriquar por tredores todos aquelles, que pera taal ajuntamento mais acodiſſeem aho Ifante, nem com elle andaſem, ainda que foſem proprios ſeus vaſallos, contra hos quaaes aſi aſperamente procederia, como contra aquelles, que cometeſem treya contra ha Reaal peſoa de ſeu Rey, e Senhor, e que day por diante mandava ha todos ſeus Alcaydes, e juſtias, e ha todolos outros ſeus naturaaes q~ ha todos eſtes que deſobedeceſem ſeu mandado, mataſem ſem receo dalguu~a pena, que por eſo ouveſem, e aſi mandou, e defendeo que nom acolheſſem ho Ifante, nem hos ſeus nas Villas, e Caſtellos, nem lhe deſſem mantimentos, nem outra couza alguu~a, antes aſi ho eſquivaſem, e fizeſem contra elles, como contra imigos delRey, e de ſeus Regnos, e deſto ſe paſaram muitas provizes, e cartas que fora enviadas, e pubriquadas por todo ho Regno. 
 Mas ho Ifante nos Lugares onde ſe achava nom conſentia darem ſe taaes cartas, nem ſerem feytas ſuas pubriquaoens, nem obedecer ha couza que ElRey mandaſe. E andando has couzas neſte danamento, ElRey apartou de ſy ha Rainha, e ha mandou A lanquer, com fundamento de fazer ſeus negocios ſecretamente ſeem ho ſaber ha Rainha ſua molher, de quem prezomia, que ho Ifante era logo avizado, e logo foy certifiquado, que hos da Villa de Leyria, deram nella entrada aho Ifante, e que tinha jaa ho Caſtello, e irado ElRey por eſte feyto moveo, logo contra Leyria com tena de queymar, e deſtroir todos aquelles, que foram em conſentimento da entrada do Ifante, porque ha pena deſtes foſſe ahos outros exemplo, e quando chegou ha Alcobaa jaa y achou muytos moradores de Leyria, que com medo de ſua ira aly ſe acoutava, como ha Caza ſagrada, que lhes podia valer, hos quaaes poſpoſto todo acatamento Daltares, e das ſepulturas dos Rex ſeus avoos, ha que ſe abraavam, mandou ElRey logo tirar, e eſtando pera irozamente delles mandar fazer crua juſtia lhe chegou recado, que ho Ifante por fora entrara ho alcacer de Santarem, ha que ElRey com grde preſa logo acodio e ho Ifante receozo delRey, e de ſua ira, e poder que trazia, deyxou ha Santarem, e ſe foy ha Torres Novas, onde ſe diz, que foy ho enterramento de Affonſo Vaas Pemintel, que era ſeu Cavalleyro, ha que queria grande beem. 
 E tanto que ElRey chegou ha Santarem, logo mandou ha Lourence Anes Redondo, que jaa eſtano alcacer de Leyria, q~ logo dece paſe, e mataſe todos aquelles que dera ha entrada da Villa aho Itante, em comprimento do quaal, decepou, e queymou nove homens dos melhores, e mais principaaes da Villa. ElRey mandou tornar aho Moeſteyro Dalcobaa hos prezos, que da y levara pera juſtiar, que depois de ſua ira ſeer temperada, ouve por beem que lhes valeſe a Egreja, e mais Alcobaa, em que tinha ſingular devaa. Ho Ifante nom menos perſeguido, que deſobediente, e contumaas partio de Torres Novas, echegou ha Thomar, onde pera ſy, nem pera hos ſeus, e ſuas beſtas nom achou alguu~ genero de mantimentos, nem ferragem, porque atee hos moinhos, e acenhas achou de ſuas ferramentas, e engenhos, de todo deſconcertados, por taal que nom podeſem moer mantimentos pera ho Ifante, e com eſto elle ſe foy aho Caſtello da Villa, e ſeem ho poder tomar tomou por fora todolos mantimentos, que nella achou, e da y ſe foy pera Coimbra. 
 Da quaal ſe apoderou, e tomou ho Caſtello ho derradeyro dia de Dezembro de mil trezentos evin1321 te huu~ annos, e logo da y tomou ho Caſtello de Monte moor ho Velho, donde mandou dizer aho Cde D. Pedro ſeu irmao, que anda va em Caſtella deſterrando, que ſe vieſe aa Cidade do Porto, porque elle hia pera laa, e no caminho tomou ho Ifante ho Caſtello da Feyra, q~ hee em teerra de Sancta Maria, de que era Alcayde por ElRey Goualo Rodrigues de Macedo, e da y foy tomar ho Caſtello de Guaya, do quaal, e aſi do outro de Monte moor que jaa fora tomado, era Alcayde por ElRey Gonalo Pires Ribeyro, e da y ſe foy aho Porto, e ho tomou, e ali chegou ho Conde D. Pedro, que ſempre andou em ſua companhia, e da y ſe foy aa Villa de Guimaraens esforado de huu~ Martim Anes de Briteyros, que fez crer aho Ifante que por inteligencias, que tinha dentro na Villa, lhe faria entregar, mas ho Ifante chegou ha ella, achou defenſor dentro Mem Rodrigues de Vaſconcelos, que era nobre homem, e boom Cavalleyro, e com elle boons Eſcudeyros, e outra gente da Villa, e com quanto foy pelo Ifante grandemente requerido c dadivas, e mercees, e ameaado com morte, e outras penas pera que lhe entregaſem ha Villa, e ho Caſtello, elle ho nom quiz fazer, dizendo que em quanto ElRey ſeu padre foſe vivo, ha quem tinha feyto menagem, nom entregaria ha Villa, nem ho Caſtello ſe nom ha elle, e que atee ſobreſo morrer ho defenderia. 
 Ho Ifante mandou combater ha Villa da quaal couza ſeendo ElRey avizado, ajuntou logo muitas gentes dos Concelhos da Eſtremadura, e das Ordens, e ſe veyo lanar ſobre Coimbra, que eſtava pelo Ifante, e nom entrou logo na cerqua, porque eſtava beem guardada, e lha defenderam, mas paſou no alcacer, que eſtava acerqua de Sa Loureno. E avendo jaa dez dias que ho Ifante jazia em cerquo ſobre Guimaraens, foy avizado, que ElRey tinha cerquada Coimbra, pelo quaal deyxou ho cerquo da Villa, e ſe veyo ha Coimbra pera ha ſocorrer, e com elle ho Conde D. Pedro, e ante que chegaſe aa Cidade ſe preytejou com ElRey, que ſe alevantaſe, como alevantou, e ſe foſe ha S. Martinho do Biſpo, e ho Ifante chegou aa Cidade, e pouzou em Sancta Cruz, e ElRey porque ho Ifante dilatou ha concordia, que prometera, veyo-ſe logo pera S. Franciſquo donde ſe fez muito dano, e grande eſtrago no arrabalde, e nos olivaes, porque de huu~a parte, e da outra eram aly juntos hos mais dos Fidalgos, e ge~tes que avia em Portugal, e antre huu~s, e outros avia barreyras, e repayros, de que eſcaramuavam, e pelejavam, em que de huu~a parte, e da outra com door de muitos, morria muita gente, porque hos pays ſeem vtade, e certa ſabedoria matavam hos filhos, e hos filhos ahos pays, e huu~s irmaos, e amigos ha outros ſeem alguu~a piedade, nem miſericordia.
 

CAPITULO XXIV. 

 
 Como ElRey, e ho Ifante foram concordados por meyo, e interceſa da Rainha Dona Iſabel, e da maneyra que neſſo teve, e das menagens que pera ſegurana deſo ſe fizeram.  
 E Por eſta diſcordia, que antre ElRey, e ho Infante avia, ha Rainha Dona Iſabel era triſte, e anojada, e por aver antre elles booa paaz, e amor como era raza fazia ha Deos, e mandava fazer muitas oraoens, e devaoens, e ſeendo certifiquada deſtas mortes, e maales tam grandes que deſta deſaventura ſe ſeguiam, ella de ſua propria, e virtuoza vontade partio Dalanquer donde eſtava, e ſe veyo ha Coimbra, e por ſy falou ha todolos Senhores, que eram com ElRey, e com ho Ifante, e aſi com ho Conde D. Pedro, e com elles por ſua ſancta interceſam banhada com piedozas lagrymas, aſentou que era beem fazerſe logo paaz, e concordia, e ha Rainha com ElRey, e com ho Ifante concordou, que ambos ſe partiſem da ly, e ſe foſem ha outros lugares , dde por peſoas ſem ſoſpeyta ſe veriam has couzas que ho Ifante requeria pera dellas lhe ſerem outorgadas aquellas que foſſeem de razam, e oneſtidade, e ElRey com prazer, e conſentimento deſto, ſe foy ha Leyria, e ha Rainha, e ho Ifante ſe foram da y ha Pombal, e aly concertaram. 
 Que ElRey deſe aho Ifante Coimbra, e Monte moor com ſeus Caſtellos, e ha Fortaleza da See do Porto, porque ha Cidade ainda entam nom era cerquada, e por ellas fez ho Ifante menagem ha ElRey, pera de todas fazer guerra, e manter paaz, como elle mandaſe, e aſi acrecentou aho Ifante pera ſeu ſoportamento, mais contia de dinheiro, e panos aalem do que tinha, e ElRey perdoou aho Ifante, e ahos ſeus todo ho paſado, e ho Ifante ahos delRey, e ho rogo do Ifante foy tambem perdoado ho Conde D. Pedro, que foy reſtituido ha todo ho que tinha, e lhe era tomado, e deſtas couzas moſtrou ho Ifante ſeer muy ledo, e muy contente, e dice, que nom menos obrigava, e tanta alegria tomava das mercees, e acrecentamentos, que delRey ſeu padre entam recebia, como de ſeer ſeu filho, pera por ellas da y em diante, beem, e leaalmente ho ſervir ſempre ſeem alguu~ nojo, nem eſcandalo. E ſobreſo lhe fez pubriqua, e ſolene menagem, e tomou por eſo juramento dos Sanctos Evangelhos ſobre que poz has maos e no Altar de S. Martinho do Pombal prezente ha Rainha, e muitos Fidalgos, que ſobpena de ſeer tredor, e de encorrer na maaldia de Deos, e na ſua, daly em diante ſem pre ho ſerviſe, e lhe foſe obediente aſi como deve ſeer boom filho, e leal vaſallo ha ſeu padre, e ha ſeu Senhor, e que da y em diante nom acolheſe mais nhuu~s maalfeytores, antes hos que podeſe aver prenderia, e entregaria ha ElRey, e has ſuas juſtias, e hos que trazia lanaria fra logo de ſua caza, e de ſeu favor. 
 E pera mais firmeza, e moor ſegurana rogou, e encomendou aho Conde D. Pedro ſeu irmao, e ha Martim Anes de Souza, e ha Gonale Anes de Briteyros, e Affonſo Telles, e ha Gonale Anes de Berredo, e ha Lopo Fernandes Pacheco, e ha Payo de Meyra, todos riquos homens de Portugal, e ha outros nobres ſeus vaſallos, que fizeſem, como fizeram outro taal juramento, e menagem, como elle tinha feyto, e ho Ifante tambem pedio aa Rainha por mercee, que pera mayor, e mais ſeguro penhor deſta concordia, e porque ElRey da y em diante mais deſcanaſe ſobre ello, que tambem ella quizeſe fazer por elle eſte juramento, e menagem ha ElRey, e ella tambem aſi ho fez, como cada huu~ dos outros. E outro ſy ElRey pera ſatisfaam do Ifante, e de todos tambem fez no Altar da Capella de S. Sima de Leyria, ſolene juramento de nunqua falecer aho Ifante em alguu~a deſtas couzas, que lhe prometera, e outorgara. E foram eſtes juramentos feytos no mez de Mayo, no anno de mil trezentos e vinte 1323. tres, e acabadas eſtas concordias de que todo Regno pareceo, que recebia muito prazer, e deſcano, ElRey, e ha Rainha, e ho Ifante ſe fora ha Santarem, e da y ha Lixboa, onde todos eſtivera atee Sancta Maria Dagoſto, e da y ho Ifante ſe tornou pera has teerras, que lhe ElRey dera. 
 

CAPITULO XXV. 

 
 De huu~a carta do Papa Joha XXII. aho Ifante D. Affonſo filho DelRey D. Diniz, ſobre has dezavenas com ſeu pay.  
 D Eſtas dezavenas, e roturas, que avia antre ElRey, e ſeu filho, ante de aſi ſeerem concordados, ho Papa por qaalquer maneyra que foſe, foy muito inteyramente informado do que lhe muito pezou, porque tinha grande, e particular afeya ha ElRey D. Diniz, que ho avia em todo por Rey excellente, e por ha Sua Santidade parecer, que ſeus Sanctos concelhos, e booas amoeſtaoens podia niſto muito aproveytar, enviou ſua carta de Bulla aho Ifante D. Affonſo, cujo theor tirado por mi fielmente de Latim em lingoagem hee ho que ſe ſegue. JOANNE BISPO Servo dos ſervos de Deos. 
 A Ho amado em Chriſto filho D. Affonſo enviamos eſte eſcrito de mais ſaa concelho, com muita torvaam de noſa alma, muy ameude ouvimos como ho imigo ſemeador de odio, e enveja, por eſtorvar ho boom eſtado, e paaz do Regno, e ſeu louvado regimento com ſua maaldade te poz em coraa de te levantares contra teu pay, e como primeyramente ſoou em noſſas orelhas taal fama de deſobediecia, que por toda ha teerra hee jaa muy eſpargida, fez ha voos grande nojo, e encheo de muita amargura noſa paternal afeyam, e pois noos teemos neſta vida taal lugar, e poder porque aho Rey pacifico no dia do grande Juizo, avemos de dar conta das almas, aprazate, e nom te agraves ſe ha tua duramente por ſeu beem reprendemos, e porque ha palavra de Deos nom ſeja atada na noſa boca, e falemos com eſpirito de liberdade, por eſo nom podemos encobrir tamanho maal como hee perſeguir aquelle que te criou, e gerou, e eſtragares tam ſeem tento ha teerra (que atee eſpargeres por ella ho ſangue) devias ſempre defender, quem hee aquelle que ſeem grande torvaa do eſpirito poſa ouvir, que huu~ Rey tam nobre ha juizo do quaal hos Rex izentos doutras teerras com grande vontade ſe ſometem, e obedecem ha ſeu mandado, e concelho, ſeja por ty com injurias ſeem razam, e ſem ſeus merecimentos tam anojado, e perſeguido, e porem nom ſabemos quaal couza agora digamos primeyro, ou quaal recontaremos por derradeyro, nem ſabemos ſe choremos ho beem que perdes, ou ſe nos doamos do maal que fazes, dize em que te errou teu padre, ou de que ho reprendes, e que te nom fez de graas, e beneficios que deveſe fazer, cremos por ſua confiana, que nhuu~a couza de erro te fez, mas afirmamos, que avondana de booa vontade, que te ſempre moſtrou, foy verdadeyra cauza de lhe ſeeres tam deſobediente, mas agora prouveſe ha Deos, que ainda melhor ſoubeſſes, e entendeſes com melhor avizo, e eſguardaſes no que te compria de fazer, quem he aquelle que ſeem grande door, e triſteza poſa recontar, que hos direytos, e obrigaoens do parenteſco antre aquelles, que ſam conjuntos com tanta afinidade de ſangue, ſejam aſi quebrantados, quem conſentiraa ſeem amargozo coraam, que ho filho ante do tempo, nom ſoomente queyra abreviar hos annos de ſeu padre, mas ainda que com malicioſos cometimentos ſe trabalhe de hos acabar mais cedo, ho quaal tu ſabe, que jaa mais vive por teu proveyto, que pelo ſeu, porque quaalquer couza de beem que faz, e ajunta jaa todo he pera ty, e com muitos trabalhos, e deſpezas afirmou e acrecentou ſeu Regno, porque tu depois de ſua morte podeſes viver nelle, grande, e poderoſo, porque te trigas ante tempo por cobrares aquillo, que ha natureza ainda te nom quer dar? Nom ſabes, que diz Salama, que nom averaa ha benam no fim dos dias, ho que aa erdade ſe atrigar primeyro que deve? Tu juntamente perdes ha alma, e ha fama por averes antes de tempo ho que depois aas de perder, e ſegues ho contrayro deſto nom curando de tua propria ſaude. 
 Has lex, e direytos de todalas naoens mandam, que hos filhos em quaalquer eſtado alto, e baxo ſempre obedeam ha ſeus padres, e hos amem. Pois dize, onde hee aqui ho amor, onde hee ha reverencia do filho aho padre, onde ha ley de natureza, onde finalmente he ho temor de Deos? Ha elle aprouveſe ora que ſoubeſes quam alegre, e quam doce couza hee ho filho obedecer, e honrar ha ſeu padre, e quam maa, e deſaventurada hee ha deſobediencia, e deſprezo, que ho filho contra elle moſtra, de maneyra, que como ſe afaſta de obedecer, logo nom parece filho. Nom ſabes, que Felipo dos Emperadores ho primeyro Chriſtao, poſto que deſe ho regimento do Imperio ha ſeu filho delle em ſua vida, lhe nom era menos obediente, que cada huu~ de ſeus Cavalleyros, e avia por grande prazer teer vivo ſeu pay, e lhe obedecer? E ho Emperador Decio, quiz em ſua vida Coroar ſeu filho, e elle ho refuzou, dizendo:Receo tomar Coroa, e ho regimento do Imperio, que me pde eſquecer cujo filho ſam, pelo quaal mais quero nom ſeer Emperador, que reger, e ſeer filho deſobedie~te, Reja ho Imperio meu padre, e ho meu ſenhorio, de que mais contento ſeja em ſua vida ſempre lhe obedecer. 
 E muitos que ho contrayro deſto uzaram perſeguindo, e nom obedecendo ha ſeus padres, huu~s morreram maa morte, outros cayram em taal cativeyro de que nunqua ſayram, porm meu filho muito amado rogote, que ames, e honres ha teu padre, e toma aquillo, que ha igualdade da natureza em ſeu tempo te ofrecer, e nom queyras aver por fora deſtroydo ho Regno, que teu aa ſeer, beem ſabemos que ho arroydo da tempeſtade diaboliqua armou ho filho contra ho pay, e armou huu~ irmao contra outro, alevantou hos ſogeytos contra ho ſenhor, e porm hos beens, e fazendas em deſtroiam, e hos corpos em eſtrago, e ho que hee mais amargo, que vos poz has almas em deſeſperaam de ſua ſaude, teu padre moſtra, e chora has injurias, que por ty lhe ſam feytas, e noos em eſpecial avemos compayxam delle, quanto ha opiniam do poovo, elle hee por ty injuſtamente, e contra raza aggravado, e per ſeguido, que couza hee, que alguu~s maaldizentes que contigo vivem avorrecidos de Deos, buſquando palavras prazenteyras, e maliciozas de ſuas lingoas por mordeduras peonhentas, e concelhos enganozos ſam ouzados de encher tuas orelhas de vento prazenteyro, e agradavel com que ho amor natural, que ha teu padre, ha teu irmao devias, hee todo corrompido, quaal he ho entendimento aſi boom como tudo, que nom entenda quam maa, e quam nojoza couza hee andares armado contra teu padre, e ajuntares ha ty omiziados, e maalfeytores, com que te rebelas contra elle? Quaal couza hee mais contra ha Ley de Deos, e da natureza, que ho padre movido pela injuria de ſeu proprio filho, mover tambem tambem armas contra elle? E que por outra couza nom diziſtiſes do que fazes, por eſta ho devias fazer. 
 Sabe, que tu nom combates has Villas, e Fortalezas dos imigos, nem ganhas teerra alhea, mas deſtrues ho Regno, que por direyto te hee devido, ho quaal parece que nom queres, pois nom obedeces aaquelle, que te gerou. O' obra merecedora de gram doeſto! O' mantebia muy dina de ſeer chorada! prouveſſe ha Deos filho meu muito amado, que com lima de melhor razam tu eſquaaldrinhaſes todas eſtas couzas, mas certame~te ho teu odoor filial jaa perdeo ſeu boom cheyro, antes hee jaa convertido em fedoranto, ha preſena do padre injuriado, quem poderaa ſofrer ſeem amargura, que huu~ irmao por ſoo odio ſeem outra injuria ſe mova contra outro, ha procurarlhe com todas ſuas foras ha derradeyra queda de ſua morte, com ſua infamia, e deſonra tam pubriquada? Ha quem nom avorreceraa muito, que hos ſogeytos ſejam tam ouzados, que cortados hos noos, e rota ha preytezia de ſua leaaldade, ſe trabalhem de ſometer, e derribar ha Reaal Alteza de ſeu ſenhor, que ſeguu~do porfama commuu~, e muy notoria ſomos certifiquados, hos vaſallos fo meſmo Rey, por teu favor ſe alevantaram contra elle, querendo querer tam deſoneſto, que elle nom aja poderio ſobre ſeus Regnos? Pois ſeendo deſto tantas vezes combatido, que queres que neſto faamos, por ventura calarnos emos, e nom te daremos ho ſao Concelho, que aas miſter? Certamente nom. 
 Antes eſguardando todas eſtas couzas com muy afiquado dezejo, como ha filho muito amado te rogamos, que ames, e honres teu padre, e lhe obedeas, e por eſo teus dias ſeram longuos ſobre ha terra, e eſto por teu beem te dizemos, nom te aggraves, porque todo noſo dezejo, e tenam hee que vivas em paaz e obediencia com elle, pelo quaal com humildozas preces, rogamos aho muy alto Deos, que ſobre toda ha teerra ſenhorea, em cuja mao ſao hos poderios dos homens, e hos direytos dos Regnos, que elle preſtes, e beninamente queyra eſguardar ſobre ty, e ſobre hos moradores deſes regnos de guiza, que de voos aparte toda dezavena, e hos coraoens de todos fire em booa concordia, e humildade, e noos de noſa parte devotamente pediremos aaquelle Senhor, cuja providencia em ſua ordenana hee certa, e nom enganada, que em taal maneyra esforce ha Reaal ſeda deſe Regno, que aproveyte aſi, e ahos ſeus, e hos Reja de taal maneyra, que vam pera ſaude perduravel com folgana de paaz. 
 E ſe ho teu Reaal reſplandor aſi moſtrado, nom quizer penſar, e obedecer ha eſto que te avemos dicto, obedecendo em tudo ha teu padre, noos por ha que com toda ha afeyam dezejamos paaz neceſaria, e por taal que poſamos trazer noſo dezejo ha boom efeyto, em ha noſa vontade amoeſtamos filho logo ha ty ſopena de excmunham, e ha todolos outros de quaalquer eſtado que ſejam aſi peſoas Eccleſiaſticas, como ſeculares, que torvam, ou anoja eſe Rey, e ſeu Regno como nom devem, ou contra elle em pubriquo, ou em ſecreto te dam ajuda, concelho, ou favor, daqui em diante ſe cavidem, e ho nom faam, porque em outra maneyra ainda, que ſeja com grande door noſa, ſee certo que paſados oyto dias da pubriquaam deſta noſa carta, noos mandamos aho venerado irmao Biſpo Devora, que logo excommungue ha ty, e ha todos aquelles, que ſe ha chegarem, ainda que ſejam Biſpos, e quaaeſquer outras mayores, e ſuperiores peſoas, que torvem ha paaz de teu padre contiguo, ſeem embargo de quaaeſquer privilegios que tenham, que deſta noſſa carta nom fizerem menam, paaz, e aſecego, venha ha ty, e ha eſes Regnos como dezejamos, por maneyra, que hos perigos das almas ſejam eſcuzados, e ha ty crea titulo de honra acerqua dos homens, e abaſtana de merecimentos ante Deos.  
 Eſta carta, ou Bulla do Papa foy dada aho Biſpo Devora, que ha fizeſe pubriquar aho Ifante eſtando ElRey em Lixboa, mas porque ha eſe tempo ElRey eſtava jaa em alguu~a concordia com ſeu filho, nom foy pubriquada, mas depois em outras voltas, e deſobediencias, que ho Ifante cometeu ſe pubriquou com que ha final paaz antre elles ſe comprio, como aho diante direy. 
 

CAPITULO XXVI. 

 
 Como ha Rainha Dona Maria de Caſtella depois da morte delRey D. Fernando ſeu filho, teve viſtas com ElRey D. Diniz, ha que trouxe ElRey D. Affonſo menino neto dambos, e do que concertaram.  
 E LRey D. Fernando de Caſtella, genro delRey D. Diniz faleceu de morte ſupitanea em Jaem emprazado de dous ſeus vaſallos, que ſeguu~do ſe diz mandara injuſtamente matar, como atraaz breveme~te toquey, e por ſua morte fiquou ſeu ſuceſor, e erdeyro ho Ifante D. Affonſo ſeu filho primogenito em idade de huu~ anno, e vinte e ſeis dias, ho quaal fiquou logo em poder da Rainha Dona Conſtana ſua madre, filha delRey D. Diniz, e tambem em poder da Rainha Dona Maria ſua avoo, e porque ha dicta Rainha Dona Conſtana da y ha pouquos annos logo faleceu, ho dicto Rey D. Affonſo fiquou principaalmente em poder da dicta Rainha Dona Maria ſua avoo, e ſobre eſtas titurias deſte Rey, ouve antre hos Ifantes, e grandes Senhores de Caſtella, grandes competencias, e muitas differenas, e diſcordias, de que ſe ſeguio muito maal, e eſtrago nos Regnos de Caſtella, e em fim ſe tomou por concruzam, que com ha dicta Rainha Dona Maria foſem juntamente tutores, como foram, ho Ifante D. Pedro, filho da dicta Rainha Dona Maria, e ho Ifante D. Joha, tio delRey, filho que fora delRey D. Affonſo Decimo, ho quaal Ifante D. Joha, que em outro tempo eſteve em Portugal, e ſe chamava Rey de Liam durando ſua titoria, e depois da morte da Rainha Dona Coſtana, Dona Maria confiando da muita verdade, e grande poder delRey D. Diniz, e aſi na razam, que tinha daconcelhar, e ajudar ha ElRey D. Affonſo ſeu neto, concertou em Guinaldo Lugar de Caſtella viſtas c elle, aas quaaes contra vontade dos grandes de Caſtella trouxe ho dicto Rey D. Affonſo ſeendo muy moo, aly pratiquaram ſobre hos deſvayros de Caſtella, em fim dos quaaes ha Rainha lhe pedio, que ſe lembraſe delRey ſeu neto, e de ſeus Regnos, e que lhos ajudaſe ha conſervar, e defender polas grandes neceſidades, que deſo tinham. 
 Aho que ElRey reſpondeo: Que lhe agradecia muito taal confiana, e quando ſuas foras, poder, e ſabeer pera eſo lhe compriſem, que nunqua com tudo lhe faleceria, como pelas obras poderia ver . E com eſto concordado ha Rainha, e ElRey D. Diniz ſe tornaram pera Portugal, e ſobre eſto paſado logo da y ha pouquos dias hos dictos Ifantes D. Pedro, e D. Joha tutores, e juntamente com grande poder entrara na Veyga de Grada, pera fazerem guerra ahos Mouros, onde ſeendo elles perſeguidos ambos dafronta, e deſmayo, e ſeem ſeer feridos morreram em huu~a ſoo hora, ha ſaber ho Ifante D. Pedro, e logo ho Ifante D. Joha, como atraaz brevemente jaa dice, e na Coronica de Caſtella mais compridamente ſe contem da quaal morte dos Ifantes como ElRey D. Diniz foy ſabedor, moſtrou receber por eſo ſentimento, porque eram boons Principes, e com elle muito conjuntos em ſangue, e logo enviou ſeus Embayxadores ha ElRey, e aa Rainha de Caſtella, ha notifiquarlhe, que da morte dos Ifantes, lhe pezava muito porque eram boons Cavalleyros, e aviam com elle tam grande divido, e que pois era chegado ho tempo em que lhe compria ſua ajuda, e favor, que lhe tinha ofrecido, lhes pedia que lhe fizeſem ſabeer ho que delle lhes compria, e que foſem certos, que elle em peſſoa, e com ajuda, e poder de ſeus Regnos, contra todos hos iria ajudar, e ElRey, e ha Rainha lhe reſpondera, que taal lembrana com taal vontade, e ofrecimento lhe gradecia ſingularmente, que era ſinaaes com que ho cazo parecia, que lhes tinha grande amor, e que quando lhes compriſe ho enviariam requerer. E pera mais favor das couzas delRey D. Fernando, ElRey D. Diniz notifiquou aho Papa ho eſtado perigozo em que has couzas de Caſtella pela morte dos Ifantes eſtavam, pedindo ha Sua Santidade, que ho favoreceſe certifiquandolhe com eſo ha vontade com que eſtava pera em tudo ho ajuda, e defender, e ho Papa lhe reſpondeo, dandolhe muitas graas, e louvores por ſua boondade, e manificencia por querer com tam boom dezejo encarregarſe da defenſa, e emparo dos Regnos de ſeu neto. 
 

CAPITULO XXVII. 

 
 Como ho Ifante D. Affonſo ſe aparelhou pera pelejar com ho Ifante D. Felipe, que contrariava ho aſecego de Caſtella, e como ho Ifante D. Felipe ſe foy.  
 P Or morte deſtes Ifantes, e tutores, que dice ElRey D. Affonſo, fiquou inda em poder da Rainha Dona Maria ſua avoo, pelo quaal D. Joha, que diceram ho Torto, filho do Ifante D. Joha, que morreo na Veyga de Grade, e aſi D. Joha Manuel filho do Ifante D. Manuel, e ho Ifante D. Felipe tio delRey, filho da Rainha Dona Maria, todos tres tambem contendera pera ſeer tutores delRey com ha Rainha, ſobre que outro ſy ouve grandes diſcordias, debates, e partioens de que por ſeus deſvayros, ha que ſe nom achava rezoado meyo, que elles quizeſem ſe ſeguiram outros muitos maalles, e danos ha Caſtella, porque cada huu~ ſojugava, e mandava auſolutamente ha parte do Regno, que podia antre hos quaaes era ho Ifante D. Felipe, que ſeem outorga delRey, e do Regno, e por ſua ſoo vontade, e cobia procurava ſojugar, e mandar ſua parte do Regno, aſi como fizera aa Cidade de Badalhouſe, que tinha cerquada, com que ſua teerra eſtragava de todo. 
 E eſtando ElRey D. Diniz em Santarem, ElRey D. Affonſo ſeu neto lhe enviou pedir q~ por quanto elle eſtava em Valhadolid donde ainda nom podia ſahir, nem remediar por ſy ho maal, e danos, que ho Ifante D. Felipe fazia, que lhe rogava muy aſiquadamente, que ſe lembraſe da ajuda, e defena que muytas vezes lhe prometera, e que em comprimento della mandaſe dizer aho Ifante D. Felipe, que ceaſe, e ſe apartaſe daquella teerra, e dos malles que nella fazia. E quando por reſpeyto delRey D. Diniz ho nom quizeſe fazer, que entam ho fizeſe por aquella Cidade, e por ſeus vizinhos, como em ſimilhante cazo elle faria por outros ſeus naturaaes, que taal padeceſem. 
 Aho quaal ElRey D. Diniz reſpondeo, que muy degrado ho faria como elle por obra logo veria, pelo quaal eſcreveo com triguana aho Ifante D. Affonſo ſeu filho, ha que quiz dar eſte cargo por moor autoridade, que elle mandaſe, como mandou dizer aho Ifante D. Felipe, que por muitas cauzas, que lhe apontou, nom fizeſe dano, nem maal ahos da Cidade de Badalhouſe, e ſe alevantaſe de ſobre ella, e que ſe ho fizeſe, que lho gradeceria muito, e quando nom quizeſſe que elle em peſoa lho defenderia, e porque ho Ifante D. Felipe reſpondeo aho Ifante, mais duro q~ temperado, ElRey D. Diniz, que deſta repoſta foy avizado ouve della, e do Ifante D. Felipe grande deſprazer, e mdou logo ha todos ſeus vaſalos, que com ſuas gentes, e armas ſe foſem pera ho Ifante ſeu filho, aho quaal ſe ajuntou grde poder, c ho quaal moveo pera Badalhouſe, e ho Ifante D. Felipe ſabendo de ſua yda, e do poder que levava, alevantouſe forado, e foy pera Sevilha, e ho Ifante D. Affonſo chegou ha Elvas onde vio alguu~as duvidas, que antre hos da Villa, e Badalhouſe ſobre ſeus termos, e tomadias avia, e depois de hos concordar, ſe tornou pera Santarem onde era ElRey, e da y ſe foy pera Coimbra onde tinha ſua molher, e aſento de ſua caza. 
 

CAPITULO XXVIII. 

 
 Como ho Ifante D. Affonſo requereo ha ElRey D. Diniz ſeu padre, que fizee Cortes aas quaaes depois nom quis vir.  
 A Vendo jaa huu~ anno, e ſete mezes, que ha concordia antre ElRey, e ho Ifante era feyta por alguu~as cauzas, e razoens, que alegou da minguoa de Juſtia, e outros defeytos, que dizia aver no Regno, lhe pedio, que pera remedio de tudo fizeſe, e quizeſe fazer Cortes, has quaaes ElRey por nom aver dellas tanta neceſidade quizera eſcuzar, em fim por ſatisfazer aho Ifante, e aſi pera notifiquar ahos fidalgos, e poovos hos aggravos, e nojos, que do Ifante depois de ſuas avenas recebera, prouvelhe fazelas em Lixboa pera onde chamou ſeus poovos, como em taal cazo hee coſtume, onde tambem foy ho Ifante, e ho dia em que ſe ouve de fazer ha fala pubriqua, e propoſia coſtumada, ElRey mdou dizer aho Ifante, que vieſe aas Cortes pera nellas eſtar comoha elle em taal auto convinha, e ho Ifante ſe eſcuzou fazelo, e de tantas delongas, e ſeem razoens uzou aacerqua deſo, q~ ElRey ouve por beem cometelas ſeem elle, e porq~ ElRey vio que ho Ifante em todo ſe deſviava do que lhe tinha jurado, e prometido porque ho Conde D. Pedro ſeu filho, era peſoa de grde credito aacerqua do Ifante, e tinha grande caza lhe dice: Que ſe lembraſe da menagem, e juramento, que em Pombal fizera, e que hos nom quebraſe, nem foſe por alguu~ reſpeyto contra ſeu ſervio. E eſto lhe dice por alguu~s alevantamentos, que no Ifante jaa ſentia. E ho Conde lhe reſpondeo: Senhor, eu ſey beem ho que ſobreſo devo fazer, e de my ſe dee ſeguro, que nunqua vos venha nojo, nem deſprazer, nem desſervio, porque beem conheo, que nom aa peſoa neſe mundo ha que tam obrigado ſeja como ha voos. E ſobreſta ſegurana dice, que com ſua licena ſe queria yr ha Santarem com ho Ifante, e que na jornada ho nom deſerveria, e que logo ſe tornaria pera elle, e aſi ho fez. 
 

CAPITULO XXIX. 

 
 Como ho Ifante ſobre huu~a vinda, que contra vontade delRey quizera fazer ha Lixboa, foram perto de pelejar, e porque ho leyxaram de fazer.  
 P Aſadas eſtas couzas, e has Cortes acabadas eſtando ainda ElRey D. Diniz em Lixboa foy certifiquado, que ho Ifante ſeu filho de Santarem onde eſtava queria y vir, e porque ſoube que nom vinha com ſam propozito lhe mandou rogar, e encomendar por ſua benam, e ſobpena de maldiam de Deos, e da ſua, que por aquella vez eſcuzaſe ſua yda, e ho nom quizeſſe neſo anojar, pois ſabia que taal yda ha elle nom relevava, e podia cauzar muito maal, e ho Ifante lhe enviou dizer, que nom ſabia raza porque lhe pezaſe ſendo ſeu filho, q~ vieſe ha Lixboa, onde elle eſtava pera ho ver, e ſervir, e que por eſo nom avia de leyxar dyr. E deſta determinaam que ho Ifante tomou, pezou muito ha ElRey, e foy por eſo contra elle acezo em grande ſanha, e ſabeendo que ho Ifante toda via proſeguia ſeu caminho, e q~ era jaa no Lumiar, ſayo contra elle com ſuas gentes armadas, e em ſaindo lhe mandou dizer, que logo ſe tornaſe por beem, e quando nom que ho faria tornar por maal, e com ſeu pezar. E ho Ifante ho nom quiz fazer, antes abalou, e ſe poz junto com ElRey procurando todavia contra ſua vontade entrar em Lixboa, e hos delRey concertandoſe por ſeu mandado pera lhe defender ha entrada, foram de huu~a parte, e da outra poſtas, e ordenadas ſuas azes pera batalha, e nellas alevantadas huu~as meſmas bandeyras das Quinas contrayras, e pera eſo jaa toqua trombetas, e anafins, que traziam em ſe comeando alguu~a rotura antre hos homens bayxos, alguu~s dambalas partes ſe diz, que morreram de pedras, e dardos, que ſe arremeſava. 
 E com eſta triſte nova, que aa Rainha chegou, ella por eſcuzar com ſua ſancta peſoa outra mayor rotura antre ho pay, e ho filho, com grande pezar cavalgou em huu~a mula, e paſando por meyo das azes ſeem alguu~a peſoa yr diante, nem ha levar pela redea, nem tam pouquo eſperar pela companhia, que ha ella por ſua Reaal peſoa ſe devia, e ſeem medo dos muitos perigos ha que ſe oferecia, chegou logo aho Ifante ſeu filho, ha que eſtranhou ho cazo muito de taal vinda pois era contra vontade delRey ſeu padre, acuzando-o pela quebra da menagem que dera, e dos grandes juramentos q~ em Pombal ha Deos fizera, rogandolhe que ſe tornaſe, e nom anojaſe ha ElRey em tantas couzas, e aho menos ho fizeſe por ſeu amor della que por elle, e por ſeu rogo tinha feytos hos juramentos, e prometimentos, que ſabia, hos quaaes porpoſta ha conciencia, e honeſtidade hos via por elle de todo quebrados, e ſobreſto tornou logo ha ElRey cuja ira poz em taal temperana com que outra vez tratou avena antre elles. 
 Donde ſe diz, que ho Ifante jaa ſobre concordia com ſoo ſeis de cavallo veo falar ha ElRey, e pedirlhe perdam, dizendo, que lhe obedeceria em todo, como ha ElRey ſeu padre, e ſeu Senhor, e q~ ElRey lhe reſpondera, que ha elle nom agradecia ſua taal obediencia, mas aaquelles ſeus boons, e naturaaes vaſallos que com elle eſtavam, dizendolhe que ſe partiſe ſe quizeſſe, e ſeria beem aconcelhado fazello, e que onde quer que foſe ſe mais lhe dezobedeceſe laa ho iria tomar pela garganta. E com eſto ho mandou ur ha Santarem, e ElRey ſe tornou ha Lixboa. 
 

CAPITULO XXX. 

 
 Como has gentes delRey, e do Ifante pelejaram ſobreſo em Santarem, e do que ſe fez.  
 P Aſados alguu~s dias depois deſte alvoroo, ElRey ſe foy de Lixboa pera Santarem, e entrando no termo da Villa foy avizado no caminho, que hos moradores della por mandado do Ifante que y era, eſtavam pera ho nom acolher na Villa, mas ElRey com quanto avia entam grandes chuvas nom leyxou por eſo de continuar ſeu caminho, e foy pouzar ha hu~as cazas, que foram de Rodrigo Affonſo Redondo, e hos ſeus ſe agazalharam em muy eſtreyto lugar que hos do Ifante lhe leyxaram, e ſobre comer por razoens, que hos do Ifante ouveram com hos delRey, ſe alevantou huu~ grande, e perigoſo aroido ha que ElRey, e ho Ifante acodiram em peſoas cada huu~ ha ſeu bando apartado, e porm depois de alguu~s mortos, eferidos dambalas partes foy procurada, e poſta tregoa ſobre ha tarde antre ElRey, e ho Ifante, e hos ſeus, e porque hos Cavalleyros, e nobres homens que ſe achara neſtas roturas, e pelejas, vendo ho grde dano, q~ delles ſeem cauza ſe ſeguia, pediram ha ElRey por mercee, que por muitas cauzas, e razes muy urgentes, que lhe alegaram lhes deſe licena pera entenderem finalmente em ſua concordia com ho Ifante. 
 Aho que ElRey reſpondeo muy aſpero: nom querendo que ſobre tantas paazes, e tantas concordias firmadas, e menagens ta ſeem cauza quebradas ſe fizeſem mais outras com tanta quebra, e deſprezo, mas que queria caſtigar ho Ifante como merecia, e como faria ha huu~ ſeu imigo mortaal. E porm tanto aprofiaram aquelles Senhores com ElRey, e aſi teraram Affonſo Sanches, e ho Conde D. Pedro ſeus filhos, que ElRey aprouve eſtar ha todo boom remedio, e aſeceguo que antre elles ſe deſe, polo quaal ſe diz, que hos Cavalleyros, e Eſcudeyros que ElRey conſigo aly tinha, eram por todos quorenta, e hos do Ifante trezentos e vinte, e huns deſtes ſe ajuntara aho Moeſteyro de S. Domingos das Donas, e hos outros em Sancta Maria de Marvilla, e eſtes eſcolheram vinte e coatro peſoas, homens de beem, e de conciencia, e de booa inclinaam, ha ſaber, doze por parte delRey, e doze por parte do Ifante, que logo foram nomeados, hos quaaes determinaſem, e compuzeſem todolos debates, e contendas, que entam avia antre ElRey, e ho Ifante, e que ſua determinaam, e compoſia foſe inteyramente guardade, e comprida, e foſſe por maneyra feyta, que della nom ſe ſeguiſem mais deſvayros, ſeguu~do ſe logo apontaram, e nomearam outras peſoas, que tudo dentro de ſeſenta dias tornaſem logo ha concordar em toda ſua proſperidade, e quaalquer dos delRey, e do Ifante que contrayro foſſe, que pelo meſmo feyto cayſe em cazo de treyam, e nom ſe de livrar ſe nom poendo ſeu corpo ha quatro Cavalleyros, que lho quizeſe combater, e nom ho fazendo, que ficaſe encartado, e quaalquer do povo ho podeſe matar ſeem pena. 
 E aly pedio ho Ifante ha ElRey, por grande mercee, que tiraſe ha Affonſo Sanches ſeu filho, ha teerra, e has quantias dos maravedis, que delle tinha, e aſi ho officio de ſeu Mordomo, e ha Mem Rodrigues de Vaſconcellos ho Meyrinhado moor. Ha que ElRey reſpondeo: Que lhe parecia couza muito contra raza, e ſeem juſtia dar ha eſtes pena ſee~ culpa, e fazerlhes maal tendolhe beem mercee merecida, e que fazendolho nom ſabia, que conta daria deſo ha Deos, e aho mundo, aho que por ſua Reaal dinidade era obriguado, e porm por comprir, e aſegurar ha vontade do Ifante ſeu filho prouvelhe outorgar todo o que quiz, e lhe pedio. 
 E deſta vez ſe partio Affonſo Sanches pera Albuquerque cujo era, e fiquou vaſallo delRey de Caſtella. E aſi foram de huu~a parte, e da outra perdoados neſta concordia todos aquelles que ſerviram, e ſeguiram quaalquer partido, e aſi que ſe fizeſe entrega das couzas, que nas pelejas foram tomadas. E concordaram mais, que ſe ho Ifante D. Pedro filho do dicto Ifante D. Affonſo, que jaa era nacido vieſſe em taal idade, que ſaindo do mandado de ſeu padre, quizeſe vir contra ElRey D. Diniz ſeu avoo, que ho Ifante ſeu padre ſempre foſſe contra elle com ElRey ſeu padre, e ſeem elle. E aſi concordaram, que foſe dado mais certa contia de dinheyro aho dicto Ifante D. Affonſo, e que nunqua mais lhe podeſe pedir, nem ElRey dar, e que pera ſegurana de todo ſe pozeſem de cada parte dous Caſtellos, dos quaaes ho ifante polla ſua poz ho Caſtello de Gaya, e ho Caſtello da Feyra, e ElRey ho Caſtello de Celorico da Beyra, e ho de Faria. 
 E foram aſinados quatro Juizes logo nomeados pera determinaa, ſeem revogaa de todalas duvidas e debates que antre ElRey, e ho Ifante ouveſe, hos quaaes nom podeſem eſtar, nem eſtiveſem nos Lugares onde taaes Jizes ſe ouveſem de fazer, e que ha parte deſobediente, e danifiquada hos Caſtellos da outra revel foſem logo entregues, e que ha parte deſobediente pagaſe mais duzentas livras de pena has quaaes repartiſem hos Juizes, e Fidalgos do Regno antre ſy, e q~ hos Fidalgos, e nobres do Regno ſobpena de treya hos fizeſe~ pagar inteyramente ha quaalquer, que eſta concordia quebrantaſe, e com ha dicta pena logo elles ſe vieſem ha ElRey, ou aho Ifante quaalquer deſtes, que aas determinaoens dos Juizes foſſe obediente, e eſtas concordias, e convenas foram feytas em Santarem ha vinte e ſinquo de Feverey1324 ro do anno de mil trezentos e vinte e quatro, huu~ anno antes da morte delRey, que ſe tornou ha Lixboa, e ho Ifante ha Coimbra. 
 

CAPITULO XXXI. 

 
 Da morte delRey D. Diniz  
 D Epois deſtas concordias acabadas, ElRey D. Diniz ſe foy ha Lixboa como dice, e da y ha huu~ anno ſe partio da dicta Cidade, e ſe tornou pera Santarem, e indo aacerqua do Lugar, que ſe diz Villa nova adoeceo de infirmidade, que conſigo traaz todalas dores, e accidentes mortaaes de que ſe ſentio mais maal tratado, e ho Ifante ſeu filho, que era em Leyria avizado deſo por ha Rainha Dona Iſabel ſua my, que era com ElRey ho veo logo vizitar, e concordara de ho levarem ha Santarem em andas, e em colos de homens, e ha y jouve doente por alguu~ te~po ſeem alguu~ melhoramento, na quaal ha Rainha ſempre foy prezente, e nas couzas de ſua cura, e remedios era mais deligente, e humildoza que quaalquer lutra ſimpres molher, que em ſemilhantes neceſidades nom teem quem has eſcuze, e vendo ella que has afiquadas dores, e payxoens da doena delRey eram continuas, e pareciam mortaaes, duvidando da vida delRey eſtando em ſua Camara, e prezente alguu~s, que y eram, dice ha todos neſta maneyra. 
 Porque eu tenho grande eſperana em Jeſu Chriſto meu Senhor, e nom menos confiana na Glorioza Virgem ſua Madre, e aſi ſingular devaam na Ordem, e Abito de Sancta Clara, aſi como ſempre ha tiveram aquelles de que deſcendo, ſempre puz em minha vontade, que falecendo primeyro ElRey meu Senhor, e marido, eu acabar ha vida no dicto Abito, e por eſo ho tenho feyto, e aa muitos dias q~ comigo ho trago, e em minha arqua, por taal q~ ſe por ventura aconteceſe delRey meu Senhor, primeyro que eu falecer, ho que Deos nom queyra, eu veſtiſe logo ho dicto Abito por lembrana de minha triſteza, e por final de tamanha mudana deſtado, que eu mais nom devo teer, nem por fazer no dicto Abito profiſſam, nem obedecer ha alguu~a Ordem que nom hee minha tenam fazello. Eſpecialmente porque eu por minha idade, e grandes infirmidades nom poderia ſoportar hos grandes encargos, e trabalhos da Religiam, mas poſto que eu eſte Abito viſta, e traga, por eſo nom leyxarey minha Caza, nem has Donas, e Donzelas, que comigo vivem, mas prazendo ha Deos, eſpero trazer eſtas, e tomar outras como filhas, e irmas, e cazallas, e aviallas com ho que eu poder de meus beens, e fazenda, porque como dice, eu proponho nom fazer profiſa neſta Ordem, nem em outra alguu~a, nem tenho em alguu~a feyto voto pubriquo ſolene, nem ſecreto, e eſto digo porque em cazo, que no meu corpo viſta ho dicto Abito, que minha alma fique livre pera de minha fazenda ſeem alguu~ outra cargo, nem obrigaam de Rellgiam poder deſpoer livremente todo ho que por beem tiver, e aſi ho tenho dito, e decrarado muitas vezes aho Ifante D. Affonſo meu filho, e ha Frey Joha meu Confeſor. 
 E com eſto ſendo ha doena delRey cada vez mais perigoza, e mortaal, teendo muy craro conhecimento, que hos dias de ſua vida ſe acabavam, elle como Princepe virtuozo, prudente, e muy catolico, proveo ſeu teſtamento, que tinha feyto c grande devaam, e muito temor de Deos, e ho confirmou, no quaal mandou, que ho ſeu corpo ſe enterraſe no ſeu Moeſteyro de S. Diniz Dodivellas da Ordem de Ciſtel, ou de S. Bernardo, que elle de novo fundou, e dotou, no quaal entam avia oytenta Freyras de Cogula com voto de enarramento, que nom teem has dos outros Moeſteyros deſta Ordem, e em que jaa tinha feyta ſua ſepultura, e de ſua fazenda, apartou no dicto teſtame~to pera ſoos deſcargos de ſua alma, trezentas e ſinquoenta livras, que taxadas pelo preo dagora ha razam da valia da prata, e ouro, que dquelle tempo tinham ho valor, e preo, que agora teem hos ducados, e cruzados douro, como muitas vezes jaa dice, e eſta ſoma mandou q~ logo ſe tiraſe da torre do tezouro de Lixboa, que agora hee do Tombo em que tinha grandes tezouros, e ſe entregaſem ha ſeus teſtamenteyros, de que ho principaal foy ha Rainha Dona Iſabel ſua molher, e ha eſtes mandou, que tiveſſem eſte dinheyro de ſua mao no tezouro da See da dicta Cidade, de que cada huu~ tiveſe ſua chave pera nom aver embargo, nem eſtorvo quando delle quizeſem deſpender, e comprir hos legados, e couzas, que ordenava, e leyxou ha ſua Capella toda aho dicto Moeſteyro Dodivellas. 
 E toda outra ſua fazenda, e bayxellas douro, e prata, e joyas, e colares, pedrarias, e panos aho Ifante D. Affonſo ſeu filho erdeyro, e deſtes cento e corenta mil cruzados ordenou muitas, e grandes eſmolas repartidas por todolos Moeſteyros, e Eſpitaaes, e Cazas piedozas do Regno, e aſi certa ſoma pera cazamentos de moas orfas, e pera criaam de meninos engeytados, e tambem dellas ordenou, que huu~ Cavalleyro de booa vida, e vergonhoſa eſtiveſe em Jeruſalem, e ſerviſe por elle na guerra contra hos infieis dous annos, e pera eſto ordenou tres mil livras, que era mil e duzentos cruzados, e quando ſe nom achaſe Cavalleyro, ou nom ouveſe deſposiam pera yr ha Ultra-maar, que eſte dinheyro ſe converteſe em veſtir pobres, e envergonhados, e outro ſy ordenou, que outro boom homem de booa vida foſe eſtar em Roma duas quarentenas, e que por elle andaſe todalas Eſtaoens em que ganham has Indulgencias plenarias, e ha eſte ordenou mil livras, e depois deſto confeando ſeus peccados com grande contria, e arrependimento delles, recebendo ho Corpo de N. Senhor, e todolos outros Sacramentos como Rey muy Catolico, e fiel Chriſtao acabou ha vida ddo ſua alma ha Deos em Santarem, ha ſete dias de Janeyro do anno de mil trezentos e vinte ſinquo, em idade de ſeſenta, e quatro annos, dos quaaes Regnou quorenta e ſeis. 
 E ha Rainha que era prezente ſe apartou logo em huu~a Camara, e das maos de huu~as Freyras ſeculares, que conſigo trazia recebeo logo, e veſtio ho Abito de Sancta Clara, que trazia feyto, como jaa dice, e ſendo nelle veſtida ante de ſe fazer do corpo delRey alguu~a mudana, ella prezente muitas que ha ouviam, dice eſtas palavras: Pois Deos por ſeus grande poder, e porfundo Juizo ouve por beem, que ha morte delRey meu Senhor, e marido ante paſaſe ha minha, e ſeem ſua vida eu fiquo, e ſam tanto como morta, e de razam eu jaa morri com elle, e por eſo eu quis logo mudar hos veſtidos, e trajos que vedes, que ſameſtes Abi-to pardo cingido com eſta corda, e eſte veeo branquo, que ponho ſobre minha cabea porque ha vida, que ſeem elle viver ſeja com doo, e triſteza pera ſempre,e eſto nom fao por ſeer Freyra, nem teer feyto alguu~ voto, e obrigaam de Religiam como teenho dicto, mas por minha humildade, porque nelle ſirva ha Deos, nas couzas em que ha ſua graa me ajudar.  
 E com eſto acabado ho corpo delRey fiquou concertado, como devia, e com muitas tochas acezas, e acompanhado da meſma Rainha, e do Ifante D. Affanſo ſeu filho, e do Conde D. Pedro, e D. Joha Affonſo, e doutros Prelados, e riquos, e nobres homens do Regno, que aly eram juntos, e aſi de muitos Clerigos, e Religiozos que com elle ya rezando, e encomendando ſua alma ha Deos, foy levado aho dicto ſeu Moeſteyro de S. Diniz Dodivellas, onde nom ſeem grandes prantos, e lamentaoens foy metido em ſua ordenada ſepultura, e depois de ſeu enterramento, fiquou y ha Rainha por alguu~ tempo comprindo ſeus legados, e fazendo outras muitas eſmolas, devaoens, e oraes, por beneficio, e deſcargo de ſua alma. E da vida que depois eſta Rainha, e como acabou, e quantos milagres fez Deos por ſeus rogos, e merecime~tos, e onde jaas, direy na Coronica delRey D. Affonſo ſeu filho, em cujo tempo, e Regnando ella depois faleceo, que foy onze annos depois da morte delRey D. Diniz, como ſe diraa. 
 

CAPITULO XXXII. 

 
 Das obras, e couzas notaveis, que ElRey D. Diniz ſe fez em ſua vida.  
 H As obras, e feyoens, e couzas notaveis que eſtes muy excellente Rey D. Diniz fez em toda ſua vida aalem das que neſta Coronica tenho eſcritas, em cazo que por deſvayrados tempos has fizeſe, e mandaſe fazer, porque da certidam dos annos, e tempos em que ſemelhantes obras ſe fizeram, eſta Eſtoria que delle eſcrevo, nem hos que ha lerem nom teem alguu~a final neceſidade, e aſi juntas ſe comprendem, e entendem melhor, por tanto has reſervey pera eſte derradeyro capitolo, e has mais principaaes ſa eſtas, primeyramente elle fez muitas Lex, e Ordenaoens em ſeu tempo, e deu boons foraaes ha muitos Lugares de ſeus Regnos, fez ho Eſtudo de Coimbra, que foy ho primeyro de Portugal, e fez ho primeyro Meſtre de San-Tiaguo izento de Caſtella, e ordenou primeyramente ha Ordem de Chriſto, e fez nella ho primeyro Meſtre, como jaa dice. Eſte Rey em ſeu tempo fez quazi de novo todalas Villas, e Caſtellos de riba Dodiaana, ha ſaber: Serpa, Moura, Olivena, Campo mayor, Ouguella, cujos alcaceres, e Caſtellos fez de fundamento com muitas deſpezas, e aſi fez na dicta Comarqua dantre Tejo, e Odiana hos Caſtellos de Monforte, e Darronches, Portalegre, e Marvam, Alefrete, Caſtello Davide, Borba, Villa Vioza, Arrayolos, Evora monte, Veyros, e hos Alandroal, Monaraas, e Noudar, e acreſcentou ho Caſtello de Jurumenha, e fez ho Redondo, e ho Aſumar, e fez ha Torre, e Alcacer de Beja, e na Comarqua da Beyra, e riba de Coa, fez de novo eſtes Caſtellos, ha ſaber, Avoo, que agora hee do Biſpo de Coimbra, ho Sabugal, Alfayates, Caſtel Rodriguo, Villar mayor, Caſtel boom Almeyda, Caſtel melhor, Caſtel mendo, Sam Felizes dos Galegos, que tem agora Caſtella, e nom fez ho Caſtello de Monforte de riba de Coa, que tambeem lhe foy dado por eſtar em maa deſpoziam da teerra, e ſua fora pera defena do Regno, nom ſeer muito neceſaria, fez mais Pinhel, e ſeu Caſtello, e nas Comarquas dantre Douro, e Minho, e Tralos montes fez eſtas Villas, e Fortalezas, ha ſaber, cerquou Guimaraes da cerqua, que agora teem, e Braga, e Miranda de Douro, e ſeu Caſtello, e Monam, e Craſto Laboreyro, e povoou de novo, e fez hos Caſtellos de Vinhaes, e vila frol, Alfandega, Mirandella, Freyxo Deſpada Cinta, Villa nova de Cerveyra, e fez de novo, e do primeyro fundamento Villa Real, que fazem numero de corenta, e coatro Villas, Caſtellos, e Fortalezas do Regno, de que alguu~as fez novamente, e outras reformou, e fez de novo hos Caſtellos, e aſi fez outras muitas povoaoens, aſi como Muja, Salvateerra, Atalaya, Ceyceyra, Montargil, e outras ſemilhantes, e fez ha rua nova de Lixboa, e aſi ho Moeſteyro de Sam Diniz Dodivellas em que jaas, ho quaal logo ha pouquos an nos, que Regnou mandou comear, e em ſua vida ſe acabou em ds annos, e foy logo dado aas molheres Monjas, pera que foy ordenado, porque ho Moeſteyro de Sancta Clara de Coimbra fez, e dotou ha Rainha Dona Iſabel ſua molher, e nelle jaas, como aho diante direy. 
DEO GRATIAS 
INDEX DAS COUZAS NOTAVEIS 

 
O numero denota a pagina.  
 
 
 ElRey D. Affonſo III. D E Portugal, em que dia, e anno faleceo.p.1. Fez doaa das Villas de Portalegre, e Marva, e dos Caſtellos da Vide, e Arronches a ſeu filho o Ifante D. Affonſo. pag. 16. 
 D. Affonſo , Chamado o Caſto filho de D. Pedro Undecimo Rey de Araga, na cazou mas morreo Religiozo Franciſcano. p.7. 
 D. Affonſo , Rey de Caſtella, Avo delRey D. Diniz de Portugal, fez doaa a ſua filha a Rainha Dona Breatriz, my do dito Rey D. Diniz, das Villas de Niebla, Serpa, Moura, e Moura. pag.13 
 Principe D. Affonſo. Filho herdeiro delRey D. Diniz em que anno, e lugar naceo. pag.14. Tendo ſete annos, lhe nomeou ſeu pay officiaes para a ſua caza. pag. 35. Em que parte ſe recebeo c a Ifante Dona Beatriz. pag.35. Diſcordias, que teve injuſtas c ſeu pay. pag. 61. e 62. Parte para Caſtella contra vontade de ſeu pay. pag. 63. Intenta matar a ſeu irma Affonſo Sanches, e quanto machinou para eſte fim. pag. 64. Continua em machinar novas falſidades contra ſeu irma. pag. 70. He avizado pelo Papa Joa XXII. a que deziſta do odio contra ſeu irma, e na ceſa de o perſeguir. pag. 73. Intenta batalhar com ſeu pay, mas deziſte deſte intento. pag. 74. Toma os Caſtellos de Coimbra, Montemor, e Feira, e a Cidade do Porto. pag. 77. Faz levantar o ſitio que tinha poſto a Badajos o Ifante D. Felippe. pag. 86. Ifante D. Affonſo , Filho delRey D. Affonſo III. de Portugal, cazou c Dona Violante, filha do Ifante D. Manoel, filho delRey D. Fernando II. de Caſtella, e da Ifante Dona Coſtana. pag. 16. Que filhos teve deſte matrimonio. pag. 16. Deulhe ſeu pay as Villas de Portalegre, e Marva, e os Caſtellos da Vide, e Arrouches. ibi. Differerenas que teve com ſeu irma ElRey D. Diniz. ibi. Fez guerra a ſeu irma, e mata a D. Lopo Conde, e ſenhor de Biſcaya, e a D. Diogo Lopes de Campos. pag. 17. Cede das contendas, que tinha com ſeu irma por intervena de ſua cunhada Santa Iſabel, pag. 18. Em que anno falleceo, e onde eſt enterrado. ibi. Infante D. Affonſo , Filho do Infante D. Affonſo, e Dona Conſtana filha de D. Jaymes primeiro Rey de Araga, e neto delRey D. Affonſo III. de Portugal, foy ſenhor de Leiria, e faleceo ſem filhos. pag. 16. Affonſo Pires de Guſma , Acompanhado de muitos Capitaens entra em Portugal onde obra algu~as hoſtilidades, e priziona novecentos homens. pag. 26. D. Affonſo Sanches , Chamado de Albuquerque, foy filho natural delRey D. Diniz. pag. 14. Seu filho D. Joa Affonſo de Albuquerque cazou c Dona Iſabel, filha de D. Tello, e Dona Maria neta delRey D. Affonſo III. de Portugal. pag. 16. He notavelmente aborrecido por ſeu irma o Principe D. Affonſo. pag. 64. e 70. Arrouches , O ſeu Caſtello, foy doado por ElRey D. Affonſo III. de Portugal a ſeu filho o Infante D. Affonſo. pag. 16. He cercado por ElRey D. Diniz. pag. 18. 
 
 Dona Beatriz M y delRey D. Diniz, foy ſenhora das Villas de Niebla, Serpa, Moura, e Moura por doaa que dellas lhe fez ſeu pay D. Affonſo Rey de Caſtella. pag. 13 Benedicto XI. Manda Nuncio para pacificar a ElRey D. Fernando de Caſtella com ElRey D. Jayme de Araga, e o Infante D. Affonſo de Lacerda. pag. 38. Inſinua a ElRey D. Diniz, que ſeja medianeiro neſtas pazes. pag. 37. Dona Branca , Filha de Pedre Annes de Portel, cazou com D. Pedro filho natural delRey D. Diniz. pap. 14. 
 
 Carlos , I Rma de S. Luis Rey de Frana, recebe a inveſtidura dos Reynos de Secilia, e Napoles do Papa Urbano IV. e vence na batalha de Benavente a Manfreu Rey de ambas as Sicilias, na qual morreo. pag. 6. Cerca a Cidade de Meſina, e levanta o ſitio. pag. 7. Queixa-ſe ao Papa Martinho IV. da violencia com que o queria deſpojar de Secilia ElRey D. Pedro de Araga. ibi. Dezafia a eſte Rey para Bordeos. pag. 8. Morre em Meſina. ibi. Celeſtino V. Confirma o privilegio concedido por ſeu Anteceſor Niculao IV. de que ſe elegeſe Meſtre da Ordem de San-Tiago em Portugal independente do de Caſtella. pag. 48 Clemente V. Como foy eleito, e das promeſas, que fez a ElRey Felippe de Frana chamado o Fermozo. pag. 52. Rainha Dona Coſtana , Filha de Manfreu Rey de ambas Secilias, mulher delRey D. Pedro de Araga, e my da Infante Dona Iſabel, que cazou com ElRey D. Diniz de Portugal. pag. 3 Dona Conſtana , Filha de D. Jaymes Decimo Rey de Araga, e a Rainha Dona Violante, cazou c o Infante de Caſtella D. Manoel, Avo da Infante Dona Conſtana mulher, que foy delRey D. Pedro I. de Portugal. pag. 5. Dona Conſtana , Filha delRey D. Diniz de Portugal, e a Rainha Santa Iſabel, cazou com D Fernando III. de Caſtella. pag. 14. Dona Conſtana , Filha dos Infantes D. Affonſo, e Dona Violante, foy cazada com Nuno Gonſalves de Lara de quem na teve geraa. pag. 16.
 
 ElRey D. Diniz E M que tempo foy aclamado Rey, e que idade tinha. pag. 1. Virtudes, aces heroicas, que praticou. pag. 1 e 2. Hoſpedou magnificamente no ſeu Reyno a peſoas muito grandes de Caſtella. pag. 2. Prendeo a Joa Nunes de Lara, ſenhor de Biſcaya, e o ſoltou fazendolhe grdes merces. pag. 3. Caza com a Infte Dona Iſabel, filha delRey D. Pedro IV. de Araga, e que idade tinha quando ſe recebeo. pag. 4. Celebraſe eſtes deſpozorios em Trancozo. pag. 10. Filhos legitimos, e naturaes que teve. pag. 14. Diferenas, que teve c ſeu irma o Ifante D. Affonſo. pag. 16. Aviſta-ſe com ElRey D. Sancho de Caſtella, e ajuſta com elle os cazamentos de ſeus filhos D. Affonſo, e Dona Conſtana. pag. 17. Ordena a ſeu irma D. Affonſo, que ſe na faa hoſtilidade algu~a contra D. Sancho de Caſtella, e lhe na obedece. ibi. Manda cercar Arronches, Moura, e Portalegre, onde eſtava ſeu irma. pag. 18. Por intervena de ſua Eſpoza Santa Iſabel ſe pacifica c ſeu irma, e eſte lhe entrega as Villas, e Caſtellos, que tinha em ſeu poder. ibi. Manda Embayxadores a ElRey de Caſtella D. Sancho porque lhe largue os Lugares, que lhe tem uzurpado. pag. 20. Por morte de D. Sancho manda novos Embayxadores a ſeu filho D. Fernando, e do que lhe diſera os Embayxadores, e de como ſe concertara eſtes Princepes. pag. 23. Prepara-ſe com exercito para vingar a incſtancia das promeſas delRey de Caſtella. pag. 24. Recebe por ſeu vaſallo a D. Sancho de Ledeſma, filho dos Infantes D. Pedro, e Dona Margarida, e lhe aſima copioza renda. ibi. Entra por Caſtella com exercito, onde faz muitas hoſtilidades. pag. 25. Toma o Caſtello de Medina. ibi. He ſolicitado por ElRey de Caſtella a q' celebre c elle pazes, e aſim o executa. pag. 28. Aviſtaſe em Alcanizes com ElRey de Caſtella para ajuſtar as pazes, e os cazamentos mutuos de ſeus filhos, e de q~ modo ſe celebrou eſte acto. pag. 28. e 29. Parte de Alcanizes donde traz em ſua companhia a Dona Beatriz, filha delRey D. Fernando de Caſtella, para molher de ſeu filho D. Affonſo. pag. 35. Das peſoas q~ nomeou para officiaes da Caza que fez ao Princepe ſeu filho. pag. 35. Eſcrevelhe o Papa Benedicto XI. para que ſeja medianeiro entre as diſcordias delRey de Caſtella, e o de Araga. pag. 39. Parte a Caſtella acompanhado da Rainha Santa Iſabel, e muitos Cavalheiros a compor as diſcordias, que havia entre os Reys de Caſtella, e Araga. pag. 40. Paſa a Granada com Santa Iſabel, onde he recebido magnificame~te por ElRey D. Jaymes, e a Rainha Dona Maria. pag. 41. He arbitro em Tarraona entre as contendas que havia entre D. Fernando de Caſtella, e D. Jaymes de Araga ſobre o Reyno de Murcia, e como os compoz. ibi. Voltando de Tarraona he recebido por ElRey de Caſtella, e a Rainha Dona Maria, onde deu precioſas joyas a D Affonſo de Lacerda. pag. 43. Firma pazes com os Reys de Caſtella, e Araga. pag. 43. Na aceyta ds mil dobras de ouro a ElRey D. Jaymes de Araga que lhe tinha empreſtado. pag. 43. e 44. D muitas, e precioſas joyas Rainha Dona Branca, mulher delRey de Araga, e aos Senhores daquella Corte. pag. 44. A meza de prata em que comia mandou dar a hum Fidalgo que por eſquecimento na tinha ſido premiado como os outros. pag. 44. Que idade tinha, e em que anno fez eſta jornada a Caſtella. ibi. Manda Martim Gonſalves de Souza ſeu Alferes mr com ſetecentos Cavallos a ElRey D. Fernando para ajuda da guerra contra os Mouros, e lhe empreſta dezaſeis mil, e ſeis marcos de prata para o meſmo fim. pag. 45. Funda em Coimbra os primeiros eſtudos, que houve em Portugal, e como alcanou do Papa Joa XXII. privillegios para elles. pag. 47. Izenta os Cavalleiros de San-Tiago da obediencia do Meſtre de Caſtella, e inſtitue Meſtre em Portugal por Bulla de Niculao IV. pag. 48. Ajuſta com D. Fernando de Caſtella, os bens dos Templarios dos ſeus Reynos na foſem dados pelo Papa a outra Ordem. pag. 56. Repreſenta por ſeus Embayxadores ao Papa Joa XXII. na ſer conveniente, que as rendas dos Templarios ſe deſem aos do Hoſpital de S. Joa. pag. 59. Inſtitue a Ordem Militar de Jeſu Chriſto a quem aſina as rendas que era dos Templarios. ibi. Aſina para gaſto de ſeu filho D. Affonſo quando cazou com a Infante Dona Beatriz, alem de muitas Villas que lhe deu, outenta mil livras de prata. pag. 61. Sentimento q~ teve com a morte de ſeu neto o Infante D. Diniz. ibi. Relata-ſe as diſcordias que teve com o Princepe ſeu filho. pag. 61. e 62. Manda o proceſo que eſte Princepe tinha machinado para matar ſeu irma D. Affonſo Sanches, e acha ſer falſo. pag. 67. Pratica que fez na prezena dos ſeus vaſallos qudo deſcubrio ſer falſo tudo quto tinha machinado o Princepe ſeu filho contra D. Affonſo Sanches ſeu irma. pag. 67. e 68. He buſcado por ſeu filho para lhe dar batalha. pag. 24. Manda a Loure~o Annes Redondo, q~ mate a todos os que dera entrada em Santarem ao Principe ſeu filho, e aſim ſe executa. pag. 77. Por intervena da Rainha Santa Iſabel, ſe concerta com ſeu filho D. Affonſo. pag. 78. e 79. Aviſtaſe em Guinaldo com a Rainha Dona Maria, e o que aqui paſou. pag. 84. Significa aos Reys de Caſtella o ſentimento que teve com amorte dos Infantes D. Pedro, e D. Joa. pag. 85. Pedelhe ſeu neto ElRey D. Affonſo de Caſtella os danos que fazia naquelle Reyno ſeu tio o Infante D. Felippe, e o obriga alevantar o ſitio de Badajos, pag. 86. Celebra Cortes em Lisboa, onde na aſiſte o Princepe D. Affonſo ſeu filho. pag. 87. Sem embargo de que na queria que entraſe em Lisboa ſeu filho, eſte o executa com gente armada de que ſe ſeguira muitas mortes. pag. 88. Em Santarem depois de huma grande contenda, ſe compoem com o Princepe. pag. 89. Legados que diſpoz, antes de morrer. pag. 92. e 93. Em q~ lugar dia, e anno morreo. pag. 93. Foy levado a enterrar ao Moſteyro de S. Diniz de Odivellas que elle fundara. ibi. Das aoens heroicas que obrou, e das Villas, e Cidades que fundou, e reedificou. pag. 94. e 95. Diogo Garcia , Chanceller mr do ſello da puridade delRey D. Diniz, e Mordomo mr da Rainha Dona Cſtana ſua mulher aſiſte em Tarraona com o meſmo Principe para compor as diſcordias, que havia entre D. Fernando de Caſtella, e D. Jaymes de Araga. pag. 42. 
 
 ElRey Felippe de Frana C Hamado o Fermozo, como concorreo ſer Pontifice Clemente V. a quem pedio que queimaſe o corpo de Bonifacio VIII. pag. 52. A' ſua inſtancia extinguio o Papa a Ordem dos Templarios, pag. 53. Morre deſgraadamente, e que filhos deixou, pag. 60. Infante D. Felippe , Tio delRey de Caſtella, cerca a Badajos, e he obrigado a levantar o ſitio pelo Princepe D. Affonſo, filho delRey D Diniz, pag. 85. e 86. ElRey D. Fernando , Terceiro de Caſtella, cazou c Dona Conſtana filha delRey D. Diniz, e Santa Iſabel, pag. 14. Com que circunſtancia, e conveniencias foy contratado eſte cazamento, pag. 19. He requerido por ElRey D. Diniz, que largue os Lugares, que lhe tinha uzurpado, e da pratica que lhe fizera Joa Annes Redondo, e Mem Rodrigues Rebotim Embayxadores de Portugal, pag. 22. Recebe-ſe por palavras de prezente com a Infante Dona Conſtana, e da pratica que fez aos circunſtantes, pag. 34. Sahe a receber a ElRey D. Diniz com o Infante D. Joa na Villa de Coelhar, pag. 40. Pede ſocorro a D. Diniz para continuar a guerra contra os Mouros, e lhe manda ſetecentos cavallos, e lhe empreſta para a meſma empreza dezaſeis mil, e ſeiscentos marcos de prata pag. 45. Dalhe em caua deſte empreſtimo as Cidades de Badalhouſe, Alconchel, e Brugilhos, ibi. Cerca Algezira, e levanta o ſitio, pag. 46. Onde morreo, e de que idade, pag. 46. 
 
 Gibraltar F Oy tomado aos Mouros por Joa Nunes de Lara, pag. 46. D. Fr. gil Martins , He eleito primeiro Meſtre da Ordem militar de Jeſu Chriſto, inſtituida por ElRey D. Diniz, pag. 60. Guimares , O ſeu Caſtello he defendido por Mem Rodrigues de Vaſconcellos, contra a invaſa do Infante D. Affonſo, pag. 77. 
 
 Infante D. Henrique F Ilho delRey D. Joa o I. de Portugal, foy perpetuo adminiſtrador da Ordem de Chriſto, pag. 60. Honorio II. Deu regra aos Templarios, pag. 49. 
 
 D. James D E Rey de Araga, e avo paterno da Infante Dona Iſabel, mulher de D. Diniz de Portugal como naceo, e a cauza porque lhe puzera o nome de Jayme, pag 4. e 5. Tomou ſegunda vez Valena de Araga aos Mouros pag. 5. Acabou a vida feito Mge, ibi. Cazou c Dona Lianor filha delRey D. Affonſo Nono de Caſtella, e foy ſeparado pela Igreja deſte matrimonio, ibi. Caza ſegunda vez com Dona Violante, filha de D. Andr Rey de Ungria de quem teve muitos filhos, ibi. D. Jaymes , Rey de Malhorca, e Minorca, foy filho de D. Jaymes Decimo Rey de Araga, e da Rainha Dona Violante, pag. 5. D. James , Filho de D. Pedro Undecimo Rey de Araga a quem ficou o Reyno de Secilia, foy depois Rey de Araga, pag. 9. Joa XXII. Concede privilegios para os Eſtudos que em Coimbra inſtituio ElRey D. Diniz, pag. 47. Expede huma Bulla na qual conſola a D. Diniz nas diſcordias que tinha com o Princepe ſeu filho, pag. 72. Eſcreve hu~a carta a eſte meſmo Princepe ſobre as diſcordias, que tinha com ſeu pay, pag. 80. D. Joa , Infante de Caſtella ſendo deſterrado daquelle Reyno, he recebido em Portugal por ſeu tio ElRey D. Diniz, pag. 2. D. Joa Affonſo , Foy filho natural delRey D. Diniz, pag. 15. Joa Nunes de Lara , Senhor de Biſcaya, foy prezo por ElRey D. Diniz a quem mandou ſoltar, e lhe fez grandes merces, pag. 3. e 21. Tomou Gibraltar aos Mouros, pag 46. Joa Velho , Com Vaſquo Pires, e Joa Martins ſa mandados por Embayxadores a Araga a ajuſtar o cazamento delRey D. Diniz com a Infante Dona Iſabel filha de D. Pedro Rey de Araga, pag. 3. Rainha Santa Iſabel , Filha de D. Pedro Undecimo Rey de Araga, ſendo pretendida de muitos Princepes para Eſpoza, he preferido entre todos ElRey D. Diniz de Portugal, pag. 3. Acpanhada do Biſpo de Valena, e outros Cavalheiros, parte para Portugal, e como della ſe deſpidio ſeu pay, p. 9. Sahe a recebella em Caſtella ſeu primo c irma, o Infante D. Sancho, e das palavras, que lhe diſe, pag. 10. Chega a Bragana, onde he cortejada pelo Infante D. Affonſo irma delRey D. Diniz, e outros Cavalheyros, ibi. Entra em Trancozo onde ſe recebeo com ElRey D. Diniz, ibi. Virtudes que praticou em toda a ſua vida, e milagres que fez, pag. 10. 11. e 12. Por ſua intervena, e deligencia, ſe ajuſtara as diſcordias delRey D. Diniz com o Princepe ſeu filho. pag. 78. e 79. Segunda vez pacifica ao meſmo Princepe com ſeu pay, pag. 88. Por morte de ſeu Eſpozo ſe veſte no habito de Sta Clara, pag. 93. Edifica o Convento deſta Santa em Coimbra, e o dorou da ſua fazenda, e nelle eſta ſepultada, pag. 95. D. Iſabel , Filha do Infante D. Affonſo de Portugal, e a Infante Dona Violante, foy cazada com D. Joa o Torto, filho do Infante D. Joa chamado Rey de Lia, pag. 16. D. Iſabel , Filha de D. Jaymes Decimo Rey de Araga, e da Rainha Dona Violante, cazou com o Princepe D. Felippe filho herdeyro de Sa Luis Rey de Frana, pag. 5. 
 
 Rainha Dona Lianor F Ilha de Affonſo Nono de Caſtella, irma de Dona Urraqua Rainha de Portugal, cazou c D. Jaymes Decimo Rey de Araga, e he ſeparada de ſeu marido pela Igreja, pag. 5. D. Lopo , Conde, e Senhor de Biſcaya, he morto em Alfaro pelo Infante D. Affonſo irma delRey D. Diniz, pag. 17.D. Loureno Annes , He eleyto primeyro Meſtre em Portugal dos Cavvalleiro de San-Tiago, pag. 48. 

 Manfreu R Ey de ambas Secilias de quem foy filho, pag. 6. Foy ſogro delRey D. Diniz de Portugal, pag. 3. Matou com veneno e ſeu pay, e irma, pag. 6. He morto em a batalha junto de Benavente em Italia que lhe deu o Principe Carlos, irma de Sa Luis Rey de Frana, pag. 6. ElRey D. Manoel , Foy perpetuo adminiſtrador da Ordem de Chriſto, pag. 60. Dona Maria , Filha natural delRey D. Diniz, foy cazada com D. Joa de Lacerda, pag. 15. Dona Maria , Filha natural delRey D. Diniz, foy Freyra no Moſteyro de Odivellas, pag. 15. Dona Maria , Filha dos Infantes D. Affonſo, e Dona Violante, foy cazada com D. Tello, filho do Infante D. Affonſo de Molina, pag. 16. Martim Gonſalves de Souza , Alferes mr delRey D. Diniz, he mandado por eſte Princepe c ſetecentos cavallos a ajudar a ElRey de Caſtella na guerra contra os Mouro, pag. 45. Mem Rodrigues de Vaſconcellos , Suſtenta o Caſtello de Guimares por D. Diniz contra a invaza do Princepe D. Affonſo, pag. 77. Meſina , Cercada pelo Infante Carlos irma de Sa Luis Rey de Frana, e levanta o ſitio obrigado por D. Pedro Rey de Araga, pag. 7. Mouros , Ganha as Fortalezas de Queſada, e Alcaudete com outros Caſtellos no arrebalde de Jaen, pag. 27. 
 
 Nicolao IV. C Oncede a ElRey D. Diniz, que os Cavalleyros de San-Tiago ſe exima da obediencia do Meſtre de Caſtella, pag. 48. Nuno Gonſalves de Lara , Filho de Joo Nunes de Lara, cazou c Dona Conſtana filha dos Infantes D. Affonſo, e Dona Violante, pag. 16. 
 
 Ordem militar D E Jeſu Chriſto quando foy inſtituida por ElRey D. Diniz, e quem foy o ſeu primeiro Meſtre pag. 60. Orraqua Vaſques , He curada milagroſamente de hum achaque pela Rainha Santa Iſabel, pag. 12.
 
 
 ElRey D. Sancho D E Caſtella ajuſta com ElRey D. Diniz cazar ſeus filhos D. Fernando, e Dona Beatriz com os Infantes D. Affonſo, e Dona Conſta, filhos daquelle Princepe, pag. 17. Falta s condies prometidas para eſtes deſpozorios, pag. 19. Manda hu~a armada ſobre o Algarve com que fez muitas hoſtilidades, pag. 20. Manda por ſeu Embayxador o Biſpo de Palena a tratar pazes com D. Diniz, e no conclue o que intenta, ibi. Em que lugar, e anno morreo, pag. 21. Infante D. Sancho , Primo com irmo da Infante Dona Iſabel, veyo recebella a Caſtella quando vinha deſpozarſe com ElRey D. Diniz de Portugal, pag. 10. D. Sancho , Arcebiſpo de Toledo, e filho de D. Jaymes Decimo Rey de Araga, e da Rainha Dona Violante, foy morto na batalha de Andaluzia contra os Mouros, pag. 5. D. Sancho de Ledeſma , Filho dos Infantes D. Pedro, e Dona Margarida, deſcontente delRey de Caſtella, veyo fazerſe vaſallo delRey D. Diniz, o qual lhe aſſinou huma grande renda, pag. 24. Volta para Caſtella, pag. 25. 
 
 D. Tello F Ilho do Infante D. Affonſo de Molina, cacou com Dona Maria, filha dos Infantes D. Affonſo, e Dona Violante, e netto de Affonſo III. de Portugal, pag. 16. Templarios , Quem fora os ſeus inſtituidores em Jeruſalem, e que habitos trazio, pag. 49.  Aoens heroicas, e virtuozas q~ obrava, pag. 50. Sa extinctos violentamente por Clemente V inſtancia de Felippe de Frana chamado o Fermozo, pag. 52. e 53. No Concilio celebrado em Vianna da Provincia de Narbona ſe promulgou a extina deſta Ordem, pag. 57. As rendas deſta Ordem ſa applicadas do Hoſpital de S. Joa, ibi. 
 
 Valdovino R Ey de Jeruſalem manda hoſpedar dentro do ſeu Palacio aos primeyros fundadores da Ordem do Templo, pag. 49. Vaſco Fernandes , Meſtre dos Te~plarios em Portugal quando ſe extinguio eſta Ordem, pag. 56. Dona Violante , Filha de D. Andre Rey de Ungria, caza com D. Jaymes Decimo Rey de Araga de quem teve muitos filhos, pag. 5. Dona Violante , Filha de D. Jaymes Decimo Rey de Araga, e da Rainha Dona Violante, cazou c D. Affonſo Decimo de Caſtella av delRey D. Diniz de Portugal, pag. 5. Dona Violante , Filho de D. Pedro Undecimo Rey de Araga, cazou com ElRey Carlos irma de Sa Luis Biſpo de Toloza, pag. 9. Dona violante , Filha do Infante D. Manoel filho delRey D. Fernando de Caſtella, e da Infante Dona Conſtana foy cazada c o Infante D. Affonſo filho de Affonſo III, de Portugal, e que filhos teve, pag. 16. Urbano IV. D a inveſtidura dos Reynos da Secilia, e Napoles ao Principe Carlos irma de S. Luis Rey de Frana, pag. 6.  
 
 FIM. 

  
