Começa-se o prólogo em o liv(r)o que se chama Castello P(er)iigoso, e de como a devota Virgem Maria com gram prazer rrecebeo em o seu honrrado castello, (con)vém a sab(e)r, no tenplo do seu glorioso corpo o rrei e senhor do ceeo e da t(e)rra.

Primeiro capítollo - Com q(ue)m deve a aver paz q(ue)m quis(e)r edificar alghũu castello.

C(apítulo) segundo - Q(ue) o homem deve p(er)curar e buscar confessor disc(re)to e sabedor, que tenha poderio de absolver e legar.

C(apítulo) terceiro	- Que sem confisom n(os) nom podemos salvar, e poem este autor exenpllo.

C(apítulo) quarto - Em que poem out[r]o exemplo he semelhávil, e diz mais q(ue) a vergonha q(ue) o homem há em a (con)fissom he gram parte da peendença.

C(apítulo) q(ui)nto - Q(ue) o pecador deve a decrarar as circonstâncias do pecado.

C(apítulo) seisto - Q(ue) falla dos pecados mortaaes e rramos q(ue) delles p(ro)cedem.

C(apítulo) sétimo - Da enveja e div(er)sas maneiras d(e)la.

Cap(ítulo) oita(v)o - Da ira e diversas [e]spécias della.

C(apítulo) nono - Da p(re)g[u]iça e de como pecam os rreligiosos em muitos modos ac(er)ca deste pecado.

C(apítulo) #Xº - Desa meesma, e de como nom há cousa tam vill e de tam gram dapno como p(er)der t[en]po.

C(apítulo) #XIº - Da avareza e de como a p(ro)priedade em os rreligiosos he torpe pecado.

Foi este livro acabado de fazer na Era de 1400 na noite de Páscoa florida. E fez na era de 1541, 141 annos que foi fe(i)to. Pede o q(ue) o fez q(ue) nas nosas fraquas orações roguemos por elle e bem q(ue) o façamos asim e q(ue) o louvemos m(ui)to e a todos aqueles q(ue) as tais obras fizerem. Chamaçe Castelo Periguoso, milhor lhe podemos chamar ou fazer q(ue) lhe chamem Castelo Proveitoso ou frol de virtudes.

<folhas #CLij>
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	1vC(apítulo) #XIIº - Da gargantoice e de diversas [e]spécias e rramos d[e]la. E aq(ui) //trauta// trauta dos rreligiosos.

C(apítulo) #XIIIº - Da luxúria e de como este pecado he mais grave e feeo em os rreligiosos e rreligiosas.

C(apítulo) #XIIIIº - Em que trauta d’hũa monja q(ue) descoreo em este pecado.

C(apítulo) #XVº - Em poem out[r]o exenplo he semelhávil.

C(apítulo) #XVIº - De seis cousas q(ue) sse rreq(ue)rem aa v(er)dadeira (con)fisom e de cinquo q(ue) a enbargam, e de como he muito p(er)iigosa cousa ao religioso ameúde sair fora da claustra.

C(apítulo) #XVIIº - Da satisfaçom que deve seer fe(i)ta por o pecado, e de como o rreligiosso pod[e] gaanhar paz e amor com seu abbade.

C(apítulo) #XVIIIº - Como sse gaanha a terceira Paz.

C(apítulo) #XIXº - Da quarta paz, e de como p(er)a a gaanhar he necesário falar pouco.

C(apítulo) #XXº - Q(ue) a esposa de Jh(es)u (Christ)o deve seer limpa e Virgem, e poem certos sinaaes da virgindade.

C(apítulo) #XXIº - Do segundo sinal da virgindade, e de como sem vergonha nẽhũa cousa pode seer onesta.

C(apítulo) #XXIIº - Do terceiro sinal e quarto, e de como a corruta torna virgem e rrecobra a graça ante p(er)dida.

C(apítulo) #XXIIIº - Porq(ue) razom ho homem tem a cabeça inclinada aa t(er)ra, e que a nosa morada nom he aqui.
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	2rCapitolo #XXIIIIº - Q(ue) o homem deve creer em D(eu)s e em se(us) sacramentos.

C(apítulo) #XXVº - Q(ue) a homildade v(er)dadeira há d’aver três graaos; e q(ue)m homildoso he, amostra-o em trajo e em palavras e em feto; e que sem ela nom pode alguém prazer a D(eu)s.

C(apítulo) #XXVIº - P(er)que guisa fará homem aredar se(us) imigos, se ouver esforço; e de como he gram sandice creer homem mais aos out(r)os da sua p(r)óp(r)ia conciência q(ue) a si meesmo.

C(apítulo) #XXVIIº - Q(ue) inorância do p(r)ópio estado he homildade.

C(apítulo) #XXVIII - Como a memória da morte he saudávil e t[er]mo p(er)entório de todos pecados; e de como he santa cousa aver homem devaçom em a Virgem Maria.

C(apítulo) #XXIX - Q(ue) trauta de muitas estremadas rrezõoes porq(ue) a V(ir)gem, Gloriosa Senhora, deve seer s(er)vida.

C(apítulo) #XXX - Como a memória do Juízo Et(er)nal he ap(ro)veitosa, e de quat(r)o consideraçõoes dignas de notar.

C(apítulo) #XXXI - Como o diaboo, quando se vee vencido do p(ri)meiro combate, se trabalha combater as devotas pesoas p(er) injúrias, vilanias, tribulaçõoes.

C(apítulo) #XXXII - Q(ue) a paciência he muito necesária, e de como esta vertude nẽhũu a pode p(er)calçar, salvo o q(ue) for tentado.

C(apítulo) #XXXIII - Da paciência, em q(ue) se poem exemplo desa meesma.

C(apítulo) #XXXIIII - De quat(r)o pensamentos e contemplaçõoes muito singolares e p(ro)veitosas.

C(apítulo) #XXXV - Da caridade e de como se estende a amigos e a imiigos, e de como devemos a amar nosa salvaçom mais q(ue) a dos p(ró)ximos.
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	2vC(apítulo) #XXXVI - Que nom há hi amor em q(ue) humanal coraçom aja fo[l]gança, senom em amar D(eu)s, e de como este amor nom pode a alghũu vĩir senom p(er) pureza.

C(apítul)o #XXXVII - Como amar D(eu)s aviva muito a memória dos se(us) b(e)nefícios.
C(apítul)o #XXXVIII - Como devota pesoa deve seer conhocida e pensar em as infinitas mercees e graças q(ue) recebeeo de D(eu)s.

C(apítulo) #XXXIX - Como muito ama com gram fervor q(ue)m dá quanto tem sem alghũua cousa rreteer.

C(apítul)o Q(uaren)ta - Da pobreza e paciência do Senhor, e de como he muito aproveitoso pensar em se(us) tormentos.

C(apítul)o Q(uaren)ta e #I - Da Paixom de Jh(es)u Chr(ist)o.

C(apítul)o Q(uaren)ta e #II - Desa meesma.

C(apítul)o Q(uaren)ta e #III - De como a Virgem Maria sofreeo na alma todos os tormentos q(ue) faziam ao sseu filho, e de como [e]spirou.

C(apítul)o Q(uaren)ta e #IIII - De três maneiras de lág(ri)mas q(ue) aveemos a aver da sua morte, e de como a ora de v(és)p(er)a foi decido da [cruz].

C(apítulo) Q(uaren)ta e #V - Q(ue) as devotas pesoas devem fazer em seu c(o)raçom hũu sepulcro p(er)a rreceb[e]r o Noso Senhor e sepultá-lo todo em nós.

C(apítul)o Q(uaren)ta e #VI - Dos muitos b[e]nefícios q(ue) nos D(eu)s fez des que foi morto.

C(apítul)o Q(uarenta) e #VII - Como o sac(ra)mento da Eucaristia faz muitos p(ro)veitos a aquel[es] q(ue) dignament(e) o rrecebam, e do moor amo(r) que nos D(eu)s mostrou.
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	3rC(apítul)o Q(uaren)ta #VIIIº - Da Salve Regina e milagres d(e)la, e do pensar q(ue) o homem deve a aver em os muitos b(e)nefícios de D(eu)s; dês i, como o verá de face a face.

C(apítul)o Q(uarenta) #IX - Dos cinq[u]o sentidos e das maas língoas, e q(ue) pouco val conbater contra os out(r)os //bneficios// vícios, se nom rretem sua língoa.

C(apítul)o C(inquen)ta - Q(ue) o olho nom casto mesejeiro he do coraçom nom casto, e de #VIII pontos de rreligiom.

C(apítul)o C(inquen)ta #I - Q(ue) nom devemos escuitar as maas língoas, e de como com palavras duras devemos a afastar os maldizentes;

C(apítulo) #LII - Da terceira porta q(ue) he cheirar;

C(apítul)o #LIII - Da q[u]arta porta, q(ue) p(er)tẽece ao gosto, e o porteiro destas duas portas he a tenperança.

C(apítul)o #LIIII - Da quinta porta, q(ue) he o tocamento, e das q(ua)t(r)o vertudes cardeaaes.

C(apítul)o #LV - Q(ue) a vitalha da alma q(ue) faz forte o coraçom he a palavra de D(eu)s, e de três maneiras de lágrimas e de como sse gaanham.

C(apítulo) #LVI - Q(ue) o homem nom deve p(re)sumir de si, posto q(ue) v(ir)tuoso seja, porq(ue) muitas vezes aconteeçe q(ue) soo p(er) hũu fe(i)to se p(er)de.

C(apítulo) #LVII - Que quanto a pesoa he mais rrica de g(ra)ças, tanto sse mais deve temer q(ue) lhe nom faleeçam as vitalhas [e]sp(r)ituaaes, e q(ue) o monje [...] deve teer cada dia depois de conpleta, cap(ítul)o em si mesmo.
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	3vC(apítul)o #LVIIIº - Que a devota pesoa que se vee ap(re)ssada de desvairadas tentaçõoes e teme cair, ela se deve log(o) acorer aa oraçom, e poem exemplo; e posto q(ue) nos D(eu)s ajude em as tentaçõoes, nom porém n(os) livra de todas por n(os) avivar aa batalha.

C(apítul)o #LIX - Que a oraçom he hũu singolar rrefúgio (contra) as tentaçõoes do pecado; e como he apurada de quatro cousas, e que algũua cousa he pedida ao Senhor nom com sajeza e que p(or) tanto a nom outorga.

C(apítul)o #LX - Que o homem nom deve viver por comer, mes com(er) p(or) viver; e de como avemos a orar.

C(apítul)o #LXI - Q(ue) o homem deve despender o domingo e festas em oraçom.

C(apítul)o #LXII - Q(ue) a horaçom deve a aver duas aas; e de como em duas maneiras he empachada. Dês i, q(ue) cousa q(ue) o homem faça em pecado mortal nom ap(ro)veita quanto he aa salvaçom.

C(apítul)o #LXIII - Como a este castello nom faleece senom a vela, q(ue) he o temor de D(eu)s; e que de noso estado nom podemos av(er) certidõoe em quanto formos em esta mortal vida.

C(apítul)o #LXIIII - De sete man(ei)ras q(ue) há //ha// de temor.

C(apítul)o #LXV - Como as três maneiras do temor sobre-ditas e derradeiras som três boas velas da nosa forteleza.

C(apítul)o #LXVI - P(er) que modo he aseentado este castelo em t(er)ra de paz, e de como hi há quatro pensamentos mui p(ro)veitosos.

C(apítul)o #LXVII - Como a memoria dos benefícios que Deus fez he muito boa.

C(apítul)o #LXVIII - Como esta memoria faz aa devota p(e)soa fazer lágrimas.
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	1r{{INTRAUIT JH(ES)US IN Q[U]ODAM CASTELUM}} –{{Luce}}, #XI capitulo

Esta pallavra he [e]sc(ri)pta no Avangelho de Sam Lucas e posta por figura da V(ir)gem Maria, madre do filho de D(eu)s, //q// porq(ue) este foi hũu castello muito bem gua[r]nido de cava de humildade e de muro de v(ir)giindade e de p(ri)vilégios de todas v(ir)tudes e d’avomdança de todas g(ra)ças. Este glorioso castello achou o rrei da grória assi prazívell e deleitoso que ouve gram desejo de o pobrar e morar em elle, e enviou deant(e) seu messegeiro, em maneira de rrei e gram senhor, que lhe fosse filhar a pousada.

Est(e) foi o Arcanjo Guabriel que saudou a senhora do castello devotament(e), dizendo: "Ave Maria", etc. E a saje e devota v(ir)gem, como era de siso conp(ri)da, com g(r)am prazer rrecebeo em seu homrrado castello, s(cilicet), no tenpllo do sseu glorioso corpo, o rrei e senhor e emp(er)ador do ceeo e da t(e)rra. E isto he o que dizem as palavras susoditas.

E porque he cousa mui proveitosa seguir o enxempro desta homrrada senhora, eu, com a ajuda do senhor D(eu)s, quero emssinar a todos e a todas fundar de se(us) coraçõoes hũu castello tam fort[e] (con)t(ra) se(us) imiig(os) e tam fremoso e tam bem guarnido de dentro q(ue) o doce rrei Jh(es)u (Christ)o, verdadeiro esposo das santas almas, se (con)tente e aja prazer de morar em elle. Ca dise p(er) Salamom q(ue)
Livro	Capítulo	Fólio
1	0	1vse(us) viços e prazeres som d’estar e morar com os ffilhos dos homẽes.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	1	1v[capítulo primeiro] - Com quem deve a aver paz quem q(ui)s(er) edeficar hũu castello:

Quem quer fazer hũu castello deve-o edeficar em t(e)rra de paz, porque quanto homem fezesse em comarca de guerra em hũu dia, em outro seeria derrubado. E por em ant(e) q(ue) comecemos de edeficar nosso castello, conpre esguardar e ap(r)ender com quem devemos d’aver paz e como devemos a viver p(er)a nossa saúde $

Eu digo que homem deve d’aver paz primeiro com D(eu)s; dês i com se(us) maiores. Terceira com se(us) prouxim(os). Quarta conssigo meesmo. E se algũa destas pazes fallece, mall se pode edeficar castello que dure $

Digo p(ri)meiro que homem deve fazer paz com D(eu)s em três maneiras $ Primeira que homem leixe e rrenuncie os pecados de feito e de voontade $ Dês i, que se meta esforçadament(e) aa pendemça e a fazer boas obras $ A terceira que p(er)severe em bem ataa fim. E destas três cousas hũa sem outra nom vall nada.

A esta paz nom pode algũu vĩir se nom há v(er)dadeira cont(ri)çom e door no coraçom, com rrepreendimento dos pecad(os) com que anojou o seu senhor D(eu)s. E muito há gramde rrazom de profundament(e) gemer e de sse fundir toda em lágrimas a pessoa que assanha seu criador, pecando mortalment(e), honde p(er)de D(eu)s e o paraíso e guaanha os torment(os) do inferno, e p(er)de os bẽes que dant[e]s avia fe(i)t(os), sse o D(eu)s nom chama p(er) sua g(ra)ça, e he tornado servo
Livro	Capítulo	Fólio
1	1	2rdo diaabo; e a alma, que era ffilha e esposa do rrei da glória, he fe(i)ta serva e barreguãa do //d// imiigo. E despois do rrepreendimento deve vĩir aa confisom. Esta he a boa camareira que alinpa a casa e lança fora toda a çugidade com a vassoira da língua, assi como diz David.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	2	2rC(apítul)o segundo - Q(ue) ho homem deve p(ro)curar e buscar confessor discreto e sabedor, q(ue) tenha poderio de absolver e legar:

Porque a confisom aproveit[e] aa ssaúde da alma, deve a aver seis condiçõoes. A primeira, que seja feita sajesment[e]. E esta sajeza he em duas cousas. A p(ri)m[eir]a que o homem esguarde a quem sse deve a confesar. A segunda, //q// de que sse deve a confessar.

Diz Santo Agostinho que o que homem faria por esquivar a mort(e) corporall, deve fazer por quitar a mort[e] da alma. E nós veem(os) que os doent(e)s, por sua saúde, busquam com boa voontade os milhor[e]s e mais sajes físicos que podem. E assi //que// diz elle que quem se quer sajement(e) confessar e achar graça ant(e) D(eu)s, elle deve a busquar tall confessor que seja entendido p(er)a legar e desleguar.

Isto quer dizer: que saibha bem conhecer o pecado e consselhar o pecador, e que aja poder d’asolver e de dar a pendença segundo o pecado. Mes convém que aquell(e)s que vivem em obediência de rreligiom se tenham a tall confessor como lhe for dado.

Mes bem esguardem os maior(e)s que confessor[e]s dam; que, se algũa aalma perecese p(er) inorância do confessor, D(eu)s demandaria a ell[e]s e aos confesor(e)s meesm(os), que nom deve[m]
Livro	Capítulo	Fólio
1	2	2vde filhar tall carrego, se se nom sintem abastant(e)s de dar conselho a quem ho há mester.

Aalém desto, quem sajement(e) se quer confesar, com viva deligência deve penssar em se(us) pecad(os), des aquella ora que se soube conhecer, se outra vez nom foi confessado, de verdadeiro coraçom, sem fingir, e fez a penitência a sseu poder ata aquella ora e, todo seu coraçom e sua conciência buscar como e p(er) q(ua)ntas maneiras anojou D(eu)s e a sua bendita Madre e todos os sant(os) p(er) todo o cursso de sa vida.

Porque em a mancebia fazem os homẽes mui espantosos pecad(os), de que nom têem onta; e p(er) vergonha de confessar, acham(os) em liv(ro)s muitas gent[e]s, espicialment[e] molher(e)s condanadas e p(er)dudas.

Hee! maa creatura, dina de p(er)durávell fogo, quallq(ue)r que tu és, que ás vergonha de teu pecado e nom ás empacho de pecar çujament(e) ant[e] D(eu)s, que a olhos abert(os) te vee, e nom és ousado de o dizer a hũu homem pecador. Nom vall nada tall fogi(r), que quem seu pecado nom confesar, se há tempo e espaço, nunca averá D(eu)s nem o paraíso, por muit(os) que faça de bẽes, de que leem(os) dous enxenpros muito espantosos que aqui som [e]sc(ri)pt(os) por edeficaçom.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	3	2vC(apítulo) #III - Que sem confisom nos nom podemos salvar. E poem este autor exemplo:

Foi hũa beguina muito boa e mui santa e de mui boa nomeada ao poboo. Aconteceo que ella vio hũu mui fremoso homem, e assi o cobiiçou em seu
Livro	Capítulo	Fólio
1	3	3rcoraçom, que bem o quisera aver aa ssua voontade, se podera sem escândollo. E em esto pecou mortalment[e] que D(eu)s disse no Evangelho: "Quem vee molh[e]r e a cobiiça, o forninzio he conprido em sua voontade".

E assi he da molher ao homem; e por santidade de que aquella mall aventurada avia fama, nom sse ousou a confessar, mes penssou como sandia enguanada do diaabo, que faria p(er) ssi tanta pendença que aquelle pecado s(er)ia apagado. Assaz gemeo, assaz chorou e tamtas fez de pendemças, que todos se espantavom.

E morreo sem (con)fesar o pecado e foi p(er)a semp(re) condanada p(er) hũu soo conssintimento, segundo ella despois de sa mort[e] rrevellou. E tall rrevelaçom, segundo diz Sam G(re)gório, faz D(eu)s pollos vivos e nom poll(os) mortos, ca pouco aproveitou aaquela beguina o que de ssi rrevellou, mes aproveita a nós, que ho ouvim(os), que podemos hi filhar enxenplo. Por isto nom deve homem leixar confessar todollos pensament(os) que trazem pecado, e os maaos deleict(os) e conssintiment(os) em que caio, ca esta vergonha he gram part(e) da pendença.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	4	3rC(apítul)o #IIII - Em que poem out[r]o exemplo semelhávil, e diz mais q(ue) a vergonha q(ue) o homem há em (c)o(n)fisom he gram parte da peendença:

Hũa monja nobre de linhagem e de grande santidade foi assi pollo imiigo enguanada, e ouve hũu ff(ilh)o d’hũu seu s(er)vidor. E nom se ousou confessar, tanto por sua nomeada como por seu linhagem. Mes p(er) grandes
Livro	Capítulo	Fólio
1	4	3vpenas de seu corpo cuidou remiir seu pecado, assi como disemos da outra, ssem se confessar, e morreo em aquelle pecado e foi condanada, segundo ella meesma disse a ssua aabadessa, a que apareceo trazendo em se(us) braços hũu minino todo embrasado, a que ardia o corpo e as entranhas, e jamais d[e]lle nom será partida p(er) confusom e tormento. E dise-lhe que mais nom fezese rroguar por ella, que já nom podia seer rrecobrada.

Hee! por D(eu)s, mancebas v(ir)gẽes e doces amigas que p(er) natureza sooes vergonhosas, e vós todos, secular[e]s e rreligios(os), p(er) aqui v(os) guardaae e nom p(er)caaes vossas f(r)emosas almas e voss(os) bõos corpos por hũa pequena vergonha, que o enpacho que homem filha em se confessando he gram part(e) da peendença d[evida] a D(eu)s.

Quanto he grande mall que estas duas creaturas, que tam ásp(er)a vida faziam, p(er)derom todo p(er) v(er)gonha, aquelas que tantas boas obras fezerom p(er) que mereciom seer santas em paraíso, se forom bem confesadas. E nom tenhaaes D(eu)s por áspero, se p(er) hũu tal pecado mo(r)tall leixa p(er)der e danar hũa pessoa; porque a//a// vergonça que homem há de confesar seu pecado vem de gram soberva que he rraiz e começo de tod(os) malles. E se ellas temerom confesar seu pecado, foi por nom seerem desprezadas do mundo, mes honrradas e theúdas por santas (con)t(ra) rrazom e mericemento.


Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	5	3vC(apítu)lo #V - Q(ue) o pecador deve a decrarar as circunstâncias do pecado:
Livro	Capítulo	Fólio
1	5	4rOra tornem(os) a nossa matéria, que avemos leixada. E dizemos: quem se bem q(ue)r confesar deve com gram diligência penssar em todos os malles que fez, e conssiirar os lugar(e)s em que os fez e a conpanhia com q(ue) conversou em sua vida, e dizer em seu coraçom: "Em tall (com)panhia fizest(e) tu tall pecado e tall". Esta he a cousa p(er) que se homem melhor nembra dos mall[e]s que fez. E deve-sse homem a nembrar de se(us) pecad(os) com grande door do coraçom.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	6	4rC(apítul)o #VI - Q(ue) fala dos pecados mortaaes e rramos q(ue) d(e)l(e)s procedem:

Ora deve de sab[e]r cada hũu, homem e molher, que dos pecad(o)s mortaaes os p(ri)ncepaaes som set[e], de que muit(os) out(r)os decendem, s(cilicet): soberva, $ enveja, $ hira, $ preguiça, $ avareza, $ guarguantoice, $ luxúria. E quem de cada hũu dest[e]s pecados e dos rram(os) d(e)l(e)s q(ui)sese trauctar, faria hũu gram livro. Mes todavia semp(re) homem passa p(er) soberva, quando se tem em muito ou glorifica d’algũu bem, se o fez.

E isto pode seer pecado mo(r)tal e veniall que quando homem começa alghũu bem com penssamento e deliberaçom d’aver o louvor do mundo e que seja theúdo por bõo, e nom por D(eu)s, isto he ipocresia e pecado mortall. E assi p(er)de homem o que faz. Mes q(u)ando homem começa alghũu bem com dereita e pura entençom, por amor de D(eu)s, e em fazendo est(e) bem se mestura algũa
Livro	Capítulo	Fólio
1	6	4vvãa glória, ou por homem sab(e)r que o veem, ou porque he louvado, isto he pecado veniall, com tanto que, assi cedo como a rrazom conhece que isto he vaidade, logo se rrepreenda e a lance de ssi.

Também peca homem em soberva em prosumir de ssi mais que dos out(r)os, ou por rrelligiom, ou por linhagem, ou por rriqueza ou fremosura, ou quando sse homem bem correge e trabalha de parecer ao mundo, ou quando despreza alghũu, de boca ou de coraçom, ou quando homem leixa de fazer algũu bem q(ue) poderia, assi como confessar amehúde e comunguar, com medo d’escarnecerem delle; qua pusilanimidade algũas vezes veem de soberva, quando nom q(ue)r sofrer seer escarnido por D(eu)s, que tant(os) vilt(os) e vergonças por nós sofreo.

Em muitas outras maneiras pecam os homẽes p(er) soberva, assi como em buscar avantajadas rroupas e nobres, muito estreitas ou muito larguas, ou mui curtas ou mui longuas, e estreitas manguas e rricos apostament(os), e em desobedeecer a se(us) maior(e)s ou em mall obedeecer, assi como sosteer se(us) fe(i)tos e suas openiõoes e muito defender suas minguas //em// e suas fallas em capitollio; ou em comũu parlam(en)to, desprezar os fe(i)tos e as palavras dell(e)s e têe-ll(os) em men(os) que deve, e em se guabar dos bẽes que homem faz ou dos malles, que he peor, e dos bẽes que nom fez, que he yproc(r)esia; ou quando homem s(er)ve e obedeece aa algũu
Livro	Capítulo	Fólio
1	6	5ra que se faz mais homildoso que deve, que mui grande homildade he soberva, segundo dizem os sant(os).

E assi peca homem muito p(er) soberva, quando prosume que algũu bem, se o há, he de ssi meesmo, e ainda cuidando que D(eu)s lho dá, mes que he p(er) se(us) mericement(os). Nós devem(os) teer firmement(e), e assi he que sem a ajuda de D(eu)s nom podem(os) bem faz(er), nem ainda pensá-llo assi como elle disse no Evangelho a se(us) dicípul(os): "Sem mim, nẽũa cousa podees fazer".



Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	7	5rC(apítul)o #VII - Da enveja e div(er)sas maneiras della:

Per enveja peca homem sempre, cada vez que há door ou tristeza do bem e avançamento d’outrem e se alegra com o mall de seu imigo; e p(er) enveja diz homem mall p(er) detrás daquelles a que most(ra) bõo semb(r)ant(e) em presença. E isto acontece por est(e)s averem mais g(ra)ças esp(ri)tuaaes e corporaaes, ou se ham melhor a graça e ho amor dos s(e)n(h)or(e)s que elles, ou se sam mais honrrados e mais louvad(os) ou mais fremosos, ou mais graados ou mais corteses, ou mais rricos, ou mais sajes que elle.

Quando o envejoso vee ou ouve os bẽes de taaes pesoas; elle os prasma, quando pode, poll(os) abater. E se alguém diz mall, elle se alegra e ajunta hi do seu. Est(e) he hũu espantoso pecado e he mais d’esquivar, se homem há enveja da bondade e g(ra)ça esp(ri)tuall d’outrem, q(ue) isto he
Livro	Capítulo	Fólio
1	7	5vpecar cont(ra) o Esp(ri)tu Santo.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	8	5vC(apítul)o #VIIIº - Da ira e diversas [e]spécias dela:

Per hira peca homem em muitas maneiras. Isto sabem bem os brav(os), que teem ódios em se(us) coraçõoes longuamente dizendo maas palav(ra)s a se(us) próuxim(os), e jurom e dizem de D(eu)s e de seus sant(os) palavras villãas, a quall cousa nom p(er)teence a rreligioso. E quem por hira ou hódio leixa de comer e bever ou hir ao moesteiro ou faz(er) outro bem, e q(ue)m tira sua palav(ra) a outrem, est(e)s som todos mui g(ra)ndes pecad(os), e muit(os) hi há d’outros.

Per hira homem jura e p(er)jura e malldiz e fere e mata. Quem, p(er) hira, asanha seu próuximo, deve lhe pedir mercee ant(e) do sol posto, seg[un]do diz a Esc(ri)ptura. P(er) hira algũus caaem em desesperaçom ou to(r)nam sandeus, e isto he danaçom p(er)durávell. Est(e) pecado vem d’enveja, assi como enveja vem de soberva, q(ue) quando o envejoso vee que nom pode vĩir a ssua entençom contra aquelle de que há enveja, logo caae em tristeza, dês i em p(re)guiça, que q(ua)ndo homem está trist(e) nom há pra(zer) em cousa que faça nem digua. Quem serve D(eu)s com t(ri)steza, logo entra em preguiça.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	9	5vC(apítul)o #IX - Da prig[u]iça e de como pecam os rreligiosos em muitos modos acerca deste pecado:

Per priguiça pequam os rreligios(os) cada vez que ado(r)mecem no moest(eir)o ou som molles ao s(er)viço de D(eu)s, ou q(ua)ndo lhe anoja o longo s(er)viço, ou quando p(er)dem algũas oras
Livro	Capítulo	Fólio
1	9	6rou q(ua)ndo veem tarde por do(r)mir ou por sua p(ró)pia voontade; espicialment(e) quando p(er) p(re)guiça leixom a seu cient(e) de diz(er) suas oras canônicas ou de Santa Ma(ria), ell[e]s pecom mortalment(e).

E saibham q(ue), se pollas cousas que som de graça ou de voontade, leixom ou tardom de dizer suas oras, a que som theúd(os), ou leixom a ig(re)ja aa dereita ora, ou se homem diz suas oras escondidament(e) por diz(er) algũas oraçõoes espiciaaes, ou q(ua)ndo homem he na ig(re)ja, que deve quantar e ajudar os out[r]os, e o leixa de faz(er) por out(r)as oraçõoes, em todos est(e)s cas(os) pecam os homẽes rrelligios(os) gravement(e), que Som Bernardo diz: "D(eu)s nom faz conta nem lhe p(r)az de cousa que seja oferecida de voontade, ataa que lhe seja paguada a dereita díveda". Em esto som enguanad(os) aquell[e]s que som deligent[e]s a faz(er) o que nom som theúd(os) e sam neg(ri)gent(e)s e priguiçosos a faz(er) o q(ue) som obliguados.

E por isto disse Salamom: "Hi há hũu caminho que aos homẽes parece bem dereito, mes, na fim, leva-os ao inferno". Ca, muitas hi há de gent(e)s, de q(ue) he d’aver doo, que cuidam estar em caminho de saúde, e som aviad(os) a p(er)diçom. E est(e)s som aquell(e)s e aq(ue)llas que fazem se(us) caminhos sem descreçom e que nom querem c(r)eer conselho. Mes quando homem tem paguado o que deve, entom pode faz(er) e diz(er) o que q(ui)s(er) e poder de bem, espicialm[en]t[e] a Madre de D(eu)s saudar amehúde, e s(er)vir e ama[r], que quem bem a amar e s(er)vir nom morrerá maa mort(e).

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	10	6rC(apítul)o #X - Desa meesma, e de como nom há cousa tam vill e de tam gram dapno como p(er)der t(em)po:
Livro	Capítulo	Fólio
1	10	6vPer preguiça caae homem em ociosidade q(ue) h[e] causa de muit(os) mall(e)s, porque quando homem está ocioso, entom veem as tentaçõoes do diaboo e do mundo e da carne. Por hiso disse Sam Geronimo: "Faze semp(re) algũu bem que o diaboo nom te ache ocioso e te meta em suas obras".

E d’estar ocioso vem que o homem encorre em vãas deleitaçõoes e em desonest(os) fallament(os) e em maas companhias e em desenfadament(os) deso(r)denad(os). E p(er)de homem o tenpo que lhe D(eu)s dá p(er)a fazer peendença dos pecad(os).

Nom há hi cousa tam priciosa, segundo diz Sam Bernardo, como o tenpo, que em hũa soo ora pode homem guaanhar o paraíso. Haa, mezq(u)inho, que ho dia d’oje, hi nom há cousa tam vill! Gram pecado e gram dano he p(er)der o tempo. Ca dia viirá que mais amaria o pecador hũa soo ora de tenpo p(er)a faz(er) pendença, se a podesse aver, que todo ouro do mundo. Mes isto s(er)á mui tarde que a porta da pendença será ffechada e dirom aas v(ir)gẽes sandias: {{"Necio vos"}}.

E sabee que de todo o tempo mall emp(re)guado, ataa hũu soo momento avem(os) de dar rrazom no dia do Juízo. E de todas palav(ra)s e pensam(en)tos ociosos. Sam Bernardo diz que todo o tempo, em que homem nom |diz| faz ou diz alghũu bem ou peenssa em D(eu)s he p(er)dudo. Haa, D(eu)s, quantos mall[e]s vem da priguiça e negrigência de s(er)vir e amar D(eu)s! Que homem he frio
Livro	Capítulo	Fólio
1	10	7re sem devaçom e anojado e t(ri)st(e) e fraco e lasso e p(ri)guiçoso p(er)a todo bem.

Porque isto vee homem amheúde acontecer, q(ue) hũa fraca pessoa e de pequena compreissom e doentia que s(er)ve D(eu)s de bõo coraçom e sem p(ri)guiça, s(er)a mais fort[e] a fazer todas maneiras de peendença que dez out(r)as fortes de corpo e esforçadas, que sejam frias e priguiçosas no amo(r) de D(eu)s. Que quem em D(eu)s met(e) seu coraçom, D(eu)s põe o seu em elle e lhe dá força e tal coraçom, que nẽhũa cousa o agrava, que faça por seu |seu| S(e)n(h)or e Amigo, que a alma e o corpo e o coraçom há dado pollo aver em sua companhia.

C(apítul)o #XI - Da avareza e de como a propiedade em os religiossos he torpe pecado:

Per avareza peca homem em muitas maneiras e espicialm(en)t(e) em três, assi como: em cobiiçar o alheo contra rrazom e com maa voontade trabalhar de o aver, e a to(r)to o rreteer. Quem o alheo cobiiça p(er) comp(ri)da deliberaçom, que de boa ment(e) o averia se ouvesse tempo e lugar, elle peca mortalment(e). Mes q(ue)m cobiiça alghũa cousa p(er) condiçom se a podesse aver sem pecado, tall pecado he veniall.

E q(ue)m busca o alheo p(er) maa rrazom ou p(er) rroubo ou p(er) furto ou p(er) engano ou por maao barato ou por husura, isto he pecado mortall, e nom pode sseer quit(e) nem assolto se o nom pagua, se tem de que, e se rrepreenda de bõo coraçom ou aja teençom de o pagua(r) quando poder, que quem nom
Livro	Capítulo	Fólio
1	11	7vhá voontade de paguar, semp(re) está no pecado. E assi deve homem peenssar, se ouve algũa cousa do alheo p(er) maao títullo.

E sse homem há algũa cousa deve-a de dar a cuja he, se o pode sabe(r); e se nom, dá-lla por D(eu)s p(er) conselho do seu maior. Prop(ri)adade em rrelligios(os) he gram pecado. Mas daquelles que nom ham de ssua ig(re)ja abastamento, que p(er) mandado de se(us) maior[e]s ham rrendas, ou out(r)as cousas de se(us) amigos, isto nom he pecado, mes que sajesment(e) se despendam e em boas husanças. E devem sab(e)r todollos rrelligiosos que nẽhũa cousa podem dar nem filhar sem seu maior, jeerall ou espiciall. E se som escass(os) do que ham aos outros, a q(ue) he necessário, seja p(er) dar ou per emp(re)star, elles pecam p(er) avareza. Ou quando homem he avarento d’enssinar a out(re)m o q(ue) sabe, ou de leteras ou d’out(r)as obras honestas; que todo homem deve d’enssinar de boa ment(e) por amor de D(eu)s.

Mes som alghũus de tam maa natureza, q(ue) ant(e) leixariom o que ham apodrecer, que darem a se(us) irmãaos ou a se(us) s(er)vidor(e)s. Certo, esta obra he mui fea e he grande avareza e gram pecado em rrelligios(os), e devem-se d(e)lle a confessar.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	12	7vC(apítul)o #XII - Da gargantoice e diversas [e]spécias e rramos d[e]la. E aq(ui) trauta dos rreligiossos:

Per guarguantoice peca o homem em cinquo maneiras, s(cilicet) em comer ant(e) d’ora hordenada, q(ua)ndo p(er) pura gulla a nom q(ue)r nem pode aguardar,
Livro	Capítulo	Fólio
1	12	8re em comer muito t(ri)guoso, e em cobiiçar e buscar viandas preçadas e deleitosas e bõos vinhos e fort(e)s, e em muito comer e bever em quantidade, tanto que a natureza se agrava e homem s(er)ve D(eu)s peor, ou quando homem se rrevessa, quando //homem// come muito acedado e mui golosam(en)t(e) e muito asinha, assi que p(er) t(ri)guança mastigua mal sua vianda, e quando homem see mui longament(e) aa mesa por joguetar ou por cuidar ou por se longament(e) deteer em se(us) viços.

Este he gram pecado, quando homem met(e) grande estudo e faz gram custa em aparelhar suas viandas com salssas custosas. Assi peca mui g(r)avement(e) a pessoa que há hidade e quebra os jejũus da Santa Ig(re)ja, se nom he p(er) justa causa, e os rrelligios(os) que britom os jajũus de sua hordem.

Per gula caae homem em muito fallar, que he fea cousa aos rrelligios(os), dês i em detrauçom e em murmuraçom e em çujas palavras e em vitupérios e em louçainha da carne e em prazeres desordenados e villãas contenenças. Homem ou molher lançado aa guarguantoice, espicialment(e) ao vinho, nom pode vĩir a p(er)feiçom, nem pode rresistir [a] algũu vício, porq(ue) a gula he porta e entrada de todos os pecad(os).

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	13	8rC(apítul)o #XIII - Da luxúria e de como este pecado he mais g(ra)ve e feeo em os rreligiosos e rreligiosas:

Per luxúria peca homem p(er) desvairad(os) modos. P(ri)m(eir)o
Livro	Capítulo	Fólio
1	13	8vpollo feito que he em pessoa rrelligiosa mui feo e villãao pecado. E as pessoas que em tall çujidade se leixam acustumar, maravilha he se nunca o de ssi podem lançar, ant(e) fazem em elle fim de ssuas vidas.

Em maa ora foi nacida a pessoa de rrelligiom que de tall pecado he sojuguada, se asinha se nom rrepreende e emmenda p(er) v(er)dadeira contriçom e confissom e satisfaçom, ca D(eu)s tem semp(re) os braç(os) abert(os) p(er)a rreceb(e)r os pecador(e)s a misericórdia.

E assi peca homem p(er) outras maneiras como pollo feito primeiro q(ua)ndo a cobiiça do pecado he no p(ri)meiro movimento, ant(e) que a rrazom se p(er)ceba bem. Isto he pecado veniall. Dês i quando homem //husent// conssente d’estar longament(e) n(os) çujos penssamentos e maas deleitaçõoes de luxúria, que a rrazom bem entende, e se leixa estar aciint(e) em est(e)s viis deleit(os). Isto he pecado mortall, e ainda que homem nom queira fazer p(er) obra per nẽhũa guisa. Dês i quando homem assent[e] ao feito do pecado, que de boa ment(e) o faria, se ouvesse tempo e lugar. Isto he pecado mortall. E quando hũa pessoa esguarda a outra aficadam(en)t(e) com grande ardor de luxúria e a cobiiça. Est(e) he ainda maior pecado, porque com o maao penssamento vem o maao oolhar.

Item quando com //o// //maao// o penssamento e o olhar se mestura maas fallas, que homem rrogua aa molher

E ella o escuita
Livro	Capítulo	Fólio
1	13	9re ella o escuita de boa ment(e), ou que ella diz palavras p(er) que homem pode clarament(e) conhecer sua maa voontade. Quem em tall entençom as diz, est(e) he maior pecado que os out(r)os, porque há hi mais de maas condiçõoes.

Das molher[e]s vem //veem// muitas vezes que, po(r) suas sandias pallav(ra)s e p(er) sinaaes que most(r)am, p(er) se(us) oolhares e contenenças, e p(er) out(r)as maneiras, que os homẽes as rreq(ue)rem. E por isto todos os rrelligiosos que de bõo coraçom querem prazer e amar ao seu doce amigo e verdadeiro esposo Jh(es)u (Christ)o, deviam de fogir a todas ocasiõoes que podem trazer pecado, as q(u)aaes homem pode sab(e)r p(er) rrazom e p(er) verdadeiro e puro amo(r), sem [e]sc(ri)pto.

E ainda homem peca mui mortallment(e) quando com o pensamento e o olhar e pallav(ra)s, veem abraç(os) e beijos e out(r)os vilãaos tocament(os) em lugar(e)s desonest(os) p(er) deleitaçom e ardor de luxúria. E sabee que beijar sua parenta com ardor de luxúria, ou por ssa fremosura ou por out(ra) rrazom desordenada, he mais grave pecado que a est(ra)nha. E homem se deve a guardar d’hũas e das out(r)as.

Ainda he de sab(e)r q(ue) em luxúria pecam os homẽes e as molher(e)s cont(ra) natura, que he o mais espantoso e o mais avorrecívill pecado de todos os out(r)os; como e em que maneiras e em quantas, aq(ue)l[e]s e aq(ue)llas que o fazem o sabem. Mes eu me callarei porque de tam vill e tam fedorento pecado nẽhũu nom deve
Livro	Capítulo	Fólio
1	13	9vfallar, que elle foi a causa do delúvio.

E aquelles que esto fazem serom no dia do Juízo como bestas. E se lhe acontecesse ant(e) que ouvesse hidade e descriçom, deve-sse homem a confessar, ainda que desto nom ouvesse p(er)dida v(ir)giindade, e se homem nom fosse de tall hidade que soubesse certam(en)t(e) que ssua carne era conrrompida.

Assi como dicto he que homem filha ardimento de rroguar aa molhr(e)r p(er) sandias contenenças, assi he molher p(er) molher e homem p(er) homem, espicialment(e) rrelligios(os) e rrelligiosas, que mall podem fazer se(us) fe(i)tos, se nom ham quem os sotenha e ajude em suas companhas. Mes, bem saibham taaes gent(e)s que assi passarom estes fe(i)tos, como se os fezessem p(er) obra, que o provérbio diz: "tanto vall quem tem o pee como quem o corta". E em tall caso hũu deve prasmar o outro e amoestá-llo [e]scondidam(en)t(e) que sse emmende. E, se sse nom ẽmendar, deve-o denunciar em sag(ra)do a sseu maior, que o pode emmendar em caridade sem faz(er) [e]scândollo.

Isto nom he defamar seu próuximo, quem o faz em boa entençom pollo correg(er), e quem ho nom faz, há part(e) no pecado. Quem com grande ardor amasse D(eu)s e ouvesse o seu temor no coraçom, mais amaria seer desnembrado do que se lançar a tall pecado e leixar o amor de Jh(es)u (Chris)to, que o deleito he mui breve e o tormento he sem fim. E há muitas afliçõoes e temores em p(ro)curando e em fazendo
Livro	Capítulo	Fólio
1	13	10rq(ue) homem semp(re) teme seer descuberto. E, se sse part(e), semp(re) he ap(re)sado por tornar. Assi husam estas gent(e)s seu tempo em door. Mes em bem fazer e amar D(eu)s há enfiindo prazer e gram paz de coraçom. Mes esto nom sabe senom quem o prova, de que v(os) direi hũu enxempro. Enxempro d’hũa monja:

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	14	10rC(apítul)o #XIIII - Em q(ue) trauta d’hũua monja q(ue) descoreo em este pecado:

Foi em outro tempo hũa monja devota, fremosa de corpo e de coraçom. E antre as out(r)as fremosuras que avia tiinha mui fremos(os) olhos. E o senhor da t[e]rra a vio e quise-a aver p(er) amor(e)s, mes nom pode. E mandou-a rroubar p(er) sua gent(e).

E ella, quando os vio, teme[u]-os muito e p(re)guntou-hos por q(ue) a amava seu senhor mais q(ue) as out(r)as. E elles rresponderom: "Senhora, por voss(os) fremossos olhos". E ella os fez logo thirar e enviou-lhos, e mandou-lhe dizer que já avia o que desejava, que daquello fezesse sua voontade. E ella amou mais p(er)der fremosura do corpo que a da alma. //Outro// //enxe(m)pro://

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	15	10rC(apítulo) #XV - Em q(ue) poem out(r)o exemplo e semelhávil:

Foi outra monja muito desassemelhada a esta já dicta. Assaz era fremosa de corpo e hũu cavalleiro a vio e desejou-a e fez por avê-lla. A abadessa soube-ho e meteho-a no mais escondido lugar da abadia. O cavalleiro a buscava e a nom podia achar, e andava mui anojado.

E ella o vio p(er) hũu buraco e chamou-ho, e elle tornou e fez sua voontade. Dalli adeant(e) a avorreceo mais do q(ue) nunca
Livro	Capítulo	Fólio
1	15	10va amara, e despreçou-ha e fez escarnho della. Assi fazem os out(r)os daquellas que s’acordam aas suas falssas voontad(e)s.

Em est(e)s dous enxemplos podees veer o bem e o mall, a vida e a mort(e). Filhaae quall v(os) prouguer.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	10vC(apítul)o #XVI - D[e] seis cousas q(ue) se rreq(u)erem aa v(er)dadeira confisom, e de cinquo q(ue) a embargam. E de como he muito p(er)iigosa cousa ao rreligioso ameúde sair fora da claustra:

Porque dizem algũus p(er)que se nom sabem confessar e dizem verdade, muitos hi há. Quem se bem q(ue)r confessar deve deligente|nte|mente buscar toda sua conciência e esguardar se caio em alghũus dos pecad(os) susodict(os). E isto nom correndo, mes por bõo espaço, e como e q(ua)ntas vezes e em q(ua)ntas maneiras fez queixoso o seu D(eu)s, e q(ua)nto tempo esteve no pecado; ou se lhe esqueeceo algũu, por se confessar tarde; ou se sse leixou de confessar com pouca devaçom, ou por vergonha d’escarnecerem d(e)lle; ou se sse confessou mais por custume que por amor de D(eu)s. Ca todas estas cousas som pecado.

E dês que homem em esto bem peenssa, deve-se triguosament(e) (con)fessar. Esta he a segunda condiçom que deve seer na confissom, que he seer triguosa.

El-rrei David se levantava aa mea-noit(e) a se confessar, segundo elle diz no Salteiro. E a g(ra)nd(e) tardança he p(er)iigossa, p(ri)meiro polla dúvida da mort(e), que nom venha sobitament(e); dês i pollos bẽes que homem p(er)deo pecando, que pode cobrar na confissom. E q(ua)nto
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	11rD(eu)s mais longuament(e) atende o pecador, tanto o punirá mais gravement(e), se sse nom emmenda. Dês i, aquelle que muito espera p(er)a se confessar, esqueece muit(os) pecad(os) de que nom pode sseer confessado. E isto he gram p(er)iigo, que ainda que os homẽ[es] esqueeça[m], nom os esqueece D(eu)s.

Quando algũa pessoa, seja homem ou molh(e)r entra em rrelligiom, elle afiúza Jh(es)u (Christ)o, que he v(er)dadeiro esposo das virgẽes e das santas almas; e q(ua)ndo faz profissom, esposa e som fe(I)tas as vodas de Jh(es)u (Christ)o //e// //delle// e lhe promet(e) os três votos da rrelligiom: pobreza, castidade, obidiência. E sabee que quem está na rrelligiom, aallém do ano sem fazer protestaçom, he tehúdo por professo. E nós veem(os) clarament(e) que hũa donzella que he afiuzada ou casada, por melhor parecer a sseu amigo, correge-sse o melhor que pode e oolha-sse e touca-sse bem, e esguarda que nom aja em ella cousa que possa despraz(er) a seu amigo.

E pois, muito he gram confusom e signall de pouca devaçom a hũa pessoa de rrelligiom, que he esposa e amiga do rrei dos rreis, se mais nom trabalha por prazer a est(e) glorioso esposo, que n(os) [...] chama tam docement(e), e diz: "Vem, minha esposa e amigua, vem e serás coroada", que nom faz hũa casada a seu senhor mortall, ou hũa namorada a hũu
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	11vseu namorado $

Jh(es)u (Christ)o, o rrei da gllória, que he o mais fremoso de tod(os), nom q(ue)r aver amigua que nom seja fremossa e alva //lua// p(er) ennocência de vida e limpa sem çugidade de pecado e sem villãã tacha, e nobrement(e) vestida de rroupa de v(ir)tudes. E por isto, a devota pessoa que q(ue)r prazer a tall esposo e avê-llo por amigo, deve-sse cada dia oolhar no espelho da ssua conciência; e como vir alghũa noda de pecado, deve correr aa font(e) da confissom e lavar-sse e nom atend(e)r as páscoas, que a conciência que tanto anda po(r) lava[r] nom há poder de sseer limpa. E isto he signall de pouca devaçom.

Polla quall cousa eu rrogo a todas devotas creaturas e conjuro, na v(ir)tude do amor que o mui doce Jh(es)u (Chris)to n(os) amostrou, quando lhe prouve morrer por nós em na cruz, de mort(e) tam fea e assi vergonhosa, que ellas acustumem a sse confessar amehúde, ao men(os) hũa vez na somana, e mais, se mesteer for. E comunguem ao mais pouco, hũa vez no mês. E q(ue)m vive em obidiência comungue segundo sua hordem lh’oferece. E isto deve homem a fazer nom por vãa gllória, nem por louvor, mes parar ment[e]s por amor daquelle que n(os) amou p(ri)meiro que nós a elle, e por lhe prazer. E se assi acustumam e dam a D(eu)s todo seu coraçom e lhe trazem lealdade, D(eu)s lhes dá a ssentir que todo terreall amor é çujo
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	12re ama(r)guoso contra o amo(r) de D(eu)s, e lhes dá consolaçõoes esp(ri)tuaaes como ele sabe que he seu proveito. E de quem tam proveitoso conselho nom q(ui)s(e)r creer, eu me quito. E est(e) liv(r)o lhe será ap(re)sentado no dia do juízo. Esta he a segunda condiçom da confissom q(ue) deve seer triguosa $

A terceira condiçom he que homem se deve confessar abertament(e), sem cobertura, assi que o confessor veja e conheça claram(en)t(e) o coraçom e teençom daquelle que se confessa, porque o ferido deve de descobrir sua chagua ao çollorgiom, se q(ue)r seer bem guarido, segundo diz Ipocras. E assi deve fazer o pecador, se q(ue)r aver misericórdia.

A quarta condiçom he que homem se deve a confessar enteiram(en)t(e), isto he, dizer se(us) pecados todos e as circonstâncias, sem sse defender nem acusar outrem, e sem alghũa cousa encobrir. Assi dezia o poblicano no templo, que nom ousava levantar os olhos contra o ceeo, mes batia se(us) peit(os) por ssua culpa, e dezia: "Senhor D(eus), ave mercee de mim, pecador". Assi se deve acusar cada hũu pecador, e diz(er): "Eu pequei assi e assi p(er) minha maldade e p(er) meu maao coraçom", se q(ue)r av(er) mercee.

Dês i, a confissom deve seer enteira, toda a hũu confessor e nom a muit(os), que quem diz hũa pa(r)t(e) a hũu e outra a outro, pouco lhe vall. Deve homem diz(er) as circonstâncias que agravom o pecado, ca o pecado he nom sooment(e) o da luxúria, mas de detrauçom e de
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	12vmall fazer, ou dizer, ou de ódio maior em hũa pessoa q(ue) em outra. Dês i, se homem pecou aciint(e) ou p(er) inorância, assi o deve de dizer, e sse sse combateo com a tentaçom, ou se elle meesmo a buscou.

Dês i, deve conta(r) os nembros p(er) que mais pecou. Primeirament[e] o coraçom, e diz(er) todos os penssam(en)tos que encaminhom homem a pecad(os), ou carnaaes ou esp(ri)tuaaes; assi como contra a fé, ou de vãa gllória, ou de enveja ou de maa voontade, ou de muitas outras maneiras, como já he dicto; ou de penssament(os) de brasffêmeas de D(eu)s ou de se(us) sant(os) ou dos sacrament(os), que o diaboo traz ao coraçom por torvar a pessoa e a meter em desasperaçom.

Por isto he compridoiro que homem hi aja despraz(er) e temperança e paciência, que assi sse busca mérito, mais que quando se queixa desordenadam(en)t(e) ao pecado. Por isto deve diz(er) a D(eu)s a pessoa que devotam(en)t(e) se sofre: "Senhor, que conhece[e]s os coraçõoes e sabees minha voontade, avee piadade de mim e nom me leixees cai(r) em maaos conssintim(en)t(os), nem sofraaes q(ue) eu seja tentado aallém de meu poder". E nom he necessário dizer ao confessor taaes penssament(os), assi como veem, mes sooment(e) que homem os possa entender, ca os penssament(os) honde nom há senom to(r)mento e desp(ra)zer e afriçom, aas vezes purguam a alma mais
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	13rque a agravam.

Mes os penssament(os) em que há delleito, deve homem a dizer quanto lhe deu de conssintimento e o tempo que em elles tardou, e se cobiiçou homem praz(er) aa molh(e)r ou a molh(e)r ao homem por seer desejado, ca esto he pecado, segundo diz Sant’Agostinho. Assi deve homem peensar se corregeo já sua cabeça rricament(e) por praz(er) ou por vãa grória, e deve-o confessar.

Dês i, dos cinquo sintidos, (com) q(ue) homem mui amehúde peca: pollos olhos em oolhar sandiament(e) e com soberva e p(er) desprezo e com geit(os) luxurios(os), assi como dizem os filósofos, a luxúria da molh(e)r he conhecida pollos olhos que som messegeir(os) do coraçom. E q(ue)m nom há os olhos cast(os) em seu oolhar, o coraçom nom he casto, segundo diz Santo Agostinho.

E pellas orelhas, assi como em ouvir de boa ment(e) as vãas palavras do mundo e os malldizent[e]s e louvaminheir(os) e mentidores e enguanador[e]s, e out(r)as palav(r)as çujas e sandias. Sam Bernardo diz: "Eu nom sei quem peca mais, ou aquelle que diz mall d’outrem, ou aquelle que de boa voontade o escuita; que, se nom fossem os que escuitam, nom averia hi malldizent[e]s". Por isto deve homem mostrar que lhe nom praz.

Assi p(o)lla boca em fallar neiceament(e) e muitas vaidades com soberva e desonistidade, e jurar e p(er)jura(r) e mentir aciint(e) ou em defamar outrem com seu abaixamento.
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	13vDês i, com tocament(os) villãaos e desonest(os), em ssi meesmo ou em outrem. Assi se deve homem a confessar do aficado cuidado que teve em sse bem vistir ou em calçar, e em todas out(r)as maneiras, quando vai aa ig(re)ja //ouij// ouvii(r) a palavra de D(eu)s; e se homem filhou desordenado prazer em cheirar os doces cheir(os) terraaes. Esta he a quarta condiçom que há d’aver na confissom.

A q[u]inta he que seja humilldosa, que homem se deve confessar em temor e humildade e esparger todo seu coraçom ant(e) D(eu)s e seu confessor, assi como hũu pot(e) cheo d’áugua, de que nom fica nem collor, nem odor, nem sabor; assi como faria de vinho ou de meel ou de leit(e), se elle retém a collor que tinha; os maaos geit(os), e se rretém o hodor do pecado, que o leixa quanto no feito, mes de boa ment(e) ouve fallar em elle. Se rretém o sabo(r) que peenssa n(os) pecad(os) que fez e se deleita, e que v(er)dadeirament(e) //nom// se rrepreende, deve sse guardar destas três cousas susso ditas. Mes o rrelligioso ou rrelligiosa, que amehúde vai fora de ssua crasta, a maas penas se guarda.

Nós acham(os) nas Esc(ri)pturas que Hisaq(ue) ouve dous f(ilh)os: Jacob e Esaú. Esaú era caçador e hia amehúde a caçar bestas salvajẽes. E assi p(er)deo a beençom de seu pad(re) que devia a av(er) como p(ri)mogenito. E Jacob, que era seg(un)do, a guaanhou porque ficava em casa. Per Esaú som entendid(os) rrelligios(os) e rrelligiosas que desamam sua
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	14rcrasta e nom ham hi praz(er) por mingua do amor de D(eu)s, e por isto vaaom de boa voontade caçar ao mundo as vãas //deleitacõões// consolaçõoes e as deleitaçõoes secullar(e)s. E assi acontece que elles p(er)dem a beençom de seu padre, que he a g(ra)ça de D(eu)s, e o paraíso que he nossa herdade. P(er) Jacob se entendem os bõos que amam sua crasta e seu moesteiro, e estom em elle de boa ment(e), por o amor de D(eu)s, em cujo s(er)viço som metid(os). E elle os cria com devinas consolaçõoes, assi q(ue) os terreaaes semp(re) lhe som amarguos(os) e de desp(ra)zer. E taaes gent[e]s guardam a beençom e h(e)rdade de seu padre q(ue) he a graça de D(eu)s e o paraíso.

A seista condiçom, que deve seer na confissom, he que homem se deve confessar amehúde por guaanhar mais graça e mais limpeza de conciência, pollos pecad(os) veniaaes em que homem caae muitas vezes. E quem amehúde caae, amehúde se deve d’alevantar, assi como homem sostém a naao que sse nom alague. Dês i, por encorrer de ssi o diaboo, assi como se alonga a ave d’onde lhe desfazem o ninho. E ainda por ap(re)nder bem a sse confessar q(ue) a husança faz os meestres. Dês i, temendo que homem nom está bem confessado e rrepreendido, assi deve homem de rrecobrar e comp(ri)r o que fez menos do que comp(ri)a; dês i, por obedecer e aver mais mérito.
Por estas três cousas se confessava homem amehúde, segundo he contado na Vida dos Padres.
Livro	Capítulo	Fólio
1	16	14vJá avees ouvido como sse homem deve confessar. Ora devees de sab(e)r que cinquo cousas som que embarguam vĩir aa confissom. A primeira he vergonha, mes vergonha da danaçom p(er)durávell a deve de vencer. A segunda, medo maao de fazer penitência. A terceira, desordenado amo(r), quando homem ama tanto seu deleito que nom pode ou nom quer leixar o pecado e peenssa que embalde se confessaria, e assi se dormece em elle como porco em esterco. A quarta cousa, esperança de longua vida, de que muitas gent[e]s som enguanadas, ca D(eu)s pormet(e) p(er)dom aaq(ue)lle que sse rrepreende, mais nom lho promet(e) de menhãa, seg(un)do diz Sam G(re)gório. A q(ui)nta cousa he desesperança; mes homem deve penssa(r) que D(eu)s há maior voontade de p(er)doar aaquell[e]s que de bõo coraçom se rrep(r)eendem, que elles de demandar p(er)dom.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	17	14vC(apítul)o #XVII - Da satisfaçom que deve seer fe(i)ta por o pecado, e de como o rreligioso pode gaanhar paz e amor com seu abbade:

De despois da confissom deve vĩir satisfaçom, esto he, emmenda que homem deve fazer p(er) mandado e consselho de seu confessor, que deve dar a peendença segundo o feito; e he tehúdo com boa voontade obedeceer quem quer aver saúde. Ora, avees ouvido como há paz com D(eu)s, que he hũa das #IIII q(ue) p(er)teence ant(e) q(ue) homem possa seguramente edeficar seu castello.
Livro	Capítulo	Fólio
1	17	15rA outra he que homem deve d’aver paz com se(us) p(re)llad(os), a q(ua)l se pode aver se homem nom detraae nem murmura nem julgua mall del(e)s nem de se(us) dit(os) nem feit(os) nem de ssuas hidas nem viindas nem de ssuas hordenanças. Nom ouça nem escuite fallar del[e]s, e sse lhes aas vezes parecer que em elles há men(os) de rrelligiom que deve, ligeiram(en)t(e) os pode escusar, porq(ue) em muitas cousas som ocupad(os).

E assi diz Sam Gregório: "Se algũus sogeit(os) ham maao p(re)llado, acusem si meesm(os) e nom o p(re)llado, ca poll(os) mericiment(os) dos sojeit(os) som hordenadas as pessoas dos p(re)llad(os)". E D(eu)s disse: "P[o]llo pecado do poboo, leixo eu rreinar o ipóc(ri)ta". E verdade he q(ue) o enxemplo dos maaos p(re)lad(os) faz pecar muit(os) dos sogeit(os).

Mes, segundo disse Sam Pedro, bõo he soportar os bõos e os maaos e obedeecer-lhe segundo rrazom; e deve o bõo rrelligioso teer em gram cortesia, se seu maior o avanta e met(e) aos ofícios out(r)os p(ri)m(eir)o que elle, que q(ue)m p(er)feitament(e) ama D(eu)s nom deve querer nem buscar senom pe(n)sar em elle e s(er)vi-llo em paz e segurança de coraçom, e fugir a todas out(r)as ocupaçõoes. E assi se busca a paz com se(us) maior[e]s.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	18	15rC(apítul)o #XVIII - Como se gaanha a terceira paz:

A terceira paz he com aquell[e]s e com aquellas com q(ue) mora, que pode aver pollo amar e trabalhar
Livro	Capítulo	Fólio
1	18	15vde seer amado. Que, assi como diz Seneca: "O amor d’outrem nom pode algũu melhor aver que p(er) amar". Assi deve homem sofrer as enfirmidades dos out(r)os e fazer como queria que lhe fezessem, e nom julgar nem condanar, mes sseer benino a todos e faz(er)-lhe honrra e rreverença.

Isto deve homem fazer por D(eu)s purament(e) e por ave(r) a v(er)dadeira paz a todos quanto em elle he, assi como diz Sam Paullo: "Bem pode homem sagement(e) e sem queixume esquiva(r) a companhia daquell[e]s que he periigosa de seguir". E por isto nom deve homem mete(r) seu coraçom tanto em algũa creatura que o nom possa bem thirar, se meste(r) for. E isto será ligeiro de faz(er), se todos os amor[e]s som hordenad(os) segundo D(eu)s. Assi há homem paz a seus próxim(os) e a sseus companheir(os).

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	19	15vC(apítul)o #XIX - Da quarta paz, e de como p(er) a gaanhar he necesário falar pouco:

A qua(r)ta paz que homem deve a aver conssigo. Esta he assaz forte d’aver. Mes o amor de D(eu)s todas cousas pesadas faz ligeiras. Esta paz nom pode p(er)feitam(en)t(e) aver q(ue)m nom há v(er)dadeira pobreza que os rreligios(os) ham p(ro)metida, e de desprezamento de ssi meesmo, s(cilicet) que se nom p(re)ze nem deseje seer p(re)zado, mes desprezado por amor de D(eu)s.
Esta pobreza de [e]sp(ri)to ham aquell[e]s a que abasta o que lhes he min[i]strado de ssua rrellegiom, e todo o que lhe dizem e fazem tomam em paciência por amo(r) de D(eu)s. A est(e) estado viiria
Livro	Capítulo	Fólio
1	19	16rasinha quem tevesse esc(ri)pta em seu coraçom e se rrecordasse amehúde da grande homildade e maravilhossa sofrença e infiinda pobreza de Jh(es)u (Christ)o que morreo em na cruz todo nuu por nós.

Quem de ssi meesmo busca paz em out(r)a part(e) ou pobreza ou desp(re)ço, nom a achará. Que quem mu(r)mura ou he trist(e) de ssua pobreza, e q(ue)m há door no coraçom e he descontent(e) e a despreza nom há paz consigo. E po(r) que homem possa vĩir a esta paz, deve rroguar a D(eu)s conthinuadament(e), e amehúde peenssar em sua grande pobreza e humildade e maravilhossa sofrença.

Desta paz disse Sam Bernardo hũu glorioso moto e breve. Que q(ue)r dizer: "Ama que te nom saibhan se tu hás algũu bem em ti, tanto como em ti he; deseja que algũu nom to saibha, senom soo D(eu)s". Bem devíam(os) desejar q(ue) noss(os) próuxim(os) n(os) vissem por averem bõo enxenplo, e nom por seerm(os) louvad(os), mes D(eu)s, que o faz em nós. Pera av(er) esta paz, vall muito falar pouco, assi como diz o provérbio: "Quem de todo se calla, de todo há paz".	

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	20	16rC(apítul)o #XX - Q(ue) esposa de Jh(es)u (Christ)o deve seer limpa e virgem, e poem certos sinaaes de virgindade:

Ora avees ouvido a quem avees d’aver paz: a D(eu)s e a voss(os) próxim(os) e a voss(os) maior[e]s e vós meesm(os). Ora devem(os) de sab(e)r que Jh(es)u (Christ)o he esposso nom tam solament(e) das mongas, mes de todas as santas almas.
Livro	Capítulo	Fólio
1	20	16vE assi como elle he limpo, q(ue)r aver esposa sem çugidade, assi como diz no Liv(r)o do Levítico, que o princepall crélligo deve filhar molh(e)r p(er)a seu casamento que seja v(ir)gem e nom çuja nem comũha.

Pollo crélligo se entende Jh(es)u (Christ)o, que nom filha esposa senom he virgem. E por isto he esc(ri)pto no Q[u]into Liv(r)o da Lei que sse homem rreq(ue)re a sua espossa signaaes de v(ir)giindade, ella he tehúda de os mostrar. Dos quaaes, e antre os outros muitos, som q(ua)tro espiciaaes p(er) que v(ir)giindade he conhecida $

O primeiro he humildade, sem a quall v(ir)giindade pouco vall. Que, segundo diz Sam Bernardo, sem v(ir)giindade pode homem seer salvo, o que nom pode sseer sem humilldade. Por isto disse Nossa Senhora no Manificat que D(eu)s esguardara sua humilldade e nom ssua v(ir)giindade; e hũa corruta rrepeendida e homildosa mais praz a D(eu)s que hũa v(ir)gem soberva. Mes q(ua)ndo v(ir)giindade e homilldade sam em hũa pessoa, esta praz muito a D(eu)s.

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	21	16vC(apítul)o #XXI - Do segundo sinal da virgindade, e de como sem vergonha nẽhũa cousa pode seer onesta:

O ssegundo signall da v(ir)giindade he vergonha em rrostro, de que Sam Bernardo diz:: "Oo! Como he fremosa e esprandecent(e) e preciosa pedra vergonha em face de nova pessoa! Esta he glória especiall de conciência e guarda de boa nomeada, certo [signal] de virtudes e louvor
de natureza
Livro	Capítulo	Fólio
1	21	17rde natureza, certo signall de todas onestidades. Nom sei se mais graciossa cousa pode sseer achada na conv(er)ssaçom dos homẽes e molher(e)s".

E Túlio, o sajes, disse: "Sem vergonha nẽhũa cousa pode sseer dereita nem honesta". Ora, pois, seja a alma e esposa de Jh(es)u (Christ)o seguidor do enxempro da ssua bendita Madre, temerosa e vergonhosa, que aa saudaçom do anjo com penssamento foi torvada. O aautto da torvaçom lhe veeo de vergonha v(ir)ginall. O pensam(en)to naceo de p(ru)dência e descreçom.

E assi hũu sem out(r)o vall pouco. Vergonha sem prudência he bestiall; prudência sem vergonha he p(re)suntuosa. Por isto a amiga de D(eu)s deve seer vergonhosa sajesment(e) e sajes vergonhosament(e).

Castelo Perigoso	15	Estremadura	CP
Livro	Capítulo	Fólio
1	22	17rC(apítul)o #XXII - Do terceiro sinal e q(uar)to, e de como a corruta se torna virgem e recobra a g(ra)ça ante p(er)dida:

O terceiro signall de v(ir)giindade he pobreza de dinheiro, ca sse homem a hũa siimp(re)z moça visse muit(os) dinheir(os), a rrazom faria prosomir que nom era v(ir)gem, mes que os ouvera p(er) desonesto guaanho. E por isto se custuma dizer d’hũa pobre pessoa: "Elle he mais pobre que hũa v(ir)gem".

Jh(es)u (Christ)o he rrico rrei, he todo poderoso. Por isto q(ue)r filhar espossa pobre e nua, assi como fazem os rreis da t(e)rra. A verdadeira esposa de Jh(es)u (Christ)o nom pode levar consigo |couss| cousa de que lhe tanto
Livro	Capítulo	Fólio
1	22	17vpraza como santa pobreza, que ele amou semp(re) tanto que morreo na cruz pobre e todo nuu.

E sabee que pobreza siimprezment(e) nom he v(ir)tude, porque muit(os) hi há de pobres (con)tra sua voontade que nom ham mérito. Mes amor de pobreza he mericim(en)to e v(ir)tude. E por isso disse Jh(es)u (Christ)o: "Bem aventurad(os) som os pobres d’esp(rit)u".

O quarto signall de v(ir)giindade he doce e siinp(r)ez delguada voz. Porque as currutas ham as vozes grosas e roucas e rrudes.

Siimprez voz há q(ue)m siimp(r)ezment(e) se confessa. E doce voz há quem docement(e) fala a todos pallavras de edeficaçom. Ca esc(ri)pto he em Sallamom: "A doce palavra multip(ri)ca amig(os) e apacefica e faz boa voontade aos imiig(os)".

Delguada voz há q(ue)m nom sabe fallar ssenom pallavras cellistriaaes e de louvor e devotas oraçõoes por ssi e por se(us) próuxim(os), que vãao ant(e) D(eu)s, que diz n(os) cântic(os) a ssua espossa: "Seja ouvida tua voz nas minhas orelhas, porque he doce e a tua face fremossa".

Aquell(e)s ham grossas vozes, que nom sabem fallar senom das cousas do mundo e da carne e dos deleit(os) della. E Ssam Paullo diz: "Maas pallav(ra)s conrrompem bõos custumes".

Ora, devem(os) de sab[e]r que a alma he semp(re) v(ir)gem ataa que peca mortalment(e). E entom he corruta e desaviinda de seu doce amigo e v(er)dadeiro esposo Jh(es)u (Christ)o. Mes como sse rrep(r)eend(e) verdadeiram(en)t(e) e sse confessa inteiram[en]t(e) e faz emmenda
Livro	Capítulo	Fólio
1	22	18rhomildosament(e), ella he v(ir)gem como dant(e), e rrecobrada aa graça e amor do sseu bõo esposo Jh(es)u (Christ)o, que disse p(er) Jeremias a[a] alma pecador, chamando-a docement(e): "Tu ás, disse elle, avid(os) muit(os) prazer[e]s e hás longo tempo husado de tua voontade e és metida em tuas çujas forniguaçõoes. Mas torna-te a mim e eu te rreceberei docem[en]t(e)".

Dereitament(e) muito he o coraçom desnaturado e pouco peenssa //e// //pouco// //peenssa// em ssua salvaçom, que ao chamado de tam doce S(e)n(h)or nom torna p(er) emmendamento de vida. Pois p(er) tornar pode rrecobrar sua viirgiindade e nobreza, assi como diz Sam Geronimo; e põe deferença antre o casam(en)to esp(ri)tuall e o carnall, que no casamento carnall as v(ir)gẽes tornam conrrutas, mas no esp(ri)tuall a curruta torna v(ir)gem.

Esto se entende q(ua)nto a alma, porque a carne hũa vez conrruta nom pode mais cobrar v(ir)giindade, ainda que maior mérito pode guaanhar e mais amor de D(eu)s; que, assi como diz Sam Gregório, mais ama hũu senhor hũu s(er)vidor que foge da batalha e despois torna e faz grandes fe[i]t(os), q(ue) aq(ue)lle que nunca fez bem nem fogio. E o campo que já teve espinhas e despois dá bõo triigo he mais amado de seu s(enhor) que aquelle que nunca deu nem espinhas nem //t(r)iigo// fruito.

E assi he do pecador: se, despois de se(us) pecad(os), se rrep(r)reend[e] amarguosament(e) e ama D(eu)s e honrra com g(ra)m fervo(r) e esforço,
Livro	Capítulo	Fólio
1	22	18velle com est(e) he mais ledo que com out(r)o que nunca pecou, nem amou nem bem obrou.

Ora, vistis os quatro signaaes p(er) que homem conhece se hũa molh[e]r he v(ir)gem, s(cilicet), humildade e vergonha e pobreza e delguadeza de voz, que sam já declaradas esp(ri)tualment(e), que o doce e leall esposo das santas almas, Jh(es)u (Christ)o, rrequere a ssuas esposas, e em quem as acha ama lealment(e), e se ella p(er)ssevera ataa fim em lhe bem guardar lealdade, elle a coroará altam(en)t(e) em allegria p(er)durávill, aa quall n(os) leve o Padre e Filho e Esp(ri)tu Santo. Amem.




