Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1337	CDA2-175


A el Rej sentença contra a hordem do espital per que lhe foram Julgadas certas herdades
decraradas d aldea de sygaaes com limitaçam per homde partem ect

[D]Om Affonso pela graça de deus Rey de Portugal do Algarue. A uos
Almoxarife e ao meu scriuam de terra de faria saude
Sabede. que demanda era perdante os ouuidores dos meus fectos e da portaria
antre o meu procurador por mjm da hũa arte. e Johãn uaasquiz freire da ordjm do
espital e comendador da Chauham per pero da Costa procurador en mha corte seu
procurador e da outra
per Razom que girald esteuez meu procurador dizia en ssa pitiçom contra o dicto
comendador que eu estaua en posse e toda a Aldeya de Sigãaes com as herdades dela
que era Regeenga e que estando eu Assi en posse das dictas herdade que o dicto
comendador fora aa dicta Aldeya e per sa força filhara gran parte das dictas herdades
dela de que A mjm dauam forõ conuem A ssaber o oitauo do pam e do vinho e de
todalas outras cousas que hi auya e que filhaua na dicta Aldeya a palha e a herua e a
lenha e as galinhas e os Carneiros en guisa que se estragaua e hermaua a dicta Aldeya e
perdia eu per i os meus dereitos. e porem pedia aos dictos meus ouuydores que per
sentença mandassem tornar A mjm A posse das dictas herdaades e possissões de que sse
o dicto Comendador Assi apoderara. e lhy deffendessem que des i en deante nom
ffilhasse as dictas cousas na dicta Aldeya.
Outrossi dizia que eu estaua en posse d auer en cada hũu Ano hũu Almude de
Milho pela de Ratis [sic] de dous casaaes que o spital ha na fonte de Nabaaes e que o
dicto Comendador deffendera aos Caseeiros que mho nom dessem. e que pela ssa
deffesa que mho nom dauam. e pedia que per sentença mandassem ao dicto comendador
que Alcasse [sic} a dicta deffesa aos dictos Casseeiros en guisa que eu fosse tornado Aa
posse d auer o dicto milho liuremente e sem enbargo seu.
E posta Assi a dicta petiçom da mha parte contra o dicto comendador o
procurador do dicto Comendador pediu que lhy fezessem mostras das dictas herdades e
possissões sobre que lhy faziam a dicta demanda
E da mha parte foy fecta mostra ao dicto Comendador das dictas herdades en
possissões per esta guisa

Primeiramente d ua peca [sic] de herdade Assi como hya entestar contra aguyom
no valle que chamam de Jsqueeiro e contra aurego parte com herdamento que foy de
Martim caseeiro e contra trauessia parte com herdamento que trazia Domingos periz do
dicto logo de sigãaes e contra soãao parte com herdade que foy de Dom Juyãao
Jtem lhi foy fecta mostra no dicto logo d agro longo d ua leyra d erdade A qual
entesta contra soãao na carreira que uay de sigaaes pera Rapigãaes. e de contra o mar
entesta no herdamento que chamam as lamas. e de contra aguyom parte com hũa
herdade dos filhos de Don Juyãao. e de contra o Aurego parte com herdade dos de suso
dictos filhos do Don Juyãao
Jtem lhy foy fecta [...] no dicto logo d ũa peça d erdade que uay entestar contra
soam na dicta carreira que uay do dicto logo de Sigães pera Rapigaaes e de contra a
trauessia entesta no herdamento das lamas. e contra aurego parte com herdamento dos
filhos de Don Juyãao e des contra Aguyom parte com hũa herdade de vicente
dominguez de Laudares
Jtem lhy foy fecta mostra d ũa herdade que chamam do talho Assi como hia
ferir de contra aguyom na gatanheira E de contra Aurego entesta na carreira que vay de
ssigãaes pera Riais e de contra soam parte com herdamento de viçente dominguez de
lamadares e de contra a trauessia parte com herdamento de viçente martinz se sigãaes
Jtem lhy foy fecta mostra no Agro de sso a vila de ssigãaes d ũa leira de
herdade que chamam de mamõa A qual parte de contra aguyom com herdamento de
Johãn da veiga Contra aurego parte com herdamento do Casal que foy de Martim
caseeiro que e Regaengo. E contra trauessia. parte com herdamento que trage uiçente
martinz E de contra soam vay ferir no mato que chamam da mamõa
Jtem lhy foy fecta mostra d ũa herda[de] que chamam o pumarinho A qual
pareçe contra. Aurego com o cortinhal. da vinha que ffoy de Martim casseeiro E contra
soam parte com o Agro de casaaes que foy do dicto Martim caseeiro E contra a trauessia
parte com hũa herdade de vicente dominguez de Lamadares
Jtem lhy foy fecta mostra doutra herdade que chamam o Barreiro Assi como vay
ferir contra Aurego no Rego da agua que uem de Sigãaes contra vlueira. E contra
Aguyom parte com a uessada de Bouça caua E contra soam e contra trauessia. parte
com herdade dos filhos de Don Juyãao.
Jtem lhy foy fecta mostra. d ũa peça d erdade no Cortinhal. que chamam do
Pereira Assi como hya entestar contra trauessia na Carreira. que vay de Sigãaes pera
vlueira E contra soan entesta no pumar do Cortinhal da vinha que ffoy de
Martim caseeiro. E de contra Aguyom parte com hua herdade que foy de Martim
caseeiro
Jtem lhy foy fecta mostra d ua leyra no cortinhal da Eira e vay entestar de contra
aguyom no Çeleyro que foy do dicto Martim caseeiro. E de contra Aurerego [sic]
entesta na parede que esta en esse meesmo Cortihal [sic] E contra soam parte com a eira
que foy do Casal de Martim caseerio e contra trauessia parte com esse herdamento desse
meesmo cortinhal que foy do dicto Martim caseeiro
Jtem lhy foy fecta mostra d ũa peça de herdade sobre la fonte de Sigãaes Assi
como entesta contra a trauessia na carreira que uay de sigãaes pera vlueira E contra
Aurego parte com herdamento que foy de Domingos fernandiz de vila de conde e contra
Aguyam parte pela carreira que uem de Sigãaes pera a fonte e da parte de Soam entesta
na dicta fonte da dicta Aldeya
Jtem lhy foy fecta mostra d hũa peça de vinha dentro no Cortinhal. que foy do
dicto Martim caseeiro. Assi como hia da parte do Aguyom e da par [sic] do soam Jazem
vinhas que son do dicto cortinhal. E da parte da trauessia entesta nas figeiras e nos
salgueyros que estam no dicto Cortinhal E d aurego entesta nos salgeiros que estam no
uale velho do dicto Cortinhal.
Jtem lhy foy fecta mostra de dous cortinhaaes que estam sarrados sobre si os
quaes entestam d aguyam no sobredicto cortinhal da vinha E d aurego parte pela carreira
que uay de sigãaes pera vlueira. E contra soam entesta no Ameal que iaz dentro no
Cortinhal da dicta vinha. E de trauessia parte com o cortinhal. que ffoy de Domingos
fernandiz. e ante ambo-los dictos cortinhaaes esta hua parede que iaz d aurego e
aaguyom
Jtem lhy foy fecta mostra d hũa herdade que chamam os linhares Assi como
parte contra aurego com herdamento d ulueira e contra Aguyom parte com o cortinhal
que traie Domingos periz e contra soan parte com a herdade de Maria. migueez do
Ribeiro e contra trauessia entesta na herdade dos d ulueira. As quaes herdades todas
forom do Casal de Martim caseeiro que foy. E dizia o meu procurador que as tomara
Comendador.
A qual mostra foy Julgada por feita. e que A petiçom com A mostra como era
fecta tragia dereito e ffoy mandado ao procurador do dicto Comendador que contestasse
a dicta petiçom que contra ele era posta. da mha parte Conuem A ssaber se a dicta
Aldeya era. mha Regaenga. e se estaua eu dela en posse e sse filhaua hy o dicto
comendador a erua e a lenha e a palha e as Galinhas e os Carneiros e como era posto en
na petiçom
E o procurador do dicto comendador contestando negou a dicta petiçom en
aquelas cousas que lhy fora mandado que contestasse
e o meu procurador disse que o querya prouar e ueo com sseus artigoos os quaes
forom pelos dictos meus ouuidores iulgados por perteçentes
e o procurador do dicto comendador disse que querya prouar contraryadade e
ueo com sseus Artigoos en contrairo aos quaes foy Reçebude e forom lhi iulgados por
contrayros e por perteeçentes
pelos quaes Arrtigos Assy da hũa parte come da outra os dictos meus
ouuydores mandarom. i fazer enquiryções As quaes enquiryçooes [sic] fectas ueerom
perante os dictos meus ouuidores
E estando assy o fecto perante eles pera sse abrirem os dictos moreu o dicto
Comendador E porque a dicta Comenda de chanham ? com todas sas perteenças
fficaua en poder da dicta ordem Mandey Citar ffrey Aluaro gonçaluez Priol da dicta
ordem per meu porteyro pera hyr pelo dicto ffecto Adeante e pera ouuyr Sentença
deffinytiua sse mester fosse E ao dia que lhy pela dicta Çitaçom ffoy Assinaado Ao
dicto priol a que pareçese perante os dictos meus ouuydores A hir pelo dicto ffecto
adeante Giraldo steuez meu procurador por mym da hũa parte e o dicto Priol per pero
da costa procurador en mha corte seu procurador da outra pareçerom
E da parte do dicto Priol per o dicto sseu procurador forom dadas Razões A
enbargar que se nom abrissem as dictas Enquirições que hy fforam ffectas e a nom valer
o proçesso que hy .ffora fecto com o dicto Comendador
as quaes Razões. polos dictos meus ouuidores foram iulgadas que nom
enbargauam pera leixar d ir pelo feito adeante nem pera sse Abrirem as dictas
enquirições E ouueron as dictas enquirições por Abertas E pobricadas. E mandarom aos
procuardores das partes que fossem pelo fecto adeante E os dictos meus ouuidores
vistas as enquirições per sentença Girald esteuez meu procurador por mjm pediu aos
dictos ouuidores que Julgassem pelas dictas enquirições o que lhy deus desse A
entender e achassem por dereito
E porque o dicto priol. Per si nem per outrem nom pareçia per si nem per outrem
nom pareçia os dictos ouuidores Aa petiçom do dicto meu procador [sic] o mandarom
Apregoar pelas mhas audiençias per pero Boy meu porteiro E pero for Apregoado nom
ffoy Achado. e saiu por el o dicto pero da Costa seu procador Jeeral Mays disse que
nom daria nenhũa cousa ao dicto fecto
E os dictos meus Ouuidores visto o que o dicto Pero da costa dizia. E porque o
dicto priol nom pareçia nem outrem por el ao dicto fecto Julgarom o dicto priol por
Reuel E aa ssa Reuilia vistas as dictas enquirições Julgarom que eu proua [sic] o que se
o meu procurador por mjm obrigara A prouar E que a dicta ordin nom prouaua E
fezerom logo pregunta ao dicto Pero da Costa se queria dizer por o dicto priol Algũa
cousa pera enbargar A deffenitiua
E o dicto Pero da Costa disse que nom diria nenhũa cousa a este fecto
E os dictos meus ouuidores ueendo que nom queria dizer nenhua cousa pera
enbargar A diffinitiua Aa Reuelia do dicto Priol Julgarom que eu ouuesse as dictas
herdades sobre que era a demanda e que mhas nom enbargasse A dicta ordjm nem
filhasse daqui a deante a dicta Ordjm no dicto logo de Sigãaes palha nenhũa. nem
lenha. nem galinhas nem Carneiros na dicta Aldeya nem outra cousa nenhũa daquelas
sobre que era a dicta demanda. e o dicto procurador protestou dos nouos e Rendas das
dictas herdades
Porque uos mando vista esta carta que uaades ao dicto logo de Sigãaes e filhade
pera mjm todas as sobredictas herdades e possissões e entregades A Martim steuez da
estela. que os de mjm tem aforadas que os tenha pela guisa que lhas eu Afforey e
ffazede comprir e aguardar a dicta sentença dos meus Ouidores en todo como en ela he
conteudo E nom ssoffrades A nenhuu freire da dicta ordjm nem a outro nenhũu que
pola dicta ordjm filhe no dicto Logo de Sigãaes palha nenhũa nem galinha nem
Carneiro nem lenha Onde Al nom façades senom A uos me tornaria eu porem.
En testemunho desta mandei ende ser fecta esta mha carta
Dante en lixbõa postumeiro dia d Abril El Rey o madou [sic] per Joham annes
melom e per Domjngos paaez ouuidores dos seus fectos e da portaria Steuam martinz a
ffez Era de Mill trezentos e Lxxb. Anos
Johanes annes. Domjngos paez

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1339	CDA2-198


[D]On Affonso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que Dom garçia periz Meestre da Caualaria da Ordjm de Santiago nos
meus Reynos me disse que el e a dicta sa ordjm Reçebiam muytos agrauamentos sem
Razom e como nom deuiam daqueles que os meus dereitos por mjm Auyam de tirar e
Reçeber por mjm en Lixbõa e en Setuual dizendo que el e a dicta sa Ordjm estando en
posse d auer o sseu dereito de todalas cousas que tirarem pela foz do Ryo que uem d
Alcacar [sic] contra o mar ou sse Auirrem com Aqueles cuias essas cousas forem
segundo he conteudo na Aueença que era feita Antre el Rey Dom Affonso meu Auoo e
a dicta Ordjm. E na decraraçom que el Rey Don Denis meu padre A que deus perdõe
outrossi fez sobre la dicta Aueença que auendo el e a dicta Ordjm o dereito do Sal que
no dicto logo de Setuual. e d alcaçar carregauam e tirauam pela dicta foz pela guisa que
deuiam segundo he conteudo na dicta Auença e decrararom que mj mostraram que eu o
mandara filhar e põer en ssecresto.
outrossi dizia que el e a dicta sa ordjm Reçebiam Agrauamento dizendo que na
dicta Aueença e decraraçom he conteudo que de todalas barcas que entrarem pela foz do
Rio que uem d alcaçar com quaesquer merchandias que aia eu A dizima daquelo que per
i entrar E que desta dizima que eu ouuer que deue Auer a ordjm A dizima E que
Aqueles que hy en setuual por mjm tiram os meus dereitos de que a ordjm deue d auer o
sseu dereito posto que hy cheguem pera a dicta ordjm auer o sseu dereito e o Reçeber
pera ela que esses que tiram e Reçebem os meus dereitos lhis dizem que lhis nom
querem dar nem mostrar essas Recadações que assi fazem ata que eu nom Aia
Recadaçom do que por mjm Reçebem. pela qual Razom diz que el e a dicta sa ordjm
Reçebem gram dano e pera nos seus dereitos
Outrossi dizia que quando Algũu Renda ou Ramo d algũa oueença aaqueles
que os meus dereitos An de ueer A algũas pessõas e lhis o Almoxarife e escriuam da
Ordjm dizem que lhis de o sseu dereito segundo A Renda he feita que esses que Assi
Rendam dizem que lhis nom querem dar o sseu. dereito segundo A quantia da Renda.
que lhi por mjm foy Rendada. Mays que lhy deram a dizima segundo o Ramo Render
Outrossi xi mj queixou dizendo que estando en posse segundo he conteudo na
dicta Aueença e na dicta declaraçom que de todolos pescadores que da mha terra fossem
morar Aa terra da Ordjm e leuasem sas molheres e seus filhos e hy fossem vezinhos e
moradores que a ordjm deue d auer A dizima do que pescarem Assi como a senpre
ouuerom daqueles que son vezinhos e moradores da terra da dicta ordjm E dizia que
Aqueles que an de ueer os meus dereitos da portagem de lixbõa filham e mandam filhar
Aos vezinhos de Sesinbra que hy son moradores passa per dez e vijnte Anos
continoadamente A dizima do que pescam. E pedia me que mandasse que lhy nom
posessem enbargo sobrela dicta dizima dos vezinhos moradores da dicta sa vila de
Sezinbra nem dos outros logares da terra da dicta sa ordjm segundo era conteudo na
dicta aueença e declaraçom.
E o dicto meestre me pediu por merçee que lhy mandasse correger os outros
Agrauamentos e aguardar A dicta Aueença que Era feita Antre o dicto Rey Don Affonso
meu Auoo e A Ordjm. E outrossi as dictas deClarações que pelo dicto Rey Don Denis
meu padre sobrela dicta Aueença foram feitas.
E eu uista a dicta aueença e a dicta declaraçom e agrauamentos que o dicto
Meestre dizia que el e a dicta sa ordjm Reçebiam auendo sobre todo Acordo com os do
meu conselho e querendo aguardar Aa dicta ordjm o sseu dereito e fazer merçee a ela e
ao dicto. Meestre. Tenho por bem e mando que todalas barcas que carregarem en
Setuual. ou en Alcaçar e sairem pela foz do Rio que uem d alcaçar contra o mar que a
dicta ordjm aia o sseu dereito das cousas que en elas leuarem ou como sse Aueer com
Aqueles cuias as cousas forem que en essas barcas leuarem segundo he conteudo na
dicta Aueença que e feita antre o dicto Rey Dom Affonso meu auoo e a dicta Ordjm. E
outrossi na dicta declaraçom que o dicto meu padre. sobr ela fez
E mando aos que hy por mjm an de ueer e de procurar e reçeber os meus dereitos
que o dereito do Sal que saya pela dicta foz que o dicto Meestre e a ordjm soyam
Reçeber que eu mandey põer en ssecresto. que o entreguem logo ao dicto. Meestre. e
Ordjm ou A sseu çerto Recado E daqui en deante nom lhy ponham sobr el nem ssobr
elo dereito daquelo quelo [sic] que sair pela dicta foz contra o mar enbargo nenhũu. Ca
pela dicta declaraçom nom sse tolhe que a ordjm nom Aia seu dereito do dicto Sal. E do
Auer Catiuo segundo mays compridamente na dicta Aueença he conteudo.
e quanto Aa que diz que os que por mjm an de ueer os meus dereitos de Setuual
quando dizimam que nom he hy chamado o Almoxarife e scriuam da Ordjm e posto que
hy seia diz que lhy nom daram o sseu dereito. ata que nom recadem daquelo que por
mjm Reçebem Sobr esto tenho por bem e mando que quando Algũa causa ueer Aa
dicta vila. de Setual [sic] de que eu Aia d auer dizima que sse o Almoxarife e scriuam
da Ordjm ou Aqueles que por eles hy esteuerem preguntarem aaqueles que an de veer os
meus dereitos quando querem dizimar aquelas cousas de que a ordjm deue d auer o seu
dereito que lhi digam o dia e a ora que querem dizimar e que uenham hy e escreuam
todo o que hy ueer pera A Ordjm Auer logo o sseu dereito como deue. Esse per uentuira
o Almoxarife e scriuam que pola Ordjm hy esteuer a qual dia e ora que lhis for dicto per
aqueles que os meus dereitos ouuerem de veer hy nom poderem ujr ou nom quiserem.
Aques [sic] que an de ueer os meus dereitos nom leixem porem a dizimar e auer o meu
dereito pela guisa que o deuo d auer E quando depoys ueer o Almoxarife e o Scriuam da
Ordjm. Esses Almoxarife e scriuam ou veedores e Recebedores quaesquer que hy por
mjm os meus dereitos ouuerem de veer e Receber lhis mostrem os seus liuros en que he
scripo [sic] essa dizima que ende pera mjm ouuerom. pera tirarem per el e poderem auer
çertidõe delo Assi que a ordjm aia logo o sseu dereito pela guisa que deue. E sse per
uentuira o meu Almoxarife e scriuam ou Aqueles que os meus dereitos ouuerem de ueer
hi nom ueerem pera dizimar essas cousas de que eu hy ei d auer o meu dereito ao dia e
Aa ora que assinaarem Ao Almoxarife e ao scriuam ou aaquel que hy pola ordjm steuer
que d i en deante nom dizimem essas cousas de que a ordjm ha d auer seu dereito ata
que o nom façam saber Aaqueles que pala ordjm hy esteuerem quando queren dizimar.
Outrossi ao que diz dos Rendeiros que Rendam. Alguus Ramos dos meus
dereitos dessa vila de que a ordjm outrossi ha d auer seu dereito que nom querem
Responder A el e aa dicta ordjm do dereito que desses Reinos deuem d auer segundo a
uenda que a mjm fazem sobr esto. Tenho por bem e mando que esses Rendeiros que hy
ouuer dos meus dereitos de que a ordjm deue d auer o sseu dereito que acaeçe aa ordjm
segundo A eles a Renda for feita E sse per uentuira esses Rendeiros que pelo tempo
forem nom quiserem estar per esto nem dar o sseu dereito aa ordjm segundo a eles a
Renda for feita. Tenho por bem e mando que lhi dem logo o sseu dereito de todalas
cousas que hy ueerem pela guisa que o a dicta ordjm deue d auer e que o scriuam que hy
pola ordjm escreuer escreua com aquel que hy por mjm screuer os dereitos desses
Ramos que assi esteuerem Rendados ou por mjm per outrem forem tirados todo Aquelo
que hy ueer de que a ordjm deua d auer o sseu dereito e aia logo
E quanto do Al en Razom dos vezinhos da dicta sa vila de Sesinbra e dos outros
logares da terra da dicta sa ordjm de que a dicta ordjm ha d auer a dizima do que
pescarem segundo he conteudo na dicta Aueença e declaraçom que diz que lhi nom
aguardan aqueles que por mjm an de tirar os meus dereitos que eu tenho por sen Razom
se Assi he. Eu pera uer o que sobr esto deuia de mandar fazer mandei ueer a dicta
declaraçom e achei que era hy conteuda en hũa Clausula. que dizia Assi.
Outrossi de todalas Barcas d almadaa. e de Sesinbra e de Palmela e de Setuual e
d Alcaçar que forem pescar e dem A dizima aa ordjm. e elas e os que andarem en elas.
Eu tenho por bem e mando que sse Aguarde como no dicto priuilegio he conteudo. E
pera tolher aquela diuida dos que uam morar a ssetuual. e aa terra d Ordjm tenho por
bem e mando que daqueles que alo forem morar e hi forem vezinhos e moradores
continoadamente que destes aia a ordjm o sseu dereito come dos outros vezinhos da ssa
terra. e de todolos outros pescadores que hy nom son vezinhos e moradores
continoadamente deuo ende eu auer o meu dereito como he conteudo no dicto
priuilegio. E esta morada e vezinhança nom sse deue fazer enganosamente pera perder
eu per i o meu dereito
E eu uista a dicta declaraçom Tenho por bem e mado [sic] que sse Aguarde
segundo en ela he conteudo. E mando e deffendo A qualquer que os meus dereitos
ouuer de veer ou tirar que lhy nom uãao contra ela E sse lhy algũa cousa teem filhado
ou enbargado daquelo que en ela he conteudo que desenbarguem logo e lhy nom
ponham hy enbargo daqui en deante.
Pero tenho por bem e mando que se depois desto forem Achados priuilegios ou
cartas ou outras scrituras de sentença ou d outra qualquer maneira que fosse feita. antre
o dicto meu padre ou os outros Reys que ant el forem e a dicta ordjm. Ou outrossi antre
mjm e essa ordjm. que fique sobr ele Aguardado o meu dereito A mjm e aos meus
susçessores pera o podermos demadar [sic] e auer como for dereito.
En testemuynho desto mandey dar ao dicto Meestre e ordjm esta mha carta
seelada do meu seelo pendente.
Dante en leirea sete dias de Setembro El Rey o mandou Juyãao dominguez A
ffez Era. Mª. CCCª Lxxvij. Anos. El Rey A uyo.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1336	CDA2-21


Ao Concelho de fegueira da hordem d avijs per que o comemdador e os seus
pousem em as suas pousadas e nom nas dos moradores firem metam as bestas nas
pousadas moradas salvo nas estrebarias e mande tapar as vinhas e ferregeaes e outras
cousas ect


[Dom Affonso pela graça de d]eus Rey de portugal e do AIgarue a quantos esta
carta virem ffaço ssaber qeu o Conçelho da ffigueijra da Ordem d avis xe me enuiou
querelar d agrauamentos [...J vaasco steuez Comendador moor da ordem d avis que com
o dicto logar da ffigueijra e de mal e de fforça e doutros desagisados que dizia o dicto
[...] procuradores auondosos pera esto E o dicto comendador per ssy e os dictos
procuradores posserom os dictos agraua mentos que taaes som
Primejramente dizia que o dicto Comendador auia e [...] casas de moradia que a
Ordem auja e que as leixaua e ffilhaua as Casas dos homens boos e metia en elas as sas
bestas e ffazia delas strebarias
Jtem diziam que o [...]aa ssas vinhas e fferregiaees en ffaze da villa e que eram
destapados e que sse alo entrauam os boys ou as bestas que o dicto Comendador os
penhoraua e leuaua deles aa [...] queria tapar
Jtem diziam que o dicto Comendador deuja a dar ffornos ao dicto Concelho
aauendo e que lhis nom daua e que se alhur hiam Cozer que os penhoraua porem
Jtem diziam [... ]dados ffazia coutadas hu as nunca ouuera nem deuja d auer
Jtem diziam que os boys e os outros guados do dicto Comendador ffaziam dano
nos pãaes e nas vinhas dos [...]s que o nom queria o dicto correger Comendador
correger [sic]
Jtem diziam que o dicto Comendador ffilhaua os cabritos e as galhinhas e os
lejtões e as palhas e as Çeuadas contra a uo[ntade de] sseus donos e que o nom queria
pagar
Jtem diziam que os homeens do dicto Comendador ffilhauam de nojte as Roupas
das Cassas dos homens boons e leuauam nas e tijnham nas gram tenpo
Jtem di[ziam] que sse algũu homem do dicto Comendador ffazia algũa cousa
tal per que deuese sseer preso e o a Justiça prendia que el per ssy o ssoltaua e mandaua
soltar e por esto se nom ffazia deles dereito nem Justi[ça]
Jtem diziam que os homens do dicto Comendador entrauam nas vinhas e nos
pomares e que os stragauam ffilhando lhis as vuas e os ffruytos e pero ffrontauam ao
dicto Comendador ao dicto Comendador [sic] que lho fezesse correger que nom queria
Jtem diziam que os homens do dicto Comendador dejtauam aas paadejras e aas
tauerneyras os penhores pelo pam e polo vinho e que lhes ffilhauam depois E nom lhis
pagauam aquelo por que os dictos penhores faziam
Jtem diziam que o dicto Comendador deffendia aos Juyzes que nom
conhoçessem de nenhũus ffectos de sseus homens aynda que ffezesem taaes malefiços
por que de derecto ouuesem de auer pea de Justiça
Jtem diziam que alguus Comedadores [sic] que auyam balias vijnham ao dicto
logar pera o dicto Comendador e estauam hi com el as duas partes do ano e tomauam
lhij as Roupas e as palhas e ffazendo lhes outros muytos danos
Jtem diziam que o dicto Comendador mandaua meter as manadas dos sseus
porcos na villa nas Cassas dos homees boos e ffazian lhis delas pocilgaaes e ssoltauaa
os de noyte e hiam ffazer dano nas fforragees e nas uinhas e nas ortas e nos outros
logares
Jtem diziam que o dicto Comedador [sic] ffilhaua as caças aos caçadores e os
pescados aos pescadores de guisa que os homens boons nom podiam en auer coussa
Jtem diziam que os homens do dicto Comendador andauam de noyte com armas
ffazendo mujtas Loucuras per que se seguia gran dano aa terra e que pera lhj ffrontauam
que o ffezese correger e lho stranhase que nom queria
Jtem diziam que o dicto Comendador manda meter os sseus porcos nos
rrestolhos dos homens boos e que os comjam e que sse os danos deles que os nom
oussauam de vender nem ffazer deles ssa prol per outra manejra

contra os quaes agrauamentos o dicto Comendador deu a cada hũu Resposta
que tal he
Primejramente ao primeiro agrauo dizia que el tijnha Cassas de morada pera ssj
e pera mays e que lhas nom ffilhaua nem queria ffilhar as ssas pousadas
Jtem o segundo agrauamento que el tijnha os sseus fferregiees e as ssas vinhas
tapadas como conpriam e que lhis nom mandara nem mandaua tomar penhoras ssen
Razom
Jtem dizia no terzejro agrauamento que na dicta villa auja tantos ffornos que
auondauam e que sse hij tantos nom auja que auondasem que queria hj ffazer mays sse
vissem que conpriam
Jtem dizia ao quarto agrauamento que el nom ffazia coutada de nouo nem
coutada ssenom aquelas que antigamente fforom coutadas
Jtem dijzija Ao quinto Agrauamento que nunca xe lhy ueerom querelar que os
sseus gaados ffezessem danos E que sse lho dessessem que o farija correger
Jtem dizia Ao ssexto agrauamento que el mandaua ffylhar as galijnhas e os
cabritos e que pagaua por eles os dinheiros como se ssenpre husara na terra da ordem de
as filharem e pagarem
Jtem djzia Ao sseytimo agrauamanto que el nom mandaua fylhar Roupa pela ssij
nem pela os seus ssaluo quando lhij vijnham aalguus ospedes que a mandaua fijlhar
aguijsadamente e nom en outro maneira
Jtem dizija Ao oijtauo agrnuamento que el nunca man- dara filhar nenhuu
homem seu nem estranho que ffosse mais que lhij prazija de se ffazer deles dereito e
Justiça quando a merecessen
Jtem dizja Ao nono agrauamento que nunca lhij veerom querelar de sseus
homeens que lhijs fylhasem nem estragassen as huuas nem as fruytas e que se lhij eles
quereelassen que lho ffarija correger
Jtem dizija Ao deçijmo agrauamento que nunca lhij querelarom dos seus
homeens que per fforça ffijlhassem penhoras que deixasem por pam e por vijnho nem
por aI e que lhij dissessem quem eram e que lho ffarija correger
Jtem dizija A ondecijmo Agrauamento que nunca lhis deffendera nem deffendija
que dos sseus homeens nom ffezessem dereijto e Justiça Mais que lhij prazija
Jtem dizya A duodeçimo agrauamento que el nom podija tolher Aos ffreires
sseus Amijgos que com el nom veesem pousar e estar hij quanto eles quisessem
Jtem dizija Ao terdeçijmo agrauamento que el tijnha sseus homeens e que lhij
guardauam os porcos e que sse os metijam na vilaa ou nas sas casas que o nom sabya el
nem lho disserom ca sse lho dijssessem que o farija correger
Jtem dizia a quatroodezijmo agrauamento que el ffilhaua da Caça quando hij
vijnham hij polos dinheiros aquelo que lhij conprija assij como ffaziam cada huu deles
Jtem dizia ao quinto dezjmo agrauamento que os Pescados das dezjmas que os
ha d auer e de comer cõmo ssenpre ouueron os dantre el e el outrossij e os outros que os
nom comija nem queria comer

e postos os dictos agrauamentos e dada a dicta Resposta as dictas partes
disserom que eu mandase sobre todo ssaber a uerdade ou catase algũa manejra que
posese antre eles ssobr esto o que sse melhor poderia ffazer de guijsa que o dicto
Comendador nom lhis fezese mal nem agrauamentos E que el ouuese das uiandas e das
outras coussas assij como deuija
E eu visto todo e catado ssobr esto o que se melhor poderia fazer Mandej que
sobre las dictas coussas sse ffezese e aguardasse per esta gysa conuem a ssaber
mandey sobrelo pnmejro agrauamento que pois o Comendador dizia que tijnha
pousadas pera ssij e pera os sseus e pera majs que pousase el e os seus em nas sas
pousadas que diziam que tijnham e que nom pousasem en nas pousadas do dicto
Concelho contra uoontade de sseus donos Pero que quando algũus ospedes veesem ao
dicto Comendador e que conprise d auerem pousadas na villa que hũu homem do
Comendador e os Alcaydes ou com hũu deles lhes desem pousadas ssegundo visem
que a cada hũu acreçea en gissa que nom teuesem as bestas nas cassas hu morassem
senom en nas strebarias ou nas Casas que ffosem pera elo
Jtem mandej ssobrelo ssegundo agrauamento que os fforrageãaes ou as ssas
vinhas que steuessem en ffaçe da villa ou en bejra de creosio [sic] que as tapasem de
gisa que nom podesen ala entrar as bestas nem os gaados E se as assij nom tapasem nom
leuassem ende a mhaa ? e sse a leuasse que os Alcaides o costrengese logo aqueles
que as leuasem que as trouuesem
Jtem mandeij sobrelo terzejro agrauamento que os alcaydes com o Comendador
ou com outros por el vijsem logo sse auomdasse mais ffornos pera auondamento do
Concelho e sse visem que conprian que o Comendador os ffezese e os [...]basse E os
teuese sserujdos de guissa que todos podesem en eles cozer E sse o assj nom ffezesem
que posesem hir alhur cozer sseu pam sem coomha
Jtem mandej sobre o quato [sic] agrauamento que as [...] com outro pelo
Comendador e com o tabalijom dese logar ssoubesem fecto dessas Coutadas tambem
das que o Concelho dizia que tijnha cõmo os que diziam que hy auija e ffazia o dicto
Comendador E aquelas que achassen que fforom ffectas antigamente que as teuesem e
as aguardassem cõmo sse ssenpre aguardarom E das outras que as nom ouuesem por
coutadas e vssasem delas come vizinhos
Jtem mandej sobrelo quinto agrauamento que o Comendador ffezese aguardar
seus boys e gaados e bestas de guisa que nom fezesem dano E se o ffezese que se
corregese segundo custume da terra E que o comendador parase a dereito perante a
Justiça e que esto ouuese de veer os guardadores ou os danadores e nom enbargase de
correger o que achassem que deuija de sseer corregido
Jtem sobre sesto agrauamento mandej pera sse nom fazer soltamente nem se
ffilhar maijs que deuija assj como ssoia de ffazer pera que esto mandauam ffazer que o
Comendador cada que ouuese mester galijnhas pera ssy ou pera seus ospedes as pedise
que mandase dizer aos alcaijdes as que mes ter ouuese e que os Alcaydes lhas
ffezesem dar e que as pagase logo os dinheiros conuem a ssaber dous cada galijnha e
polo frangao que nom ffor Jgual hũu Jtem polo dinheiros se ouuer mester cabritos ou
leitões que os pidise aa Justiça e a Justiça lhos ffezese dar e que os pagase segundo
aluijdro de de [sic] com homees boos o que molerem [...] ffoij nem mandasse ffilhar per
outra manejra Outrossij se mester ouuese carnejros ou vacas que o disesem aos
Almotaçees E que os Almotaçees ffezesem aos canjçeiros que lhj desem o que ouuese
por meus dinheiros E sse lho assij nom desem que o Comendador o mandasse ffilhar e
que ante que matasem o camejro ou vaca que apreçasem os almotaçees quanto ualese e
que com e com [sic] todo que nom ffilhase camejro de ssemente nem boj d arado nem
vaca parida nem prenhe ssaluo sse prouuese a sseu dono
Jtem mandej sobrelo sejro [sic] agrauamento que o Comendador nom lhj
mandasse filhar Roupa pera ssij nem pera os que com el andasem nem pera os ospedes
que com el pousasem no sseu paçoo E se ffosem ospedes que quisessem pousar na villa
que os Alcajdes lhis ffezesem auer pousadas e que estes ospedes ouuesem a Roupa das
pousadas e aynda da outra da villa Estes Alcaijdes visem que taaes eram que mais
ouuessem mester E que lhes nom ffilhassem Roupa que os homens boos teuessem pera
cassamento de ssas ffilhas
Jtem sobrelo ojtauo agrauamento mandej que quando algũu homem do
Comendador ou outro qualquer que ffezese algũa coussa tal per que deuese seer presso
que os Alcaydes o prendesem ou mandasem prender e que o ouujsem e ffezesem dar
dereito e Justiça E que o comendador nem outrem nom no ffilhasen da prissom nem
mandassem ffilhar sem mandado dos Alcaydes
Jtem mandej ssobrelo nono agrauamento que se os homees do Comendador
ffilhasem as ffruijtas contra uoontades de sseus donos que os Alcaydes lho ffezesem
logo correger ou pagar a coomhaa se a hj ouuese E que o comendador lho nom
enbargase nem deffendese
Jtem mandeij ssobrelo agrauamento dezijmo que o Comendador nem os sseus
lhis nom ffilhassem as penhoras que assij dejtasem polas viandas nem por aI E se lhos
ffilhasem que os Alcaydes e o Concelho lhis alçasem fforça E se estes penhores sse
ffosem decrarados por pam que os tirasem ata trezordia [sic] e ssenom que sse
vendesem esse ffosem por vinho que os tirasem quando o vinho ssayse ssenom que sse
vendessem logo pela Justiça
Jtem mandeij ssobrelo duodezijmo agrauamento que ospedes que veesem ao
dicto Comendador ouuessen poussadas na villa ojto dias come ospedes e sse majs
quisesem morar com o dicto Comendador que sse colhesem com el nas ssas Cassas e
nom en na villa nem lhis desem da villa maijs Roupa que aqueles ojto dias nem
ffilhasem palha dos da villa
Jtem mandeij que o Comendador nom metese nem mandase meter os seus
porcos nas Casas dos homens boons e que os ffezese guardar de guissa que nom
ffezesem dano nas vinhas nem nos fferregeaaes E sse o ffezesem que os Alcaydes lho o
ffezesem correger pela pustura do Concelho ou cõmo achasem que hera dereito
Jtem mandeij sobrelo tredezijmo agrauamento que o Comendador nem os sseus
nem outro nom ffilhasem as Casas a sseus donos nem a outros per fforça Jtem mester
ouuesem dessa caça que a conprassem a ssa voontade de sseus donos ou pela
almotaçaria sse ffose almotaçada E que se os homens boos ou outros algũus que [...] a
teuesem conprada que lha nom ffilhasem Pero sse conprasem toda esa caça ou a demays
dela en Cassa do Caçador ou pescador ou en outro Lagar ou de [...] aynda nom leuassem
fora do Caçador ou do pescador e hj chegasem pelo comendador por dessa çaça ou
pescado que ouuese ssa parte agisadamente e assa [...] quando sse acertassem que os do
Comendador ou outros alguus chegassem primejramente a conprar esa caça ou pescado
que os do dicto Concelho ouuesem sa parte aguisadamente como dicto he
Jtem mandej sobrelo quatuordezjmo Agrauamentos [sic] que o mejrinho ou
aqueles que ouuesem de agardar a villa andassem de nojte e outros nom E se os
achasem andar de nojtea a desora que os ffilhasem tambem os do Comendador come
outros quaesquer E que enquanto era de trager as Armas os homens do dicto
Comendador de dija que esta me ssemelhaua que pois o Comendador era Senhorio que
nom sseria rrazom de deffender que os sseus hj nom trouxesem as armas mandej que o
comendador os cosse[...] de que nom ffezesem com elas dano E que se o ffezesem que
se depois do dicto ffecto os malffectores sse colhesem a el ou os trousexe que ffezerom
mal ou dano que ento ffose teudo a os parar a dereito perante os dictos alcaijdes ou
Correger por eles
Jtem mandej sobre lo quintodezjmo agrauamento que os Restolhos que lejxasem
nas herdades que nom dauam duas dizjmas que os gaados ao Comendador nom
entrassem hj nem os Comessem E sse hij entrassem que pagasem a coomha ou aquelo
que ende ffose pustura do Concelho E que quanto era sobre las outras que dauam duas
dezjmas que sse ssoubese logo paIos Alcaydes E outrossy per hũu homem que hij
ouuese pelo comendador como sse senpre husara que assi se aguardasse daqui a deante
antre eles Porque mando que sse aguarde e huse daqui a deante antre o dicto Concelho e
o dicto Comendador pela gisa que dicto he
E porque me os do dicto Conçelho disserom que sse temjam do dicto
Comendador por estes agrauamentos que me derom E me pedirom que os ssegurase deI
e de sseus homens e eu ssegurej os pelo dicto comendador e por todolos sseus homens
porque mando e deffendo que lhis nom ffazam mal nem fforça nem dano a eles nem a
sseus aueres nem a ssas cousas a aquel que lho ffezer peitar mhe trezentas libras d
encoutos e demajs stranhar lhi ei eu como ffor mha merçee
En testemonho desto dej ende ao Concelho da dicta villa esta mha carta
Dante en Evora quinze dias de ffeuereiro El. Rej o mandou per vaasco annes e
Lourenço calado sseus ouuijdores ffernam martjnz de Pedroso a ffez Era de mil e
trezentos e ssateenta e quatro anos
vaasqu eannes Lourenço calado

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1335	CDA2-217


Outra d outra compra da metade d outras casas em a
dicta vila d oliuemca [sic] demtro no alcacar [sic]

[S]Abham quantos este tralado de procuraçom virem que en presença de mym Gil
steuez Tabeliom d El Rey en Oliuença e das. Testemunhas. AdeAnte scritas Eu dicto
Tabeliom vi e lij hũa procuraçom de que o teor tal he

Sabhãm quantos esta presente procuraçom virem Como Eu Maria Annes molher
de ffernand affomso molher que ffoy en outro teñpo de Johãm longo ia pasado morador
e vizinho d oliuença ffaço e ordinho e estabelesco por meu certo procurador lijdemo
Auondoso Assy como el melhor e mays compridamente pode e deue seer e mais valer o
dicto ffernanda Affomso [sic] meu marido portador desta mha presente procuraçom
sobre todolos bees ou sobre parte deles Assy mouis come Raiz que Auemos e de dereito
entendemos Auer na dicta villa e en seus termhos. e en todos quááesquer logares que
eles posam seer Achados e sobre ffruitos e Nouos deles e pera as partir e demarcar com
qualquer pesoa ou pesoas com que os de dereito Aia de partir sortes deitar e escanbhar e
escolheita dar e pera os vendar dar e doar e escanbhar e ARendar e Apenhorar e enparar
e obrigar os dictos béés todos ou parte deles A qualquer pesoa ou pesoas que el quiser
ou por bem teuer e pera Receber os preços das vendas e escanbhos e ARendamentos e
enprazamentos que ffezer per mááo de qualquer Tabeliom que esta mha procuraçom vir
Aos quaaes Eu Rogo E mando e outorgo que as ffaça e as ponha en seus
Registros e as Reuora en meu nome segundo seu huso e seu custume E se pela uentuira
naçer demanda ou contestaçom sobre os dictos béés ou sobre parte deles faço o dicto
meu marido meu procurador perAnte os honrrados Alcaldes e Aluazijs ou Juizes do
dicto logo ou onde quer que os dictos béés seiam Achados ou perAnte Nosso senhor El
Rey ou perAnte A ssa Corte ou perAnte outro ou outros Juiz ou Juizes Assy
Eclesiastigos come sagraraaes [sic] conuinhauijs Ao ffecto A demandar deffender pedir
Reçeber propoer eixeiçom ou eixeysoes poer Repricar contradizer ouuir compoer
comprometer e Recomuir A nos e defffalimentos A poer despensas e danos e Jntresse
Restituçom Jntregom outramente pedir e Reçeber sentença ou sentenças Assy
Jntrelocutorias come deffintiuas Assy por nos come contra nos Apelar e seguir e
Renuçar se mester ffor per Aly per hu as el de dereito deue seguir e Renuçar e pera dar
Juramento na mha Alma Juramento de Calurnya ou d outra qualquer maneira que A el
sseia demandado e pera o poer e pedir e Reçeber das outras partes contrairas se mester
ffor e dar. Testemunhas. e stromentos ou outras quáásquer prouaçoes A dizer posissões
poer e aas postas poer Responder
Dou AJnda Ao dicto meu marido comprido poder pera meter vogado ou vogados
e pera estabeleçer ou ssoestabeleçer outro ou outros procurador ou procuradores en seu
logo e no meu e pera os Reuogar quando quiser e depoys da Reuogaçom o offiçio da
procuraçom de cabo ffilhar quando quiser e vir que lhy faz mester e pera todas outras
coussas e cada hũas fezer que uerdadeiro lijdemo procurador pode e deue
ffazer e ao que eu com el poder ffazer e ffaria se per mha pessoa pressente ffosse e os
ffezesse e dissesse
E eu ey por ffirme e por estauil pera todo senpre todalas cousas e cada hũa
delas que pelo dicto meu procurador ou pelo seu soestabeleçudos [sic] d el ffor ffecto e
dicto e Ordinhado e procurado e outorgado nas coussas sobredictas e en cada hũas
delas so obrigamento de todos meus béés Auodos e per Auer e Releuo o dicto meu
procurador e o sseu soestabeleçudo ou ssoestabelecudos [sic] d el de dado [sic] ou A
Rogo de satisffaçom e obrigo me por eles A estar A Juizo e A pagar todo Aquelo que
lhy ffor Julgado com suas craussulas Acustumadas Assy como os dereitos querem so
obrigamento de todos meus bees mouis e Raiz mouodos e por mouer os quaaes obrigo
A esto comprir e guardar e pagar
ffecta A procuraçom nas Alcaçeuas nas cassas d affomso talez xxiiij dias de
Dezenbro Era de Mill iijC Lxx.ij. Anos
Testemunhas Affomso steuz Johãm Affomso Johãm steuez Simhom gago e
outros
E eu vaasco martinz Tabeliom das Alcaçouas esta presente ffoy e per
outorgamento da sobredicta esta procuraçom screuy e meu sinal hy pugy en testemunho
de uerdade que tal he

Eu ffernam Affomso per poder desta procuraçom ffaço carta de vindiçom e de
perdurauil ffirmydoe pera senpre A nosso Senhor El Rey da meatade d uas cassas que
Eu e A dicta mha molher Auemos en Oliuença dentro no Alcaçar que o dicto ssenhor
Rey manda ffazer no dicto logo A qual meatade de cassas A mym e A mha molhei
fficaro [sic] de parte de Johãm longo que ffoy marido da dicta mha molher por Oiteenta
e Cinque libras de Portugeeses o por que fforom Apreçadas per ffernam caualo e per
Bartolomeo dominguez e per Martim dominguez Clerigo d Euora que El Rey deu por
Aualiadores en estas cassas e nas outras do dicto Alcaçar os quaaes dinheiros Receby
per Lourenço Annes de brauas Almoxarife d Eluas
Porem Aia o dicto Senhor Rey A dicta meatade de casas liures e quite e mande
ffazer en el o que sa merçee ffor.
Testemunhas. Johãn Annes monjz guarda d El Rey Domingos perez Junho
Romáao nunez Porteiro Steuam colhom e outros
E eu Gil steuez pobrico Tabeliom d El Rey en Oliuença que esto screuy e meu
sinal hy pugy que tal he
ffecta en Oliuença Çinque dias de Junho Era de Mill iijC Lx.x.iij. Anos.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1340	CDA2-234


Aa vila de montalegre Comfirmaçam do seu forall Jtem Nesta Jnserto e todos seus
husos e custumes por tal guisa

[D]On Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta
carta virem faço saber que os moradores de Montalegre terra de barroso m enuyarom
dizer que El Rey Don Denis meu padre A que deus perdõe quando pobrou o dicto logo
lhis deu foro segundo dizem que era conteudo en hũa sa carta que lhis pela dicta
Razom deu E que eles husarom e costumaram do dicto foro pla guisa que na dicta carta
era conteudo. E que no tempo da guerra que ora for Antre mjm e El Rey de Castela. que
companhas do seu senhoryo d el Rey de Castela chegarom Ao dicto logo de montalegre
e que quitaarom A moor parte del e que lhis Ardeu hy entom A dicta carta que lhis Assi
o dicto meu padre dera E enuiarom me mostrar hũu stormento fecto per mãao de Pero
de pero [sic] periz tabaliom do dicto logo de montalegre e Assinaado do seu sinal
segundo en el pareçia en no qual era conteudo o teor da dicta carta do fforo que lhis o
dicto meu padre deu do qual stormento o teor A tal he
En montalegre dous dias de Janeiro. Era de mil e trezentos e sasseenta e sex
Anos perante garçia periz Juiz na dicta vila foy mostrada hũa. carta d el Rey Don denis
seelada do seu seelo pendente de Cera uermelha com corda de seda uermelha A qual
nom era sospeita en nenhua maneira segundo o A mjm Pero periz tabaliom na dicta vila
pareçia da qual o teor de ueruo A ueruo tal he.

Don Denis pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que A mjm foy dicto como A mha pobra de Montalegre era herma per
Razom que Aqueles que hy ouuerom de morar de pobramento que hũus morrerom e os
outros se fforom per Razom de mal e de fforça que lhis os que hy andarom en meu logo
faziam e mandei A pedr eAnnes meu clerigo que punhasse en na fazer pobrar en Aquela
maneira que entendesse que milhor seria. e mays A mha prol e dos da terra. E el aueo
sse com o concelho en esta maneira que sse partissem os herdamentos dessa vila per
Çem pobradores todos de Nouo Assi como foy da primeira. E que dessem cada Ano A
mjm Cem marauedis velhos por eles en esta maneira Conueem A ssaber de cada homem
hũu mjndil. por todo foro e nom mays. saluo se teuer Algũu mays que hũa
possissom que de tantos marauedis quantas possissões teuer. E esto seer Ata que
uenham hy pobradores a que as dem. E sse hy A tantos pobradores ueerem que
Auondem todas as pessõas nom possa hy nenhũu teer mays que hũa possissom saluo
sse a ouuer d aqueles que lha poderiam uender ou dar Assi como en ffundo he nomeado.
E nom poderem hy meter outros meus foreiros E aueren As herdades dizimo A deus
Assi como as Ante Auyam E nom darem mays foro delas nem por gaado que senhos
marauedis uelhos Assi como sobredicto he. saluo se mays possissões teuer. E estes Cen.
marauedis deuem dar A mjm e A meus susçessores en cada hũu Ano Aas terças nos
tempos que derem as outras rendas da terra. e en tal moeda como os outros.
E todo pobrador que hy morar e Afforar seu Erdamento per tres Anos des tres
Anos en deante possa o uender ou dar. ou doar A quem quiser e que sseia tal pessõa que
me faça o meu foro. compridamente Assi como sobredicto he e nom mays. E sse
Algũu que teuer mays que hũa possissom e ueer A outro pobrador que a queira filhar
pera mora la e Affora la Assi como sobredicto he se ia estes herdamentos forem
semeados atedam [sic] os que semeou ata que colham seu pam. e de sa raçom ao que ha
d auer o herdamento Assi como os Juyzes e os homens boons teuerem por bem. E des i
entreguem o herdamento Aos pobradores. E todos meesteiraaes e outros mercadores e
outros homens que hy ueerem pobrar se nom ouueren herdamento nom paguem senom
meyo foro pola criança.
E nenhũu Ric omem nem prestameiro nem outro poderoso nom lhis filhe hy
lenha nem palha nem outra cousa do sseu per força so pena dos meus encoutos. E sse hy
for Ric ome na terra ou per i passa Algũu homem boom compre o que despender e
pague o como teuerem por bem os Juizes com homens boons e apreçem lho os Juizes de
guisa que nom seia mays caro que Ante Andaua na terra E estes nom estem hy mays
que huu dia. E todo morador da mha pobra de Momtallegre. per u Andar Ande seguro
que nenhũu nom lhy faça mal nem força A eles nem A sseus herdamentos E nom
paguem portagem senom como manda A carta que teem de meu padre.
En testemunho desta cousa dei A eles esta mha carta
Dante en lixbõa tres dias andados de Janeiro El Rey o mandou Duram periz A
ffez. Era de mil e trezentos e vijnte e sete Anos
A qual carta per leuda per mjm Pero periz Tabaliom sobredicto os moradores de
montalegre pedirom A mjm o teor da sobredicta carta se meu sinal com outoridade e
outorgamento de Garcia periz Juiz sobredicto dizendo que os moordomos que tijnham
A terra Rendada os Achacauam e lhis faziam muytos Agrauamentos E que o queria
fazer saber Aa merçee d el Rey com o teor da dicta carta. E o dicto Juiz mandou per
sentença A mjm Pero periz Tabaliom sobredicto que lho desse ende. E esse Juiz deu a
este teor sa outoridade e outorgamento.
Testemunhas. Steuam grilo e Domjngos fernandiz e Pero saluadores Johãn
steuez Domjngos periz de torgaeda Pero martinz boga Domingos iohanes Steuam
carniçeiro e outros.
E eu Pero periz tabaliom d el Rey en Montalegre Aa petiçom dos dictos
moradores e per mandado do dicto Juiz este teor screui e meu sinal hy pugi que tal he en
testemuynho das dictas cousas.

E enuyarom me os sobredictos pedir por merçee que eu lhis mandasse guardar os
husos e foros e costumes conteudos na dicta carta de meu padre de que suso o teor he
scrito.
E eu ueendo o que m enuyauam pedir. E querendo lhis fazer graça e merçee dou
lhis e outorgo lhis e conffirmo lhis os dictos husos e costumes e foros como no dicto
teor suso scripto he contehudo. Porque mando e deffendo que nom seia tam ousado que
lhis contra eles vaa en parte nem en todo ca aqueles que lhys contra eles forem eu lho
stranharey come Aaqueles que passam mandado de Rey e de senhor. Pero tenho por
bem e mado [sic] que se esto for preJuizo Aos moradores dessa terra d a rredor deles
que lhys fique hy Aguardado o sseu dereito pela guisa que deue.
Outrossi tenho por bem e mando que sse eu hy Reçeber Algũu erro. ou hy
depoys ouue Algũa composiçom no tempo de meu padre ou no meu que me fique hy
Aguardado o meu dereito pera o auer pela guysa que deuo
En testemuynho desto lhys madei [sic] dar esta mha carta
Dante en lixbõa vijnte e sex dias de Junho. El Rey o mandou per Roy faffez seu
vassalo e per ffernam rodriguez e Affonso Annes seus clerigos Staço uiçente A ffez.
Era. Mª. CCCª. Lxxbiijª. Anos
Roy faffez. Affonso Annes.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1340	CDA2-248


[D]On Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que Affonso dominguez dicto donzel mercador vezinho morador en
lixbõa Rendou A mjm todalas mhas baleações dos meus Reynos de la foz de minho ata
a ffoz D odiana Assi portos fectos come por fazer des A ffesta de san Miguel de
Setembro da Era de Mill e trezentos e sateenta e oyto ata sex Anos compridos Conuem
a ssaber o primeiro Ano por tres mil e quinhentas libras. E os cinque Anos seguintes por
Çinque mil libras en cada hũu Ano. E el deue fazer as pagas en esta guisa Conuem a
ssaber a Renda do primeiro Ano do terçeiro Ano E a do segundo Ano no no [sic] quarto
Ano aas terças do Ano. E assy nos outros Anos seguyntes de guisa que acabados oito
Anos seia eu pagado de toda a dicta Renda dos dictos sex Anos
E eu lhy deuo dar do meu trijgo de Beia ou de serpa Sasseenta moyos de trijgo
pela medida d Euora en cada hũu Ano pera fora dos meus Reynos per comprar cordas
e armas e outras cousas que ouuer mester pera essas Baleações o qual trigo lhy deuo dar
en cada hũu dos dictos logares hu o el ante quiser pela valia que chamente ualer tal
trijgo come el en essas vilas hu o Receber. E sse o todo nom ouuer en hũa destas vilas
que lho entreguem na outra E sse per uentuira en estes sex anos veesse guerra aos
Reynos en tal maneira que el perdesse hy per Razom da Guerra Eu lho deuo correger.
E outrossy todalas carta que ouuer mester pera fectos das Baleações Eu lhas
deuo dar sen Chançelaria e sen portaria. Outrossy deue A auer duas Casas primeiras de
penechi en que pouse e en que tenha A madeira e o Sal.
Outrossi nom deue dar portagem nenhũa ele nem sseus baleeyros de trijgo nem
de ffarinha nem de nenhũas viandas que leuem aos dictos portos pera seu mantijmento
E eles deuem ser enparados e deffesos d oste e de ffossado e de peyta E eu lhys deuo
dar a taaes cartas quaes melhores ouue dom Joham dominguez sobre esto das baleações
sem Chancelaria e sem portaria.
E mando aos sacadores das mhas diuidas que costrengam e vendam aos
deuedores dos meus dereitos polas diuidas que lhis deuerem per Razom das dictas
baleações Assi come polas minhas e que os Reçebam. os meus Almoxarifes perdante os
meus scriuãaes. E nom costrengam por outras sas diuydas senom pera pagar a mjm A
mynha nem por mays que aquelo que me eles deuerom dar das dictas baleações
E o dicto Rendeiro deue A auer todalas baleãs Cocas Busaranhas Roazes Sereas
e todolos outros peixes semelhaujs a estes que os Baleeiros matarem. E todolos peixes
de ssuso dictos o dicto Rendeiro nen os baleeiros nom deuem dar dizima aas Egreias
nem portagem nem dizima desses peixes nem do sayn deles per toda a mha terra nem
per todolos meus Reynos nem o dicto Rendeiro nom deue dar Portagem nem dizima do
Sayn que comprar dos dictos Baleeiros per toda A mha terra nem per todolos meus
Reynos nem o dicto Rendeiro e baleeiros nom deuem dar dizima per toda a mha terra
nem todos meus Reynos das cousas que comprem e aduserem pera fornimento dessas
baleações nem dos Reynos nem da bordalha nem d outras cousas que aduserem onde
quer que as aduseren pera fornimento dos dictos portos e das baleações saluo se
Algũus mercadores comprarem os dictos peixes ou sayn deles que dem portagem e
darem todos seus foros segundo os costumes das terras
E eu deuo dar Sal en sancta Maria de faarom quanto Auondar pera as Baleações
do Algarue Conuem A ssaber sasseenta e quatro Alqueire por trinta. soldos. pela medida
que uenderem o pam na dicta vila. E eu deuo fazer a eles Salarias hu as nom ouuer. e
adubar as outras salarias cada que for mester. E sse nom ouuer Sal na dicta vila deuem
no comprar hu eles quiserem.
E eu Reçebo en mha guarda e en mha guarda [sic] e en mha encomenda e so
meu deffendimento o dicto Rendeiro e Baleeiros e sas molheres e seus filhos e filha e
seus homens por estes sex anos sobredictos. E mando e deffendo que nom seia nenhũu
tam ousado que lhis faça mal nem força nem torto a eles nem a nenhũa das dictas
cousas ca aquel que ende Al ffezer ficara per meu enmjgo e peitar m ha os meus
encoutos de sex mil soldos E corregera a eles en dobro o mal e a fforça que lhys
fezeron. E mando que sse esse Rendeiro e baleeiros fezeren A alguem mal ou força que
o corregam segundo he costume das terras E mando e deffendo que nenhũu tolha a
eles lenha nem madeira hu quer que a filhar quiserem per todolos meus Reynos hu nom
fezerem dano pera as dictas Baleações nem lhys enbarguem montes nem fontes nem
Aguas nos meus Reynos E o dicto Affonso donzel obrigou todolos seus beens mouys e
Rays guaanhados e por guaanhar que pague A mjm a dicta Renda Assi como suso dicto
he.
En testemuynho desto dey ende A el esta mha carta
Dante en lixbõa vijnte e oito dias de Setembro El Rey o mandou per Pero steuez
e per Affonso Annes Cota Johãn dominguez A ffez. Era. Mª. CCCª. Lxxª viij Anos.
Per esteuez Affonso Annes

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1340	CDA2-251


hordenamentos a Judeus a tabeliaaes sobre seellos

[D]on Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quamtos esta
carta virem faço saber que os procuradores das mhas comunas dos Judeus forom
Juntados en lixbõa pera catar caminho per que eu deles ouuesse o meu seruiço pera
Auer en eles Jgualdade hũus com outros. E algũus deles escolherom caminhos d
aueenças E outros escolherom caminho de Seelos e de Juramentos
E eu veendo os dictos dous camynhos que me mostrarom tenho por bem e
mando que porque o caminho dos Seelos e dos Juramentos he mays hygual pera
Auerem todos Jgualdade de dereito mando que Jurem e ponham seelos. E per este
camynho tenho que auerey eu o meu seruiço. E os Judeus nom Auerem Razom de xe
me vĩjr queixar.
E por ende mando que todo Judeu ou Judia que teuer cartas ou prazos d
obrigações sobre christaos ou sobre cristãas. ou sobre Mouro ou ssobre. Moura ou sobre
Judeu ou sobre Judia per que lhis deuam dinheiros ou outras cousas ou teuerom cartas
ou prazos per qual guisa quer que seia que ffossem fectos des primo dia d Outubro da
Era de Mil e trezentos e Lviij Anos ata primo dia d outubro da Era de Lxxviij anos que
os escreua todos en sseu Rool. per esta guisa
Primeiramente que ponham en el quem he o deuedor e en cuio nome fala o prazo
ou carta e a quantia por que xi lhy obrigou e Aquelo que lhy deu porque xi lhy obrigou.
E o tabaliom que o fez. E escreua o dicto Rool per esta guisa todos prazos e cartas que
forom fectas des primeiro dia d outubro da Era de Lxiij. Anos ata primo dia d outubro
da Era de Lxiij. anos que os screua logo no começo desse Rool apartadamente
E outrossy todolos prazos e cartas que forom fectos des primo dia d outubro da
Era de Lxviij. anos ata primo dia d outubro da Era de Lxviij. que os screua
apartadamente a sso estas.
Outrossy todolos prazos e cartas que forom fectos des primeiro dia d outubro da.
Era. / de Lxviij. anos ata primo dia d outubro da Era de Lxxviij anos que os escreua
todos no dicto Rool. a sso estas.
E porque entendj que os prazos e cartas que forom fectos nos cinque anos
primeiros des primo dia d Outubro da Era de Lviij Anos ata primo dia d outubro da Era de
Lxiij. Anos que ssom mays velhos que os outros. tenho por bem e mando que da soma que en
eles montar pague pelo quinto deles.
Outrossi tenho por bem e mando que os prazos e as cartas que forem fectas des primo
dia d outubro da Era de Lxiij. anos ata primeiro dia d outubro da Era de Lxviij. anos que son
outros cinque anos que pague do que en eles montar pela meyadade.
E outrossy tenho por bem e mando que todolos prazos e cartas que forom fectas. des
primo dia d outubro da Era de Lxviij anos ata ata [sic] primo dia d Outubro da Era de Lxxviij.
anos que paguem polas duas partes da soma que en eles montar.
Outrossi screuam no dicto Rool pelo Juramento dessa ley as herdades ou casas ou
vinhas que ouuerem e quaes som. e valiem nas o que valerem en dinheiros.
E outrossi screuam no dicto Rool. polo Juramto [sic] que fes todo o que ouuer en ouro
ou en prata ou en dinheiros. ou en pam ou en vinho ou en gaados ou en bestas ou en Azeite ou
en mel. ou en Cera ou en penhores. ou en merchandia ou en outro Auer qualquer que ouuer. os
quaes prazos e cartas e aueres sobre dictos deue screuer no dicto Rool ata primo dia de
Nouembro primeiro que uem. e assinaa lo cada hũu com sa mãao. E aquel que nom souber
screuer que o de a dous homens boons que lho assijnem com sas mãaos ca sse depoys for
achado. do Juramento que nom screuera no dicto Rool as herdades e casas e vinhas e todalas
outras cousas e todo o outro auer como dicto he que o perca aquel que for achado que o nom
screueu e pague de mays A mjm outro tanto. quanto esso ualer. E o sseu corpo e Auer este pera
a mha merçee come daqueles que passam Juramento. Saluo Casas de ssa morada e bestas de que
sse seruem e Roupa. e alfayas e per fhas e doans suas e de sa molher e de sseus filhos e liuros en
que leem que sse nom deuem a escreuer no dicto Rool..
E desto todo deue de ffazer cada hũu dous Rooes e deuem uĩjr aa mãao dos veedores
das cabeças onde forom vezinhos. E esses veedores dem hũu Rool. dos dous aaquel que teuer o
meu seelo. pera seelar os prazos e as cartas per el. E o outro mande logo Ao Raby moor e A
beento do Canpo pera per eles o que montar de pagar a cada hũu e o dicto homem boom que
eu poser pera seelar esses prazos e cartas ueiam esses Rooes que lhy der o dicto veedor. E ueia
os prazos e as cartas que hy son conteudas e seele os do dicto meu seelo que lhy Eu
mando com que lhos seelem e outros nom.
E as Justiças das terras deuem madar [sic] apregoar pelas terras per mhas cartas
que nenhũu cristãao. nem cristaa. nem Mouro nem Moura nem Judeu nem Judia nom
pague nenhũa cousa do que deuer A Judeu nem A Judia saluo se uir o dicto prazo ou
carta seelada do dicto meu seelo e Assynaada da mãao do seelador que aaquel que for
achado carta ou prazo que nom for seelado e Assinado como dicto he. des primo dia d
outubro da Era de Mil e trezentos e sateeta e oyto Anos que o diuidor seia quite da dicta
diuida e o Judeu ou Judia que mostrar o dicto stormento ou carta que nom he seelada
nem Assinada como dicto he. pague A mjm outro tanto e o sseu corpo e o sseu Auer
este pera a mha merçee saluo guedelha Arraby mayor que nom a de peitar.
e pediu me o dicto Arraby mayor que el queria screuer seus prazos e cartas que
tem per que lhy deuen e seela los porque lhy dizem que Algũus Judeus e Judias fazem
cartas e prazos de diuidas en sseu nome por nom pagarem por elas. por ende tenho por
bem e mando que os screua e os seele
Outrossy se Algũu Judeu ou Judia teuer auer d outro qualquer Judeu ou Judia
per stormento Judengo. ou per outro stormento qualquer ou teuer casas ou outro Auer
Apenho que os screua nos dictos Rooes como dicto he. e seelados do dicto meu seelo e
assinaados da mãao do seelador Des i adeante se o nom fezer como dicto he. nunca os
possa demandar. E o deuidos seia quite. E todo Judeu ou Judia que me deuer Algũa
cousa de oueença que de mjm teuesse Rendada ou d outra cousa qualquer que nom
fosse no meu seruiço que lhy eu quitey screua nos dictos Rooes.
Outrossy se Algũu Judeu ou Judia deuerem Algũa cousa a outra pessõa
qualquer que seia que os screua nos dictos Rooes. E o Judeu ou Judia façam uĩjr per
dante os veedores a que deuerem e mostrem lhis prazos e cartas que sobr eles teuerem. e
dem lhy Juramento se lho pagarom ia ou que lhe e que lhy deuem deles.
Outrossy se o Judeu ou Judia deuer Algũa cousa a outro Judeu que o screua nos
dictos Rooes pera si lhis quitar as dictas diuidas da soma que ouuer.
En testemuynho desto lhis mandey dar esta mha carta
Dante en Euora vijnte e sete dias de Setembro. El Rey o mandou per Affonsso
annes seu clerigo Juyãao dominguez o ffez Era Mª. CCCª. Lxxviij. Anos.
Affonsso anes

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1336	CDA2-33


Jnstuyçam [sic] de morgado fecto per dom Joham bispo
desta cidade de lixboa de huuas suas casas em a cidade
d euora de todo o mais que em a dicta cidade e vila
de viana e seus termos tinha e doutras ect

En nome de Deus Amen
Sabham quantos esta carta de moorgado uirem que nos Johan pela graça de Deus Bispo
de lixboa veendo e entendendo como as casas e os Casaaes da mor parte dos homens
filhos d algo de portugal sam baixos e menguados per razom dos beens e heranças que
erdam que se partem per mujtas partes assi que per esto caerom e vivem en pobreza e
desfaleçem do estado e d honrra en que forom postos aqueles onde eles descendem
Poren conssijrando primeiramente o sseruiço de Deus e prol da nossa alma e
Outrossi conssijrando prol e honrra da nossa linhagem pera todo ssenpre e entendendo
que quando hj ouuer hũu homem assinaado que possa manteer fazenda honrrada e que
os outros da nossa linhagem aiam razom de sse colher que esta nom solamente seRia en
honrra e prol de nossa linhagem mays Aynda sse torna en sseruiço grande dos Rex de
Portugal cuios naturaaes e ffeitura nos e eles ssomos Ca enquanto hj ouuer homens
ffilhos d algo que sseiam mays Ricos ffortes tanto os dictos Rex de Portugal podem
deles tirar mayor sseruiço
e fazemos e ordinhamos e estabeleçemos moorgado pera todo senpre das nossas
Casas d Euora e de todo aquelo que Auemos en Euora e en sseu termho e outrossj de
todo aquelo que auemos en uyana e en sseu termho E outrossi de todo aquela que
Auemos en aluito e en sseu termho e de todolos outros beens que nos Auemos e
possuymos e de derejto deuemos d auer nos ssobredictos logares e en sseus termhos E
ffezemos e estabeleçemos. e ordinhamos por Regedor gouernador e manteedor e
principal ssenhor desse moorgado nosso criado martim Affonso que ele gouerne e Rega
e mantenha e ben pare e aia en dias de ssa vida todalas cousas ssobredictas e cada hũa
delas e sseus fruytos e ssas Rendas e todos sseus derectos
e Teemos por bem que o aia pera mantijmento dessa honrra e de ssa ffazenda e
que deles possa ffazer o que quiser quanto he de huso e fruito E depois de ssa morte aia
e Rega e gouerne e mantenha e bem pare o sseu ffilho barom mayor que leigo ffor ou
que quejra sseer e possa e que sseia nado de molher ssua lijdema e depois da morte do
dicto sseu ffilho aia o dicto moorgado o sseu neto mayor lijdemamente nado e des j o
bjsneto e assi des i adeante pella linha derecta da ssa geeraçom lijdemamente nados
E sse contecer que o dicto martim Affonso ou d algũu daqueles que delle
descender e pellas maneiras que dictas ssom nom ouuesse ffilho lijdemamente nado que
ouuesse de herdar o dicto moorgado e ouuesse ffilho de molher ssen Cassamento
lijdemo posto que sseia legetimado per el Rey ou paio puprico ou per outra maneira
qualquer Nam queremos nem he nossa uoontade que aia este moorgado
Outrossj sse o dicto marfim affomso ou aquel que del descender lijdemamente
nado ouuer dous ffilhos ou mais e o primeiro nacer manco ou cego d anbolos olhos ou
mudo ou ssandeu o que deus nom quejra torne sse este moordomado ao outro sseu trilho
ssegundo que for correito e que nom aia nenhũa destas causas ssobredictas E depos
morte desse segundo ffilho torne sse ao sseu ffilho e des y ao Neto E des y aaqueles que
deI descenderem lijdemamente e per linha derecta assi como dicto e E aquela que
dissemos daquel que nace abriado pellas maneiras sobredictas nom queremos que aja
aqui logar en aquel que naçer ssaao e scorreito e depois lhj contecer ou ueer algũu
Cajom no corpo daqueles que ssobredicto ssom tirando se tal cajom ffosse per que
perdesse o entender e [caençom] he nossa voontade que sse nom ouuer ffilho ou neto ou
outro que lijdemamente descenda deI que sse torne esse moordomado ao outro ffilho
ssegundo E aaquel que deI descenderrem polIa maneira ssobredicta Esse aquel que
despos ssa nacença perder o entendimento ou algũa maneira oueer compridamente a
cobrar Temos por bem e ordinhamos que sse torne a elle este moorgado ca pois cobrou
sseu entender razom he que compre o que per mengua deI perdeu
E sse contecesse que nom ouuesse mais que hũu ffilho e ffosse ssandeu e sego
ou manco como dicto e Entom teemos por bem e queremos e mandamos que porque
esta nossa ordinhaçom deste moorgado sse torna en sseruiço dos Reys de portugal
mande hũu homem boom de uossa linhagem que mais chegado fiar e que pera esto
mais conuinhauil ffor que aia de ueer e procurar e de aDerençar as Rendas e os fruijtos
dos dictos logares e que outrossij case pelas Rendas e fruitos que ssayrem dos dictos
logares e beens o ssobredicto que assi nasce abriado e que lhe de mantijmento E
queremos que este que estes beens ouuer de ueer de procurar aia polo trabalho e affam
que hj ffilhar Cem lIbras de portugueses en cada hũu Ano que ouer de procurar Esse
a1yiado [sic] ouuer ffilho barom de ssa molher lijdema que sseia correito Teemos por
bem que tanto que este ffilho ffor de hjdade [...] a qual entendemos pera esto de xviijº
Anos pera manter e gouernar e reger o dicto moorgado que logo lhj sseiam entreguees
os beens e logares ssobredictos com as Rendas e com os ffruijtos que hj ouue Ate a este
tempo que lhj deuem a sser entregues e que sseia herdeiro e gouernador e manteedor do
dicto moordomado pelas maneiras ssobredictas e que de ao dicto ao dicto [sic] seu padre
mantijmento aguisadamente
E mandamos e queremos e ordinhamos que per aquela guisa uaa este
moordomado de pessoa en pessoa de ffilhos netos e de todos aqueles que descenderem
lijdemamente e per linha derecta assi como de ssuso dicto do dicto martim Afonso pelas
maneiras que dictas ssom
E se conteçer que o dicto marfim affomso ou filho ou ne neto [sic] ou outro
qualquer que dele descender per linha derecta e lijdemamente pola maneira que
dissemos nom aia ffilho batam nem Neto nem bisneto lijdemamente nados polas
maneiras que ssuso som dictas e ouuesse hj ffilha ou neta lijdemas per linha derecta
nadas ou outra qualquer que destas descendessem lijdemamente e per linha derecta
Querenhmos [sic] mandamos e ordinhamos que as casem polos dictos beens E tanto que
hj ouuer ffilho barom primeiro lijdemo que sse tome a elle este moorgado des que ffor
de des xviijº Anos com as Rendas e fruictos que hj ouue polIa guisa que dicto he e el ou
aquel que ouue de veer e procurar os dictos beens ataa que elle ffosse da dicta hjdade
mantenha a madre se nom ouuer al per que se mantenha E sse esta ffilha pri meiramente
nada ou Neta a que ffor casamento dado nom ouuer ffilho lijdemo e ouuer ffilha primera
mandamos e queremos que cassem a ffilha ou neta sse a ffilha morrer sem ssemel polos
dictos beens <fl. 10 vº> E sse morrer ssem semel queremos que ffaçam aa segunda
Jrmaa sse a hj ouuer o que desta primeira dicto he
E sse acaeçer que o dicto martim affomso moira Ante de nos ou depois de nos
sem filho lijdemo de ssa molher ou ssem Neto ou bisneto lijdemamente e per linha
derecta nados de sseu filho ou de sseu Neto ou de ssa filha ou de ssa Neta ou doutra
qualquer que destas descendesse lijdemamente e per linha derecta per aquelas maneiras
que Suso dictas ssom o dicto moorgado torne A nos se uiuo formos E sse morto fformos
fàça sse desse moorgado assi como he conteudo no nosso testamento
Outrossi se acaeçer o que deus nom queira que a linhagem que dele descendesse
lijdemamente e per linha derecta como dicto e fosse estinto o dicto moorgado torne
lijdemamente A nos se uiuo formos E sse morto formos ffaça sse do dicto moorgado
assi como he contuedo no nosso testamento
E mandamos e queremos e ordinhamos que os beens ssobredictos desse
moorgado nem parte deles nom possam uender nem dar nem doar nem scanbhar senom
da nossa uoontade nem alhear en nenhũa maneira nem apenhorar saluo quando tal
presa ou tal maneira contecesse ao que herdasse o dicto moorgado que se nom podesse
scusar de apenhorar e entom apenhore o por hũu Ano e por mais nom
Outrossi ordinhamos e mandamos que sse o dicto martim affonso ou algũu daqueles
que dele descenderem lijdemamente a que segundo esta nossa ordinhaçom perteesca este
moorgado entre en orden algũa e nom ouuesse hj outro que deI descendesse lijdemamente
como dicto e e o dicto moorgado tornasse liuremente e sem contenda A nos ou a quem nos
mandarmos en nosso testamento e nom a ordjm como quer que en derecto sseia scripto que a
ordem erde nos beens daquel que hj entrar sse herdeiro lijdemo nom ouuer queremos que tal
derecto nom aja logar nem sse entenda nem sse possa entender en esta nossa ordinhaçom e
moorgado
Outrossj se aquel que este moorgado ouuer e de derecto deue a auer e fezer algũa
cousa per que el ou aqueles que del descenderem deuam perder os beens ou parte deles segundo
derecto ou custume da terra ou per outra maneira qualquer que lhj trauem en eles Entom
queremos que sse torne aaquel a que deuyam a uijr segundo esta nossa ordinhaçom assi como se
el morto fosse E sse per uentura per derecto ou per graça d el Rey ou per outra maneira qualquer
deua a cobrar sseus beens Entom queremos que se torne a el o moorgado e que o Aia pelas
maneiras que suso dictas ssom
Outrossj se ele moresse Ante que os seus beens cobrasse queremos que se en este cõme
os depois que os beens perdeu filho ou neto lijdemamente que este moorgado que se torne a eles
e aaqueles que deles descenderem per aquelas maneiras que suso dissemos E per esta carta
metemos en posse de todollos beens sobredictos desto moorgado o dicto marfim afomso E
Reteemos pera nos o huso e fruito deles enquanto a nos prouger
E pediamos por mercee a nosso senhor EI Rey Dom afomso que a esta ordinhaçom e
moorgado como per nos he fecto e ordinhado de sseu outorgamento. e sa outorjdade e a
confIrme de çerta sciencia per ssa outoridade Real e mande hj poer o sseu seelo e mande e ffaça
aguardar assj como en ella he conteudo
En testemunho destas cousas rezemos ende fazer duas cartas abertas Anbas d hũu teor
per Brenal martjnz nosso clerigo e nosso scriuam Jurado Das quaes nos bispo de ssuso dicto
teemos a hũa e a outra tem o dicto marfim afonso
E nesto forom presentes vaasco meendiz Caualeiro vicente esteuez Priol de ssam
Joham de porto de moos frei afomso frey Pedro frades do dicto senhor bispo Johan esteuez
Roy martjnz scudeiros Afomso vaasquiz Afonso perez camareiros do dicto senhor bispo
e outras testemunhas
E eu brenal martjnz scriuam Jurado do dicto senhor bispo as dictas duas cartas Anbas d
hũu teor com mha maao propia escreuj e foy presente a estas cousas de ssuso dictas com as
dictas tesemunhas
ffecto foy esto na Cidad d Euora doze dias de março Era Mª iijc Lxxiiij Anos

Eu sobredicto Rey Dom Afomso veendo esta ordinhaçom e o que o bispo mj
pedia querendo lhj fazer mercee louuo e outorgo a dicta hordinhaçom e de mha
outoridade de çerta sciencia mando que ualha e seia firmj e stauil pera todo ssenpre assi
como he ordinhado e fecto
En testemojnho desto mandey se escreuer esta ordinhaçom do meu nome e
mandey a seelar do meu seelo de chumbo
Dante en lixboa sex dias de Mayo El Rey o mandou pero esteuez a fez Era Mª
iijc Lxxiiijº Anos
Outra tal carta ouue o Bispo

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1336	CDA2-37


Dom Afonso pela graça de Deus Rey de Portugal e do aIgarue A quantos esta carta
virem faço saber que eu Rendej a mha portagem de lixboa a Martim de Ratis e a uasco
gonçaluez meus scriuãaes da alfandega e a uicente annes vizynhos de lixbõa conuem a ssaber
todolos meus derectas que eu ej e de derecto deuo a auer da dicta portaiem. do mel d azeite de
Coiros de cera de marçaria de pilitaria e de todalas outras cousas de que pagam portaiem.
E outrossi lhis Rendej a portaiem dos gáádos e das bestas que tragem a lixboa pera
uender e das que hj compram pera leuar pera fora. E a portaiem que dam de todolos Mouros ou
seruos que tragem a uender ao dicto logo. ou que hj compram e leuam pera fora. E a portaiem
da madeira que se tira do dicto logo per terra d igraterra dam portaiem. e nom dizima.
Outrossj lhis Rendej o meu derecto dos soldos que os vizynhos de lixbõa dam pera nom
pagarem portaiem. E a portagem do ferro que tiraren do dicto logo per mar ou per terra E
o todo o derecto das carregas do pano de linho que chegam ao dicto logo polo Rio ou
per terra de que dom por- taiem As quaes cousas sobredictas lhjs Rendo por quatro mil
lloras en cada hũu Ano.
Outrossi lhjs rendej as dizimas de todo o ferro muíído e limado que ueer per.
mar e per terra ao dicto logo e todo outro ferro que hj ueer do Reyno de portugal. E
Rendei lhis a dizima de toda madeira que tirarem do dicto logo quer per mar quer per
terra de aiam [sic] de dar dizima. Outrossi lhjs rendei os tonees e fundas e arcos e
uimees e compras de Nááos e de baixẽes e doutras barcas que d i tirarem ou que hj
comprarem de que aiam de dar dizima. saluo o derecto que ora eu ej no almoxarifado da
madeira do dicto logo.
Outrossi lhjs Rendej as dizimas de Coiros e doutro auer qualquer que ueer pola
foz do dicto logo do Reino de portugal de que am de dar dizima E Rendo lhjs todo o
meu derecto da lenha que hj tragem tambem pella dicta foz come pelo dicto Rio de que
ey d auer dizima. E Rendej lhjs a dizima das astas das lanças e de dardos que entrarem
pola dicta foz do Reino de portugal e das que tirarem do dicto logo quer per mar quer
per terra de que am de dar a dizima.
Outrossj a dizima de todalas carregas que hj chegarem e das qued j tirarem. As
quaes cousas todas lhis Rendei por tres mil libras en cada hũu ano.
Outrossi lhis rendej a dizima de todo pam que entra pelIa dicta foz que uem do
Reyno de portugal E de todo o outro pam que tiram do dicto logo pera hu quer que uáá.
E o derecto de todo o outro pam que uem ao dicto logo pollo Rio que nom entra polla
ffoz. E todo o derecto dos vinhos que ueem uender a lixbõa que nom som do termho
dessa uilIá que nom seiam dos que entram pola foz do dicto logo que andan com a
dizimas [sic} da mha alfandega. as quaes cousas lhjsRendej por v mil e quinhentas
lloras en cada hũu Ano.
Outrossi lhjs Rendei a dizima da fruita e o derecto do çalaço. E o derecto das
carregas das outras fruitas que ueem ao dicto logo que nom seiam do seu termho e a
dizima do caruom que uem ao dicto logo por duas mil e quinhentas libras en cada huu
ano.
Outrossi lhis Rendej a dizima do pano. de linho que uem pola dicta foz do Reino
de portugal ao dicto logo E a dizima do linho que chamam a alcauala por mil e trezentas
libras en cada hũu Ano.
Outrossi lhis Rendej a dizima da telha e das baraças e das steiras que tiram ou
tragem do Reino de portugal ao dicto logo. E a dizima do Junco que hj uem do dicto
Reino por trezentas e quareenta libras en cada hũu ano.
E outrossi lhis Rendej toda a pescaria assi eguias come Sauees come Cobõos
come todolos outros derectos que eu ej dessa pescaria assi como sse ora trage
Juntamente por oito mil libras en cada hũu ano
Outrossi lhjs Rendej as Dezimas de Setuual sobre ssi Juntamente assi en como
andarom na dicta portaiem por mil e Cento e dez libras en cada hũu ano.
As quaes Rendas todas de suso scritas montam en Soma vijnte e v mil e
setecentos e r. libras en cada hũu ano. A qual renda lhis dou sarrada e Rematada por
estes quatro Anos primeiros que ueem. Conuem a saber des primeiro dia d abril que se
ora começa desta era ata os dictos quatro Anos conpridos per Conto e tres mil libras
[sic] nos dictos quatro Anos. conuem a saber iiij c e v. mil e setecentos e cinquoenta
libras [sic] en cada hũu ano en saluo como dicto e. Da qual Renda cada hũu dos
sobredictos rendeiros deuo Auer a terça parte
E eles deuem dar A mjm fiadores en cada hũu ano nas dictas uijnte e v. mil e
setecentas e Cinquoenta libras cada hũu deles na sa parte E deuem me fazer as pagas
nos cadernos en esta guisa. A paga do primeiro Ano fazerem na no segundo ano aas
terças do ano e a paga do segundo ano fazerem na no terceiro aas terças do Ano. E assi
en cada hũu ano de guisa que [al nos] Cinque Anos seia eu pagado de toda a dicta
renda dos dictos quatro Anos.
E deuem sse de guardar antre mjm e os dictos Rendeiros todalas condições e
cada hũa delas que son conteudas na carta prestumeira da Renda de françisco
dominguez que foi Rendeiro da dicta mha portagem A qual carta he Registada nos meus
Contos saluo que nenhũu nom pode nem deue deitar sobr eles nos dictos quatro Anos.
porque lhjs Rendej sarrada a dicta portaiem como dicto e
E se en estes quatro Anos ou en cada hũu deles acaecer que aia guerra antre
mjm e alguu outro Rey porque essa portaiem ualha meos os sobredicto [sic] rendeiros
deuem correr a dicta portaiem per scretura do screuom durando os dictos quatro Anos
da Renda. E sse acaecer que dure a guerra per tanto tenpo que sse acabem os dictos
quatro Anos eu deuo depois correr a dicta portaiem per homens quites e per scriuães
Jurados ou polos Rendeiros que aa dicta portaiem ueerem e polo scriuam E quanto aa
dicta portaiem render mais no tenpo despos en como o tenpo [...] durar a dicta guerra.
Eu lhis deuo descontar outro tanto daquelo que me am de dar da dicta Renda.
Outrossi mando que os dictos Rendeiros tenham as mhas casas en que se [...]
portaiem sen dar a mjm Renda delas
E como quer que en estas Rendas seiam muytas cousas nomeadas nom entendam que
aquelas cousas que se trouxerem ata aquj nas outras mhas oueenças que aqui nom som
nomeadas que se entendan en estas Rendas de ssuso dictas mais todalas dictas cousas se deuem
trager e aguardar assi como se trouxeron e aguardaron en tenpo d el Rej meu padre e no meu en
estas Rendas sobredictas
En testemuynho desta lhj dei esta mha carta.
Dante en Sanctarem dous dias d abril. El Rej o mandou per Joham uicente sseu clerigo e
per femam gonçaluez cogomynho seu uassalo francisqu eannes a fez Era. Mª iijC Lxxiiij Anos
Joham uicente fernam gonçaluez a uyo

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1337	CDA2-58


Ao moesteiro de sani Joham de tarouca Renunciaçam que lhe fez Joham martjnz de
hũa vinha na lamdeira e d hũus talhos d herdade em termo de samtarem com limitaçam dos
terrnos per homde parte e doutros ect,

Dom Affomso pela graça de deus Rej de Portugal e do Algarue A quantos esta
carta virem faço saber que Joham martjnz procurador en mha Corte e Steuajnha
rrodriguez sa molher que ffoij em outro tempo de Domjngos paaez mercador de
Sanctarem da hũa parte e ffreij lourenço Mõnge do Momsteiro de sam Johãne de
Tarouca e procurador do Abbade e conuento do dicto Momsteiron de sam Johãne per
poder d ũa procuraçom que perante mjm mostrou scripta [...] pergamjñho de cojro e
seelada do seelo do dicto Abbade e do seelo do Conuento do dicto Monsteiro pendentes
per coreijas do dicto pulgamjnho da qual o teor se adeante segue por os dictos Abbade e
Conuento da outra parecerom perante mjm per razom d ũa vinha que he na Ladejra
termho de Sanctarem
A qual dezia que partja com Joham pez [sic] tosse e com pero caluo moradores
en Sanctarem e d ũus talhos d erdade que som no dicto logo da Ladejra a so o bacello
que ffoij do Bando e d ũu herdamento que he no termho d azambuia e d ũa courrella
que iaz apartada dele O qual herda[mento] chamam da Siluejra Os quaes dezjam que
partiam com Johan pez tosse e com ssa mulher
as quaes vijnhas e herdamentos os dictos Johan martjnz e sa mulher tragiam do
sobredicto Monsteiro de saro Johãne de Tarouca per enprazamento que aa dicta
Steuajnha rrodriguez e ao dicto domjngos paaez que foij seu Marido ffora ffecto en sas
vijdas d anbos per Lourenço rrodriguez da fomseca Caualejro e per Aldonça annes ssa
Molher cuia a dicta vinha e herdamentos foram e quães aujam comprados aos dictos
Domjngos pãaez e Steuajnha rrodriguez seendo sa molher
Os quaes herdamentos deziam as dictas partes que os dictos Lourenço rrodrigues
da fonseca e adicta sa molher depois do dicto enprazamento que asij aujam fecto aos
dictos Domjngos paaez seendo viuo e a dicta Steuajnha rrodriguez sa molher deram en
escanbho ao dicto Monsteiro de sam Johãne de Tarouca por outras herdades
as quaes vinhas e herdamentos os dictos Joham martjnz e Steuajnha rrodriguez
sa molher deziam que tragian enprazados como dicto he de mãao do dicto Monsteiro e
en seu nome e en dias de ujda da dicta Steuajnha rrodriguez por Ojteenta libras en cada
huu ano que auijam a dar ao dicto Monsteiro por dia de pascoa per obligaçom desa
forada E com pena de Trezentas libras que auija de pagar a parte que quisese vijr contra
o dicto contracto
Estando e assj perante mjm as partes veerom [...]ença que o dicto Johan martjnz
e a dicta Steuajnha rrodriguez sa molher Leixarom ao dicto enprazamento e a pose ao
dicto Monsteiro E que nunca lho podesem de[mandar] E que o dicto contracto ffose
desatado E que ao dicto ffrej Lourenço procurador sobredicto por o dicto Monsteiro e en
sseu nome fose filhar a pose da dicta vinha e dos dictos herdamentos E que as
proueijtase e ouuese daqui en deante o dicto Monsteiro E o dicto procurador do dicto
Monsteiro per poder da dicta procuraçom rreçebeo logo posse da dicta vinha e dos
dictos herdamentos e posições E deu se por entrege deles perante mjm e en nome do
dicto Monsteiro.
E logo per poder da dicta procuraçam e en nome do dicto Monsteiro deu por
quites e por liures o dicto Johãm martjnz e a dicta Steuajnha rrodriguez sa molher do
dicto Enprazamento E en nome do dicto Monsteiro Renuciou todo dereito que os dictos
Abbade e Conuento aujam e podjam auer contra os sobredictos Joham martjnz e sa
molher ata Dante [sic] desta mha carta asy per Razom do dicto Enprazamento come da
pensom que ata aqui ouueram a dar per rrazom deI come per rrazom da pena sobredicta
conteuda no dicto contrauto come per outra qualquer manejra que lhijs o dicto Joham
martjnz e sa molher per rrazom de sij ou do dicto Domjngos paaez eram ou podiam seer
obrigados ata dante desta mha carta
e o dicto procurador do Abbade e couento Renunciou perante mjm en nome do
dicto Monsteiro que nunca os o dicto Abade e Conuento nem outrem por eles podese
deMandar por a dicta rrazom E as dictas partes quiserom e outorgarom que se daqui en
deante parecerem cartas ou estromentos quaesquer que fosem fectas ante da Dante desta
carta per rrazom do dicto enprazamento que nam valham e seiam britadas
Da qual procuraçom per que o dicto ffrej Loureñço fez a dicta auença per o dicto
Monsteiro e o teor dela de ueruo a ueruo a tal he

Sabham quantos esta carta de procuraçom uirem que nos ffrej Johan garcia
Abade do Monsteiro de san Johãne de Tarouca e o Conuento dese logar damos
comprido poder A ffrej Loureñço nosso monge procurador desta presente procuraçom
que el per nos e en nosso nome possa procurar e rreçeber todas as herdades asij vinhas
come outras herdaqes quãesquer que sseia que de uos tragiam encoutadas por Renda
sabuda en cada hũu ano Domjngos paaez a que deus perdoe e Steuajnha rrodriguez sa
molher que ffoj en outro tempo moradores en Sanctarem a qual Steuajnha rrodriguez
ora he casada com Joham Martjnz procurador en casa de«l» Rey as quaes erdades sam
en termho de Sanctarem ou en outro logar qualquer que seia
e outrosij lhj damos poder comprido pera dar dicta Steuajnha rrodriguez ao dicto
seu Marido carta ou cartas de quitaçom do sobredicto cartamento da dicta Renda e
daquelo en que a dicta Steuajnha rrodriguez e o dicto seu Marido eram e som obrigados
a nos e a uosso Monsteiro per rrazom da dicta rrenda que trouxerom ata qui E pera
ffazer nas dictas cousas [e en] cada hũa delas tudo aquillo que nos poderiamos fazer se
presentes ffoçemos
E outorgamos e mandamos a qualquer Tabbeliom ou Tabelliões do Rejno de
portugal que esta procuraçom ffor mostrada que façam estormento ou estormentos.
quaes lhj o nosso procurador mandar ffazer per rrazom das sobredictas coussas e de
cada hũa delas [...] que pelo nosso procurador ffor ffecto Ordjnhado nas cousas
sobredictas e en cada hũa delas nos ho outorgamos e auemos por ffirme e por estauil
pera senpre so obrigaçom dos beens do nosso Monsteiro Assj come se o nos
ffezessemos sse presentes foçomes
En testemunho desto damos ao dicto noso procurador esta presente procuraçam
seelada do seelo do nosso Abbade Outrossj seelada do sseelo de uos sobredicto Conuento per
nosso mandado e outorgamento de todos
Dante no dicto Monsteiro vijnte seis dias de Dezembro Era de Mil trezentos e satenta e
qaatro Anos
Johãnis not[..] Abas uidit

E pediram A mjm que lhjs mandase dar desto senhas cartas d ũu teor com o teor da
sobredicta procuraçom
En testemunho desto mandej dar ao dicto Monsteiro de san Johan de Tarouca esta mha
carta E outra tal aos dictos Joham martjnz e a sa molher anbas d ũu teor
Dante en lixbõa pnmejro dia de ffeue[reiro El Rej o] mandou per Joham annes melom
ouujdor dos seus fectos e da portaria nom sendo hj outro ouujdor Steuam marltjnz a ffez Era de
mil e trezentos e ssateenta e Cinque anos
[Johanes Johanis]



Chancelaria de Dom Afonso - Volume 2	14	1334	CDA2-80


Dom Affonso pela graça de deus. Rej de Portugal e do Algarue. A uos Alcaide e Juizes de
Condeixa saude

sabede que Roj dominguez vjzinho de Coinbra me disse en como el tem sas
Casas en esse logo sobredicto. de Condeixa e que quer en elas fazer estalaiem pera
pousarem as gentes e as bestas que ueerem. E que tem rroupa pera as companhas que hj
chegarem en que dormham e palha pera as bestas e as outras cousas que lhis comprirem
por seus dinheiros. E pediu me por mercee que eu mandasse per qual guisa o fezesse. E
que uos mandasse sobr esto meu rrecado pera nom conssentirdes que nenhũ nom filhe
nenhũa cousa daquelo que el hj teuer ou aquel que hj esteuer por el sem seu grado.
nem lhj faça nenhũu desaguisado.
E eu ueendo que esto era seruiço de deus e meu e prol cumum de todos. Tenho
por bem e praze mj que el tenha hj estalaiem nas dictas Casas e que tenha hj palha e
Roupa e as outras cousas que comprirem pera as dar aos que hj pousarem por seus
dinheiros
E mando que aqueles que acontecer que hj pousem. que lhj dem pola Jueira da
palha que leue hũa Teeiga de pam pela midida Coinbrãa dous dinheiros e que de por
hũu Almadraque e hũu chumaço com seu cobertor pela nojte dous dinheiros. por cada
hũa pessoa. dos que en el dormirem. e se quiserem lançõoes e lhos derem pague cada
hũu tres. dinheiros por todo. E por hũa a[bor]cela e hũu chumaço que paguem cada
hũu dos que hj dormirem senhos dinheiros cada nojte. E se teuer mjlhor rroupa assi
come cocedras e chomaços mjlhores e ffaceiros e colchas brancas e cobertores. ou outra
rroupa melhorada e algũus desses que hj pousarem quiserem dormir e ela [sic]
auenham se com el ou com aquel que el hj teuer por ssi por estrabeira por essa rroupa. e
entom faça lhj cama. ou Camas dela e pague lha per essa guisa que se oueerem. E
mando que pela estada da besta caualar ou muar que pague pola dicta hũu dinheiro e
pola nojte outro e polo asno pola nojte e polo dia outro dinheiro. E se hj teuer pam ou
carne. ou vjnho ou ceuada ou candeas ou outras vjandas se esses que hj pousarem as
quiserem comprar. uendan lhas assi como ualerem conuenhauilmente na terra.
E mando e deffendo que nenhũu de qualquer condiçom. ou estado que seia.
nom pouse en essa estalagem nem filhe ende rroupa. nem outra cousa dessa estalagem.
senom a uoontade de seu dono como dicto he. E tenho por bem e mando que aqueles
que hj pousarem. paguem ante que dessa estalagem partam a palha e a rroupa e a lenha e
a ceuada e todalas outras cousas e viandas que hj ffilharem. assim que nom fique
nenhũa cousa por pagar
E outrossi mando que se o dicto estalegeiro ou aquel. que esteuer en seu logo
teuer besta ou bestas en que carrete viandas e as outras cousas pera mantijmento dessa
estalagem. que nenhũu nom has filhe pera leuar en elas carregas / nem
outras cousas Ca dereito e rrazom semelha que pos el tem pera prol de todos que
estremadamente seia enparado
E mando a el ou aaquel que por el esteuer e essa [sic] Estalagem que tenha de
cada nojte as primeiras portas bem çarradas dessas casas en tal guisa que aqueles que hj
pousarem possam teer sas cousas seguras que nom receberom dano per culpa dele E se
pela uentura algũu ou algũus quiserem esto passar filhando algua cousa dessa
estalaiem ou dos que ssom pera seruico dela per força ou nom lhas pagando contra
voontade de seu dono Tenho por bem e mando que sse for pessoa onrrada que lhj
filhedes logo todalas cousas que hj trouxer e nom lhis seiam entregues ata que pague
todas essas cousas que assi filhar e demais dous tanto que aquelo que auia de pagar E
ffique pera pagar a mjm os seus encoutos de quinhentos soldos cada hũu dos que a esto
passar por que passam meu mandado E se nom for pessoa onrrada e fezer força nas
cousas sobredictas ou en cada hũa delas ou as nom quisser pagar mando que o
rrecadedes que pague de cadea todo aquelo que ffilhou ou que nom quiz pagar e demais
dous tanto assi como dicto he E sse esses que essas cousas assi filharem per força ou as
nom quisserem pagar se forem desse logar sen fazendo a paga a esse estaleiro que hj
esteuer como dicto he mando a todalas Justiças dos meus Reinos hu esta minha carta
ffor mostrada ou o tralado dela que façam logo fazer paga ao que hj esteuer por estaleiro
pela guisa que de suso dicto he e de mais que lhj façam pagar todalas custas e danos que
per esta razom receber e que seia [...] per seu Juramento
vnde al nom façades senom a uos e a essas Justiças me tornaria eu porem e
peitar mi ades os meus encoutos E o dicto Roy dominguez tenha esta carta
Dante en Coinbra vijnte dias de Janeiro EI Rej o mandou ffrancisco lourenço a
ffez Era mil trezentos e Sateenta e dous anos
