Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-295



[Aos moradores e vizinhos da terra [...] fecta ao] seu forall ect

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos
esta carta de fforo virem. faço saber que os moradores e Concelho de terra de Barroso m
enuyarom dizer en como eles per Razom da guerra aRecreçeu [sic] Antre mjm e El Rey
de castela Receberom muyto dano nos seus Aueres de guisa que ficarom estragados per
tal maneira que eles nom poderiam fazer paga de tres mil e quinhentos marauedis
uelhos. que me auyam de pagar en cada hũu Ano de fforo da dicta terra segundo mays
conpridamente he conteudo no foro que lhis El Rey Don Affonsso meu Auoo deu. E
que eles per esta Razom nom poderiam hy uiuer E que sse despobraria por ende a terra
E pedirom me por merçee que mandasse hy saber A uerdade sobre esto e que lhis
temperasse o dicto foro de guysa que eles podessem uiuer na mha terra. e nom ouuessem
Razom de a despobrarem. pela qual Razom eu mandey saber a uerdade per vaasco
dominguez meu Almoxarife e pelo meu scriuam de guymarãaes se eles Reçeberom o
dicto dano como eles diziam. E per qual guisa eu poderia auer deles o meu foro en cada
hũu Ano sen seu gram dano e com meu seruiço
E os dictos meu Almoxarife e scriuam m enuyarom dizer per sa carta que eles
per Razom da guerra receberom muyto dano. E que sse queriam en uijr[?] com eles. se
mha merçee fosse que me pagasse cada hũu dos moradores vezinhos dessa terra tres.
tres. [sic] libras. de fforo en cada hũu ano. E que esto entendiam por meu seruiço.
Porque sse pobraria por ende A terra melhor. E que eles entenderiam que lhis fazia en
esto merçee se lhis desse esto por foro.
E os dictos moradores e Conçelho de terra de Barroso m enuyarom pedir por
merçee per Gonçalo periz seu procador [sic] que lhis outorgasse que me pagassem
daqui en deante cada hũu deles as dictas tres libras en cada hũu Ano. E que pera esto
enuyauam A mjm o dicto seu procurador pera Auerem eles por firme tod aquelo que
sobr esto fosse mha merçee de fazer E pera [o dicto] seu procurador poder obrigar
todolos beens do dicto C[onc]elho e dos moradores da dicta terra segundo mays
conpridamente he conteudo en hũa procuraçom que me o dicto Gonçalo periz sobr
esto mostrou da qual o teor tal he.
Sabhãn quantos esta procaçom [sic] virem que nos [sic]. Conçelho de Barroso
[Juntos] per pregom come de nosso costume per Gonçalo. do Salto nosso andador
Jurado estando no Conçelho no Adro da Egia [sic] perante Domjngos Romãaez
presentes os homens boons Jurados; pera as prooes do nosso Conçelho dadas e
outorgadas per nos. Conuem A ssaber Martim gonçaluiz de Sesilhy e Domjngos periz
de fermidelas. e Steuam fraga. E Martim uerola E Domjngos miguẽez e Domjngos
surdeiroos fazemos nosso procurador e mandadeiro [espiçial Gonçalo] periz de paradela
nosso uezinho procador desta presente procuraçon Ao qual damos conprido poder que
possa dizer e contar en nosso nome e do dicto Conçelho. Ao muyto Alto e muy nobre
senhor Don Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A fforo que
antre nos e el. e os outros [Reys que] ante el fforom. E os danos e as perdas e o
stragamento e queimas e Roubos que Recebemos do Senhoryo de Castella e doutros
logares tempos ha. e recebemos Ainda E pera lhy pedir por nos merçee que tal foro que
no lo queira temperar pera nom fficarmos stragados como somos e viuermos na ssa
merçee come seus naturaes que somos. E auermos razom de lhy pobrarmos a ssa terra e
lhy fazermos seruiço come A ssenhor [a que o]. deuemos de fazer E pera lhy mostrar
ou fazer saber hũa composiçom que e fecta antre nos e o dicto Senhor Rey per vaasco
dominguez seu Almoxarife e per Johãn de Sanctarem seu scriuam de Guymarãaes sobr
este foro que auemos de fazer A El Rey so çertos dinheiros e outros foros que lhy
auemos A ffazer por este Ano que ora entra que seia sa merçee que o aia firme pera
senpre E pera lhy pedir a dicta Aueença que com eles fezermos que uo lo de por foro
ennouando nos per este o primeiro foro que auyamos E pera firmar por nos e en nosso
nome e outorgar o dicto foro ao dicto Senhor Rey se no lo der ou firmar. ou a dicta
conposiçom. E pera meter e fazer obligações e poẽr pena sobre nos E pera o
guardarmos e os da nossa geeraçom Ao dicto senhor Rey o fforo. e a composiçom que
antre nos forem fectas. E pera outorgar ao dicto Senhor Rey o dereito dos padroados de
todalas Egreias dessa terra de Barroso das quaes lhy nos ia Abrimos mãao per vezes so
Aquelas palauras que nosso senhor El Rey por bem teuer tambem A propriedade come
A posse delas e de cada hũa delas. E pera todalas outras cousas fazer e dizer que
uerdadeiro e lijdimo procurador pode e deue fazer E que uos fariamos se presentes
fossemos E pera Ouuyr sobr esto sentença ou sentenças dadas. antre nos e o dicto
senhor Rey ou per seu Juiz. ou Juizes sobreJuiz ou sobreJuizes Ouuydor. ou ouuydores
E prometemos en nossos nomes e de nossos susçessores A auer firme e estauil
pera todo senpre que quer que pelo dicto nosso procurador for fecto e procurada [sic] e
ordinhado. nas cousas suso dictas e en cada hũa delas so obligaçom de todos nossos
beens. E pera Jurar en nossas Almas se mester for
fecta A procuraçom en Montelegre. xix. dias de Mayo Era de mil e trezentos e
Sateenta e oyto Anos.
Testemunhas fernam gil caualeiro pero veloso scudeiro Pero boga Affonsso
martinz Domingos dominguez Pero marcos Johãn sobrinho Lourenco [sic]. annes.
Domingos periz Domingos steuez [de torgu]eeda Steuam gil Affonsso martinz e outros.
E eu Affonsso ferrnandiz Tabaliom del Rey en montelegre per mandado do dicto
Concelho e homens boons [esta] procuraçom screuy e meu sinal hy fiz que tal he.
E eu veendo o dicto fecto E o que me o dicto Concelho sobr esto enuyou pedir E
querendo fazer graça e merçee aos dictos moradores e Conçelho da dicta terra de
Barroso pera eles poderem uiuer e morar na mha terra e pera seer milhor pobrado e
veendo este fecto e a dicta procuraçom e o que me o dicto Conçelho sobr esto enuyou
pedir Tenho por bem que todolos moradores vezinhos do dicto Conçelho e terra de
Barroso me paguem en cada hũu Ano. tres. tres. [sic] libras. de foro Conuem A ssaber
en esta guisa o que ouuer quatro Ar[mentyos] ou quatro bestas. ou quareenta cabras ou
quareenta Ouelhas. Ou quareenta Carneiros ou quareenta Colmẽas. E sse nom ouuer
[nenhũus] gaados per que pague e ouuer outras herdades ou possissões que ualham a
dicta quantia pague cada hũu. tres. tres. libras. En cada hũu Ano de fforo E d aly A
ffundo pague cada hũu de quantea que ouuer A qual paga ha de seer fecta en cada
hũu Ano por dia de san Miguel de Setembro. E affora esto os dictos moradores me
deuem a dar oytoçentos moyos de pam en cada hũu Ano por os quaes me am de pagar
en cada hũu Ano por o dicto dia de San Miguel. oitoçentos marauedis velhos
E outrossy eu deuo daqui en deante Aauer a Renda da Portagem [de] Salto e de
vilar de vacas E os Cem marauedis de montalegre E as Rendas de Sendim e de
çephãees.
E outrosy deuo [eu pera mjm d auer as] Rendas da terra da piconha pela guisa
que ata aque [sic] o dicto Conçelho e moradores da terra de Barroso ouuerom 
e de dereito deuya d auer E deuo eu A pagar o Alcaide que esse Castelo de Piconha de
mjm teuer A teença E deuo d auer todalas outras pera as que senpre forom costumadas
d auer da dicta terra E voz e a coomha daqueles logares onde senpre foy husado e
costumado de sse Auer ata aqui. E os padroãdos de todalas Egreias da dicta terra
segundo mays conpridamente he contehudo nas cartas e fermidões que hy sobr esto ha
As quaes cousas o dicto Gonçalo. periz per poder da dicta procuraçom ouue por firmes
e stauijs pera todo senpre.
E obligou os beens do dicto Conçelho e moradores da dicta terra que som e pelo
tempo que forem en cada hũu Ano o dicto fforo pera todo senpre A mjm e a todos
meus susçessores ao dicto tempo pela guisa que dicta he E a me darem as dictas cousas
pela qual Razom lhis eu dou e outorgo o dicto fforo pera todo senpre pagando elles A
mjm e a todos meus ssuscessores as dictas cousas pela guisa que dicto e.
$E porque depois que eu fiz a dicta aueença com o dicto procurador pela guisa
que dicto he me foy dicto que algũus moradores dessa terra porque eram. Ricos e
poderosos fariam engano e malicia conprando muytas herdades e guados pois sabiam e
eram çertos que por muytas herdades e guados que ouuessem nom pagariam a mjm nem
a meus ssuscessores senom tres libras cada hũu segundo suso dicto he pela qual
Razom se poderia despobrar essa terra, e poderiam Receber agrauamento os pobres. e
mjnguados Ca lhis conprariam os Ricos e poderosos todo aquelo que ouuessem. E eu
outrossi nom auerya fforo nem os meus dereitos tambem e tam conpridamente como
deuya d auer.
Porem eu fiz aueenca [sic] com Martim barros[o] e Domingos fernandiz
procuradores do dicto Concelho e moradores da dicta terra de Barroso. que se eu ffosse
certo per algũa maneira que algũus Ricos e poderosos fezessem tal engano ou
malicia como dicto e. que eu podesse auer pelos beens daqueles que tal engano ou
Malicia fezessem. en meu foro per guisa que elles nom fossem scusados as pagando
elles A mjm tam solamente as tres libras cada hũu pela guisa que dicto he. Mays que
fossem tehudos a pagar cada hũu esse fforo dobrado. ou mais segundo os beens que
cada hũu ouuesse como dicto he.
E os dictos Martim barroso e Domingos ferrnandiz procuradores do dicto
Concelho e moradores da dicta terra de barroso. Assi o louuarom e outorgarom en nome
do dicto Concelho e moradores da dicta terra de Barroso per poder que lhis pera esto era
dado pelo dicto Concelho e moradores da dicta terra segundo mays conpridamente he
contehudo en hũa procuraçom que me os dictos procuradores sobr esto mostrarom. a
qual he na mha Chancelaria e he seelado do seelo do dicto Concelho e moradores da
dicta terra E quanto he nas outras terras Tenho por bem e mando que elles aiam seus
beens husos e costumes segundo o senpre ouuerom.
En testemunho lhis dej esta mha carta de fforo seelada do meu seelo pendente
do chumbo.
Dante en Sanctarem. trijnta dias de Mayo. El Rey o mandou per Roy ffaffez seu
vassalo e per Affonsso annes e per fernam Rodriguez seus clerigos. Gonçal eannes a
ffez. Era de mil e trezentos e ssateenta e noue Annos.
Roy ffaffez. Affonsso annes ffernam Rodriguez.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-321


Aa uila de sousel Composiçam que el Rey com ela fez per que lhe o dicto
[senhor] quitou todo o dereito que comtra a dicta vila tinha per bem de hũua sentemça
que contra ela ouue per que foy Julgada por Regemgo ect E o dicto Concelho se
obrigou fazer hij hũu castelo ect

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que demanda era perdante os do meu consselho antre
Giraldo steuez meu procurador por mjm da hũa parte E o Conçelho de Sousel per
Joham gonçaluiz e per Steuam trincado seus procuradores da outra per Razom dhũa
sentença que o dicto meu procurador por mjm guaanhou contra o dicto Conçelho na
qual sentença era conteudo que o dicto logo de Sousel era meu Regaengo na qual
sentença o dicto Conçelho pelos dictos seus procuradores disserom que Reçeberom erro
tal que se lhys deuya de correger E estando Assy o ffecto pera sse veer Os dictos
procuradores do dicto Conçelho me pedirom merçee que se dereito algũu auya no
dicto Logo de sousel. que lho quitasse e que queria fazer hũu Castello no dicto logo no
logar hu lhis eu mandasse.. E pela guisa que lhis eu mandasse ao tempo que lhis eu
mandasse E que pera esto lhis mandasse dar adua do seu termho
E eu veendo o que me sobr esto pediam tiui por bem de lhis quitar todo o dereito
que contra eles auya tanbem pola dicta sença [sic] come por outra qualquer Razom. E
logo os dictos procuradores per poder dũa procuraçom da qual o teor tal he. [sic]
Sabham todos quantos esta presente procuraçom virem e leer ouuyrem como nos
Conçelho e homens boons de ssousel. per Concelho apregoãdo todos en concordia
fazemos e ordinhamos e estabeleçemos por nossos certos procadores [sic] Johãn
gonçaluiz e Steuam trincado nossos vezinhos e noradores [sic] os portadores desta
presente procuraçom per Razom dũa demanda que nos fez e faz nosso senhor El Rey
Don Affonsso en que nos demanda por seus Regaengueiros das nossas herdades e
possissões que auemos en Sousel e en sseu termho delas deuisões que forom postas antr
el. e a ordjm d auys contra Stremoz
E outrossi per Razom d agrauos que auemos en hũa sentença que antre el Rey e
nos derom Johãn eannes mellom e Domjngos paaez seus ouuydores en na Casa en que
Julgarom o dicto logo e termho de Sousel por Regaengo del Rey na qual uos dizemos
que colhemos erro e agrauos en muytas cousas Nom nos seendo aguardados
E outrossi pera trautar e fazerem aueença com nosso senhor el Rey per Razom
do Castello que nos fazemos en no dicto logo de sousel. ou doutras cousas que os
nossos procuradores uirem que conpre a esse fecto
E ssobre estas cousas e sobre las outras todas que delas decenderem en qualquer
cousa nos damos todo nosso conprido poder aos dictos nossos procuradores que eles
por nos e en nosso nome procurem e filhem en ssi a demonstrarem e dizerem e
Reffretarem e pedirem merçee a nosso Senhor el Rey polas dictas cousas a demandar
Responder deffender pedirem reçeber a uĩjr compõer perdante nosso senhor el Rey. ou
perdante seus sobreJuiz ou sobreJuizes Ouuydor Ouuidores ou perdante outro ou outros
Juiz ou Juizes de qualquer logar Assi eclesiasticos come segraaes. que os dictos preitos
e demandas de dereito deuem ouuyr e determinhar e pera Razoarem Repicarem dizerem
e contradizerem Recusar Recusações exçeições põer e pera cometerem e negar e
Jurarem en nossas Almas Juramento qualquer que o dereito mandar E pera pedirem aa
outra parte se mester for pera formarem Çedulas petições Artigos por reger e pera os
apurar se mester for. e assi os da outra parte se mester for. E pera nomearem e meterem
enqueredores e testemunhas. nomẽar e Apresentar esto meesmo e pera ueerem Abrir a
enquiriçom ou enquirições ouuyr sentença ou sentenças tambem por nos come contra
nos Assi as Jnterlocutorias come defenitiuas e pera Apellar e seguir as Apellações e
Renuçar [sic] se mester for E pera espaçar e per pena e per fiadoria alçar e pera
soestabeleçerem procurador ou procadores vogado ou vogados quantos quiserem e
virem que fazem mester e de os Reuogarem e despoys a Reuogaçom o offizio da
procuraçom en si filharem e pera fazerem e dizerem todalas cousas que cada hũa delas
Anbas ou cada hũu deles a uos seus procurador ou procuradores soestabeleçudos nos o
Auemos e prometemos A auer por firme e por stauil pera todo senpre so obrigamento
de todos nossos beens
E nos dicto Conçelho nos obrigamos per todos nossos beens que quer que pelos
dictos nossos procuradores ou per cada hũu deles e nos seus soestabeleçudos for fecto
e dicto en as cousas suso dictas e en cada hũa delas e Releuamos aos nossos ou nosso
procurador ou procuradores de todo encarrego de satisdaçom. [sic]
fecta esta procuraçom en Sousel. vijnte e çinque. dias. de Julho. Era M.ª
iijC Lxxixª. anos.
testemunhas. Steuam catela e Affonsso dominguez Aluazijs e Pero eannes e
Lourenço dominguez e Domjngo fernandĩz e vaasco periz e Johãn de Sanctaren e
outros E eu. Martim. annes tabaliom. del Rey en Sousel e do Cano que esta procuraçom
screuy per outorgamento do dicto Conçelho e en ela meu sinal pugi que tal he
en testemuynho de uerdade se obligarom en nome do dicto Conçelho. A ffazer
hũu Castello no dicto logo no logar que lhis per mjm foy diuisado pela guisa que lhis
per mjm foy diuisado. [sic] pela guisa que lhis eu mandar [sic] <e> ao tempo que lhys
eu mandar Aguysadamente
E porem mando A fernam nhoannes Almoxarife e ao meu scriuam de Stremoz
que entreguem ao dicto Conçelho e moradores do dicto logar todalas herdades e outras
cousas que lhy per Razom da dicta sentença teem filhadas e lhy nom ponham hy
enbargo daqui en deante quanto he por essa Razom. E quanto os outros dereitos que eu
Ante da sentença auya en esse logo de sousel mando ao dicto Almoxarife e scriuam que
os procurem pera mjm pela guisa que lhis per mjm he mandado
En testemuynho desto mandei ao dicto Concelho dar esta mha carta
Dante en Lixbõa dezesete dia d agosto. El Rey o mandou per Affonsso annes e
fernam rodriguez seus clerigos Juyãao dominguez A ffez.Era. Mª. CCCª. Lxxix: Anos
Affonsso annes fernam rodriguez

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-324


[Ao [...] enformaçam da avemça que fez comtra a [..] samtiago sobre os direitos
foros e cousas que pertençam a Regimento da dicta villa e mestres dela e sobre a
Jurdicam que lhe hij] o dicto mestre ha de [teer ect]

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que demanda era per dante mjm antre o Concelho de
Setuual. da hũa parte E dom garçia perez Meestre da Caualaria da Ordin de Santiago
nos meus Reynos e o Conuento dessa ordjm da outra per Razom d Agrauamentos que o
dicto Conçelho dizia que Recebia do dicto Meestre e Conuento sen Razom e como nom
deuya E tanto forom per preito perdante mjm que eles de sseu prazer veerom fazer
aueença per Razom dos dictos Agrauamentos segundo he contehudo en hũu stormento
que mi foy mostrado o qual era seelado do seelo do dicto Meestre e do Seelo do dicto
Conçelho e fecto per mãao de Johãn dominguez tabaliom dessa villa. e Assynaado do
seu sinal. segundo en el pareçia do qual stormento o teor de ueruo A ueruo tal he.
Sabhan todos que Era [sic] de Mil e trezentos e sateenta e noue Anos sete dias d
abril en Setuual. no Adro da Egreia de San Juyãao so o Alpendre da Ordjm stando hy
presente Dom Garcia perez Meestre da Caualaria da Ordjm de Santiago nos Reynos de
Portugal e do Algarue en presença de mjm Johãn dominguez publico Tabaliom del Rey
na dicta villa e das testemuynhas que andeante son scriptas Juyãao eannes Procurador
do Conçelho de Setuual mostrou per mjm dicto tabaliom fez leer perdante o dicto.
Meestre. e testemunhas hũa nota de Carta com teores de procurações da qual o teor tal
he.
A quantos esta carta virem fazemos saber como seendo demandas e Contendas e
speraua de seer Antre nos Dom Garçia perez Meestre da Caualaria da ordin de Santiago
nos Reynos de Portugal e do Algarue e Conuento da dicta Ordjm per seu procurador
Auondoso O dicto Don Garçia perez. Meestre. da dicta ordjm contra o Conçelho de
Setuual per hũa procuraçom soffiçiente da qual o teor tal he.
Sabham quantos esta procuraçom virem como quinta feira pela manhãa vijnte e
noue dias de Março Era de mil e trezentos e sateenta e noue Anos no meysom d alcaçar
dentro na Egreia de santiago hu sse costuma de fazer o cabidoo seendo hy o Cabidoo
Pedr affonsso procurador do Conuento d alcaçar Johãn Affonsso e girado [sic] Affonsso
e Martim steuez e lopo rodriguez. e Lourenço dominguez Caualeiros e Martim
gonçaluiz e Gil lourenço clerigos todos freires da ordjm de Santiago. Conuentuaaes
Residentes nom seendo ora hy na villa outros freires na dicta Ordjm En presença de
mjm Domjngos periz Tabaliom dEl Rey en Alcaçar e das testemunhas adeante scriptas
chamadas e Rogadas a esto. os dictos freires caualeiros e clerigos a hũa voz en
concordia e en seu nome da dicta Ordjm e Conuento fezerom e ordinharom e
outorgarom e estabeleçerom por seu procurador auondosso como el milhor e mays
Conpridamente pode e deue de seer e mays valer o muyto onrrado e Religioso senhor
Don garçia pela graça de deus Meestre da Caualaria da ordjm de Santiago nos Reynos
de Portugal e do Algarue contra o Conçelho de Setuual sobre todolos preitos e
demandas tambem mouudos come por mouer que o dicto Conçelho de Setuual ha ou
entende d auer contra eles e contra a dicta ordjm e Conuento E que eles e a dicta ordjm
e Conuento. an ou entendem d auer contra o dicto Conçelho de Setuual. per qualquer
Razom ou en qualquer maneira e sobre quaesquer cousas speçialmente per Razom d
agrauamentos que o dicto Conçelho de Setuual diz que Reçebe da dicta Ordjm e freires
e Conuento. per Razom do paaço da dicta villa e fornos e tendas e outras cousas que
melhor e mays conpridamente o dicto seu senhor meestre e procurador dira e mostrara
se conprir sobre todas estas cousas e cada hũa delas e sobre o prinçipal e sobre todalas
cousas que ende desçenderem que a elo conprirem e perteeçe outorgial. o dicto senhor
Meestre. por seu procurador auondoso perdante nosso senhor el Rey ou perdante a ssa
Corte ou perdante qualquer Juiz ou Juizes Assy eeclesiasticos come segraaes
conuenhauijs aos dictos fectos e demandas E pera demandar responder deffender e
negar conhoçer e pedir e Reçeber Razõar Recontar propõer compõer ouuyr Reconuĩjr
quitar spaçar contradizer e pera recusar e Allegar Juiz ou Juizes aluidros ou doutras
quaesquer maneiras eiçeiçom ou eiçeições poer ou pera ouuir e Reçeber sentença e ou>
sentenças e apelar delas ou de cada hũa delas se contra eles e a ordjm e Conuento
forem e aapelaçom ou Apellações poderem seguir ou Renuçar [sic] e pera Jurar en ssas
Almas Juramento de Calũpnia e de dizer uerdade e pedi lo aas outras partes se conprir
e pera fazer outro ou outros procurador ou procadores [sic] e pera sostabeleçe los en
sseu logar e en nome deles e da dicta ordjm e Conuento quantos quiser e cada que
quiser e pera os reuogar e depoys da reuogaçom o offiçio da procuraçom en ssi filhar e
da lo a quem quiser e per fazer aueença ou aueenças com o dicto Conçelho. quaes e per
qual guisa Ele uir que conprem e por bem teuer
E outrossy pera affirmar aueença ou Algũu preito se a com eles ha posta ou
ordinhada ou mouuda per qualquer maneira E pera mandar e outorgar e firmar sobre
todo esto e sobre lo Al. que conprir antre eles e a dicta ordjm e conuento. E o dicto
Concelho de Setuual. E todo aquelo que o dicto senhor. Meestre. por bem teuer E pera
mandar ende fazer cartas ou stormentos de fermidões e doutra qualquer maneira que
lhos o dicto seu senhor meestre e seu procurador madar [sic] fazer e pera todalas outras
cousas e cada hũa delas en Juizo e fora del fezer e disser que uerdadeiro Auondoso
procurador pode e deue fazer ainda que lhy demande special mandado e que eles e a
dicta Ordjm e conuento fariam e poderiam fazer e dizer se en todo presentes fossem e
sobretodo outorgialmente condoarom [?] no todo seu liure conprido poder e outorgial. e
pornecial [?]. a auer por firme e por estauil pera senpre que quer que pelodicto seu
procurador ou per aquel ou aqueles que ele en sseu logar e en nome deles e da dicta
Ordjm e conuento for fecto e dicto e firmado e outorgado e procurado nas cousas de
ssuso dicto e nom dito e en cada hũa delas so obrigamento de todolos beens
da dicta Ordjm e conuento que a esto obrigar e a estar e conprir e pagar o que contra
eles e contra a dicta ordjm e Conuento. for e Releuarom o dicto seu procurador de todo
encarrego de satisfaçom e tambem os seus sostabeleçudos e :eles meesmos ouuerom esto
encarrego sobre os beens da dicta ordjm e Conuento.
testemunhas. que forom presentes Jurdam steuez vigairo Lourenço çoudo
clerigo Domingos ffernandiz dos moos. affonsso annes. Jenrro do chaueyro e Steuam d
oudino. e outros E eu Domjngos periz Tabaliom del Rey en Alcaçar que a esto fuy
presente E a rrogo dos dictos freires esta procuraçom screuy e en ela meu sinal pugi que
tal he.
$ E o dicto Conçelho de Setuual. per Juyãao eannes seu procurador auondoso
contra o dicto Meestre e Conuento e per poder dũa procuraçom da qual o teor tal he
Sabhãn quantos esta presente procuraçom virem como nos Lourenço martinz.
dicto Casado e Gonçalo periz vereadores de Seteuual. ca Johãn ferroçinto nom quis a
esto que sse adeante segue chegar pero lho fezerom saber E ffernam dominguez que
outrossy he vereador nem he na dicta villa. Nos ia dictos Lourenco. [sic] martinz e
Gonçalo periz vereadores do dicto logo en senbra com muytos homens boons e
vezinhos da dicta villa que pera esto que sse adeante segue fomos chamados no adro da
Egreia de sancta Maria per conçelho Apregoãdo Assy como he de Costume fazemos e
ordinhamos e stabeleçemos e outorgamos por nosso çerto procurador lijdimo e
auondoso e soffeçiente como milhor e mays firme e pode e deue de seer e mays valer
Juyãao eannes que he veedor da dicta villa o portador desta presente
procuraçom morador e vezinho da dicta villa o qual Juyãao eannes nos Conçelho da
dicta villa a esto fomos presentes damos e outorgamos conprido poder que el possa
fazer e trautar e firmar Aueenças e conposicões [sic] quaes el quiser e por bem teuer
Con o Muyto onrrado senhor Dom Garçia Meestre da Caualaria da Ordjm de Santiago
nos Reynos de Portugal e do Algarue e Conuento da dicta Ordjm sobre todolos preitos e
demandas Assi mouudos come por mouer que nos com o dicto. Meestre e Conuento
Auemos E el meestre e conuento connosco concelho ha. e daqui a deante podera auer
en quaesquer maneiras que seiam ou possam seer Assi sobre fecto dos Agrauamentos
que nos Conçelho que do dicto Meestre e Conuento Reçebemos come sobre outras
quaesquer cousas sobre que antre nos e o dicto. Meestre. e Conuento aiam contendas e
duuydas e preitos e demandas e todas as Aueenças e firmidões e conponições [?] que o
dicto nosso procador [sic] trautar e fezer com o dicto. Meestre. e conuento madar [sic]
fazer cartas e e [sic] stormentos per quaesquer Tabaliões e scriuãaes publĩcos que esta
procuraçom virem ao qual nos Conçelho e vereadores mandamos e outorgamos que as
faça tan conpridamente come se nos A todo presentes fossemos.
E todalas firmidões e conposições que o dicto Juyãao eannes fezer e tractar e
fezer por nos Conçelho com o dicto Meestre e Conuento e vereadores e conçelho
outorgamos todo o que sse fezer e diser e avemo lo por firme e por stauil pera senpre so
obrigaçom de todos nossos beens de nos Conçelho a esto conprir obrigamos ainda que
taaes. cousas seiam que Requeiram e demandem special mandado.
Em testemuynho desto fazemos ao dicto nosso procurador seer fecta esta
procuraçom a qual mandamos A Martim periz vogado que o seelo que de nos Conçelho
tem que a seelasse del
Testemunhas que presentes forom amador eannes Joahãn d euora seu cunhado
Gil do monte. fernam moogo Pero mouro Mateus Johanes pan em Agua Domjngos Rico
Affonsso. annes neto e Rodrigu eannes Martim annes seus Jrmãaos ffernam fernandiz
dito Caluo e outros muytos E eu Steuam annes poblĩco tabaliom dEL Rey na dicta villa
a esto com as dictas. Testemunhas. presente fuy e a Rogo per outorgamento do dicto
Conçelho e vereadores esta procuraçom screuy e en ela meu sinal fiz que tal he
fecta en Setuual no Adro da Egreia de sancta Maria. Domjngo vijnte e çinque
dias de Março Era de Mĩll trezentos e sateenta e oito.
$As quaes procurações mostradas o dicto procurador do dicto Conçelho de
Setuual. dizia que Reçebia muytos Agrauamentos do dicto Meestre e Conuento. os
quaes se adeante seguem. veerom aa tal Aueença
Primeiramente dizia o dicto Conçelho. que o dicto meestre e Conuento os
constrengia que ffossem com o dicto Meestre e Conuento en hoste e en fossado e fazer
guerra sen mandado del Rey. dizendo o dicto Concelho que o nom deuyam fazer.
E a este primeiro Arrtigo. disse o dicto. Meestre. por sy e polo dicto Conuento
que lhy prazia daqui en deante de nom hyrem com el nos dictos logos saluo quando lhy
spiçialmente fosse mandado ao dicto. Meestre. que vãao a sseruiço del Rey per sa carta
e que entom o dicto Conçelho fosse com el A seruiço dEl Rey
Outrossi se agraua o dicto Conçelho que o dicto Meestre. e Conuento os
penhoraua e mandaua penhorar por sas diuydas que lhy deuyam nom seendo eles ante
chamados nem ouuydos segundo staua per dereito A este Arrtigo de prazimento dos
dictos. Meestre. e Conuento. e Concelho prougue lhys que quanto he daqueles que
forem Rendeiros da dicta Ordjm. ou principaes deuedores per Razom das dictas Rendas.
e nom pagarem o dicto. Meestre. que estas seiam penhoradas e costreniudos nem
chamados nem ouuydos. E quanto he os fiadores dos dictos Rendeiros nom seiam
penhorados nem costreniudos ata que nom seiam chamados e ouuydos dos per u deuem
e como deuem.
Outrossi se agraua o dicto Conçelho do dicto Meestre e Conuento. dizendo que
as Apelações que sayan da dicta villa deuyam dar A el Rey e nom ao dicto Meestre. e a
ordin.
A este Arrtigo prougue ao dicto Conçelho de hyrem as Apelações ao dicto.
Meestre. ante que a El Rey.
Outrossy sse agraua o dicto Conçelho do dicto. Meestre e Conuento dizendo que
o dicto Meestre. filha os homens da dicta villa e os prende e os leua dũa villa pera a
outra auendo o dicto Conçelho carta del Rey per que o nom faça.
A este Arrtigo diz o dicto Meestre e Conuento que lhy praz que sse aguarde a
carta del Rey Assy como en ela he conteudo.
Jtem Outrossy sse graua [sic] o dicto Conçelho do dicto. Meestre e Conuento
dizendo que os vezinhos e moradores da dicta villa deuem ser Acusados e demandados
Assy en fectos Ceuijs como criminiaaes perdante seus Juizes. Outrossi per eles deuem
de seer soltos e seguyr seu dereito soltos e que o dicto Meestre. e Conuento uay contra
tod esto e demays lhis das cartas de seguranças Assy de mortes come doutros fectos.
A este Arrtigo. de prazer [sic] do dicto. Meestre. e Conuento disserom que lhy
prazia daqui en deante de o nom fazer ca assy era ia mandado. per nosso senhor el Rey
E que sse aguardasse o mandado do dicto senhor Rey aguardado ao dicto Mestre e
Ordjm que se lhy El Rey quiser fazer merçees ao tornar a sseu stada [sic] como Ante era
no fecto das dictas seguranças que o aia E nom seia enbargado põlo conçelho
Jtem Outrossy se agraua o dicto Conçelho dizendo que todalas medidas da villa
e do paaço e todolos medidores deuem seer metudos pela Justiça da dicta villa E que a
dicta Justiça leua ende as Coomhas pera o dicto Conçelho e Requerendo as E que o
meestre e concelho hy nom quer esto aguardar.
A este Arrtigo. de prazimento do dicto Meestre. e cõnuento. e Conçelho lhy
prougue que a Justiça da dicta villa metessem as medidas e medidores e que seiam
Requerudos pela dicta Justiça e leuem deles as dictas Coomhas. E quanto he no paaço
da ordjm das faangas o Concelho meta medidores e medideiras aquelas que conprir E
com estes medidores e medideiras que assy o Conçelho meter. meta hy o paaçeiro ou a
paaçeira que hy steuer E quanto he as chaues do dicto paaço que a Justiça da dicta villa
filhe hũu homem boom ou douus que tenham as chaues do dicto paaço. e a estes as de
o dicto. Meestre. ou Aquel que por el steuer na dicta villa E este ou estes a que as o
Meestre Assy der nom lhas possam tolher sen mandado da dicta Justiça E sse a dicta
Justiça uir que he bem de 1has tolher e de as dar a outro que o conçelho quiser que o
dicto Meestre e Conuento ou seu Almoxarife. ou Aquel que pola ordjm Aqui steuer lhis
dessem nenhũu enbargo.
Jtem Outrossy se agraua o Concelho dizendo que o dicto. Meestre e conuento
manda leuar dos fornos da Ordjm poya ao forneiro. e poya aa chameira e outra poya a
quem varre o fforno nom na auendo de leuar de dereito senom hũa poya Ao senhor do
forno.
A este Arrtigo diz o dicto. Meestre e Conuento e Concelho que lhy praz de nom
leuarem dos seus fornos mays dhũa poya E quanto he dos outros manda que nom
leuem nenhũa cousa senom A poya ao senhor do forno. e que a Justiça possa poẽr
qual pena quiser sobre aqueles que lho quiseren dar e que a leue Ao Conçelho. E sse per
uentuira o fforneiro mostrar maliçia no pam que ha de cozer en no nom lancar [sic]
como deue ou en no Retẽer que o nom deite. que a Justiça lho stranhe Assy
como Achar que he dereito.
Outrossi sse agraua o dicto Conçelho dizendo que era seu foro e dereito estaua
que eles possan fazer fornos na dicta villa cada hũu como sse pagar
Outrossy sse agraua o dicto Conçelho dizendo. que deuem fazer stalageens cada
hũu como sse pagar na dicta villa e termho. E que o dicto Meestre e Conuento lhy
deffendem que o nom faça.
Outrossy sse agraua o dicto Conçelho que cada hũu deue de fazer tendas pera
venderem azeite e Cebolas e alhos. e pimenta e açaffram e mostarda e todalas outras
cousas que conprissem que as uendam como quiserem e per u quiserem E que o dicto
Meestre e conuento lhys deffende que as nom façam.
Jtem sse Agraua o dicto Conçelho do dicto Meestre e Conuento dizendo o dicto
Concelho que cada hũu deuem de fazer Banhos que quiserem na dicta villa. E que o
dicto Meestre. e conuento lhys deffendem que o nom façam.
Outrossy se Agraua que o dicto Meestre e conuento deffendem aos ferreiros que
lauram na dicta villa que nom aiam de laurar ata que as ferrarias da ordjm seiam
Alugadas.
Jtem Outrossy se agrauam dos pesos que estam no paaço dizendo o dicto
Conçelho que son seus e que o dicto. Meestre. e Conuento lhis defende que nom pesem
en eles ata que nom dem algo ao dicto Meestre e Conuento.
Jtem sse Agrauam do dicto Meestre. e conuento. que quando o dicto Conçelho
ellegem seus Juizes que o Meestre. nom he na terra Algũas vezes e que fazem
grandedes [sic] despesas en hyrem A el. pera os conffirmar e demays han lhy de pagar
Chançelaria da carta de conffirmaçom das dictas Jurisdições.
Outrossy se agrauam o dicto Conçelho do dicto. Meestre. e conuento. dizendo
que he seu costume que os pescadores da dicta villa aiam a Redizima da dizima do porto
dos pescados que uendem na dicta villa de que o dicto Meestre e conuento ha A dizima
e que o dicto. Meestre. e conuento lha nom quer dar E manda e deffende aos seus
homens que o seu ham de ueer na dicta villa que lha uendem
De prazimento do dicto. Meestre. e conuento. mada [sic] daqui en deante que os
pescadores aiam a dicta Redizima Assy como a Ante auiam dando o pescado. a ssan
Juyãao Assy como o sempre derom.
Ao agrauo dos fornos de prazimento do dicto Conçelho e Meestre. e Conuento
dizemos que lhy praz que a ordjm aia os fornos E que nom leue mays que hũa poya e
com esta condiçom que o dicto Conçelho faça stalageens cada hũus como sse pagarem
E nas dictas stalageens possam colher Bestas por preço que lhis dem aqueles que lhas
hy meterem. e que nos dictos logares vendam palhas como quiserem e outrossy uendam
Ceuada aqueles que os stalageiros trouuerem de fora da terra aaqueles que com eles
pousarem nas stalagens e a outrem nom. E sse acaeçer que no paaço da Ordjm nom
acharem Ceuada pera uender o dicto paaceiro que os stalageiros a possam vender a
quem sse pagarem sen contenda nenhũa nom seer per i enbargado que os Almocreues
que as carregas trouuerem aa dicta villa pera uender que as leuem ao paaço da Ordem E
que a ordem leue deles o sseu dereito. E que nom uendam a mays preço a çeuada de
noite que a uendarem de dija,
Jtem quanto he ao Agrauo das tendas prougue ao dicto. Meestre. e Conuento.
que sse faça per esta guisa que cada hũus dos do dicto Conçelho possam fazer tendas e
vender en elas azeite e Alhos e Çebolas e pimenta e açaffram e mostarda e mel e
manteiga. e toda outra legumha e toda outra speçiaria como quiserem e per u quiserem
nom dando o dicto Conçelho trebuto nenhũu por esto.,,
Jtem quanto he en Razom dos Banhos Ten por bem o dicto Conçelho que o dicto
Meestre e conuento aia os dictos banhos sen enbargo do dicto Concelho fazendo os
acaentar pera auer a ordjm proueito nom leuando deles mays que aquelo que senpre foy
husado.
E quanto he ao agrauo das ferrarias da Ordjm aprougue ao dicto. Meestre. e
conuento e Concelho que sse faça per esta guisa todolos ferreiros da dicta villa e outros
que ueerem de ffora parte pera laurar que estes primeiramente Arrendem as tendas da
ordjm ante que as outras da villa e que nom laurem ata que as da ordjm seiam alugadas.
saluo se Algũu ou Algũus ferreiros teuerem sas casas ou as teuerem ia alugadas Ante
que as da Ordjm que possan laurar sem enbargo nenhũu e pera sse fazer sen maliçia
Jurem aos Auangelhos aqueles que as casas teuerem alugadas se as tijnham ante
Alugadas.
E quanto he o agrauo per Razom dos pesos que o dicto Conçelho pos no paaço
prougue ao dicto. Meestre. e conuento e Concelho. que os dictos pesos seiam da ordjm e
que leuem preço deles daqueles que hy algũa cousa pesarem.
E quanto he dos vezinhos e moradores da dicta villa. que aquelo que pesarem no
dicto peso Assy come Linho e lãa e outras cousas que forem dessa colheita e dessa
herdade ou Carne pera comer ou pera dar que nom paguem nenhũa cousa.
E todas estas cousas e cada hũa delas o dicto Meestre. e conuento e Conçelho o
louuarom e outorgarom e ouuerom por firme e por estauil pera senpre so obrigamento
dos beens da dicta Ordjm e do dicto Conuento e Conçelho que a esto os dictos
procuradores obrigarom e prometerom de Conprir e de mantẽer todalas cousas
sobredictas e outorgarom que nunca contra elo fossem
E o dicto Meestre e Procurador do dicto Conçelho mandarom A mjm sobredicto
Tabaliom que lhys desse desto senhos stormentos semelhauijs dos quaes este he o do
dicto Conçelho. E o dicto Meestre. e procurador do dicto Conçelho per poder dos
homens boons mandarom que sse fezessem os stormentos e os seelos pendentes do dicto
Meestre e conçelho pera seer todo mays firme e eu sobredicto Tabaliom dey ao dicto
Meestre e Conçelho senhos stormentos semelhauijs com meu sinal que tal he.
Testemunhas que presentes estauam Lourenç eannes Jenrro de Johãn galego.
Johãn vaasquiz clerigo Gonçalo annes procurador Martim periz porteiro do. Meestre.
Gomez fernandiz Johãn periz porteiro. Pero. porteiro. Johan leitom Affonsso martinz.
vaasco steuez. Johãn da Ribeira ffreires e outros.,,
E enuyarom me pedir por merçee os dictos Meestre e Conuento e o dicto
Conçelho que lhys conffirmasse a dicta aueença
E eu visto o que me enuyarom pedir e visto o dicto stormento e todalas cousas
en el conteudas querendo lhys fazer graça e merçee confirmo lhis a dicta 
aueença segundo se no dicto stormento contem E tenho por bem e mando que a aiam por
firme e por stauil saluo en aquel agrauo en que dizem que o dicto. Meestre. os
Costrenge que uaam com ele en hoste e ou fossado en que mando que nom vãao ala sem
veendo sobr esto meu spiçial mandado.
E quanto he en Razom do que dizem das Apelações tenho por bem e mando que
sse aguarde sobr esto A mha ordinhaçom
En testemuynho desto lhis mandei dar esta mha carta
Dante en Sanctaren vijnte e sex dias d aBril. El Rey o mandou per Meestre
pedro. e per Meestre gonçalo das leys seus vassalos Affonsso martinz do Amaral A
ffez Era. Mª. CCCª. Lxxixª. anos.
Magister petrus uidit. Magister Gonçalus uidit



Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-337


[Aforamento]de hũua casa em esta çidade de lixboa na cruz a par do palheiro
del Rej [per suas confrontaçõees] decraradas a francisco [gonçaluez ect]

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e doAlgarue A quantos
esta carta virem faço saber que eu dou a fforo a ffrançisco gonçaluiz clerigo Abade de
san Pedro. de Meyxemjnhos do ArçeBispado de Bragaa E a duas pessõas leigas despos
sa morte quaes el pera esto nomeãr hũa mha Casa que eu ey en lixbõa na Cruz a par do
meu palheiro a qual soya de seer lagar d azeite da qual casa estes son os termhos ao
Leuante o fforno e as casas que forom de pedr eannes copeiro e Rua publica. E ao
Poente Domingos. Lourenco. [sic] trijgueiro e vinhateiro. A aguyom. Martim
dominguez. pedreiro que faz moos. A aurego Rua.
A qual casa lhis dou so tal preito e so tal condiçom que el e as dictas duas
pessõas dem A mjm e aos meus susçessores de fforo en cada hũu Ano v. libras e xiiij.
soldos. E que faça benffectoria na dicta Casa de Lª. libras. da dada desta mha carta a
hũu Ano.
E esta casa lhi dou pela guisa que dicta he porque fui çerto per carta de Joham
simhom veedor das mhas Casas e tendas de lixbõa e de ffernam paaes meu scriuam que
eles meterom a dicta Casa en pregom. E que Pero andarom as dictas casas en pregom
per tres noue dias e mays come de Costume e nom acharom quem por ela mays desse
nem na en moor monta possesse que o dicto françisco gonçaluiz e aas dictas duas
pessõas a dicta Casa que eles dem A mjm e a todos meus susçessores o dicto foro pela
guisa que dicta he.
E eles non deuem dar nem doãr nem partir nem escanbhar a dicta Casa assy
come outra sa propria possissom. Mays deue d estar todo en ssa força e en sseu
estado. E sse peruentuira el ou as dictas pessõas a quiserem uender deuem no fazer
saber aaquel que por mjm ouuer de ueer as mhas casas e tendas da dicta villa e ao meu
scriuam se a quero eu de tanto por tanto ou os meus suscessores E sse a nos ou nossos
suscessores quisermos de tanto por tanto eles a deuem a dar a nos Ante que a outrem. E
sse a nom quisermos eles a nom deuem uender a Caualeiro nem a dona nem a escudeiro
nem a clerigo nem a homem de Religiom nem a outra pessõa que seia doutra condiçom
mayor que eles. Mays deuem na uender aa taaes pessõas que seiam da ssa condiçom e
que façam A mjm e a todos meus suscessores o dicto foro en cada hũu Ano como dicto
he. assy que o possamos Auer bem parado e sem enbargo nenhũu
E sse el nom fezer a dicta benfeitoria na dicta Casa e nom pagar o dicto foro en
cada hũu Ano a mjm e aos meus suscessores pela guisa que dicta he que nos possamos
tomar a dicta Casa com toda sa benfeitoria e fazer dela o que nos prouguer come de
nossa propria possisson
En testemuynho desto lhis mandey dar esta mha carta. E mando ao dicto
scriuam que Registe esta carta en sseu liuro
Dante en Coinbra xxx. dias d Outubro El Rey o mandou per Affonsso annes e
fernam rodriguez. e Pero. steuez seus clerigos. Gonçalo. annes A fez. Era. Mª. cccª
Lxxªix. anos.
Affonsso annes. fernam rodriguez. Pero. steuez

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-342


[E]ra de mil e trezentos e Lxxªix anos dez dias de Dezenbro en Coinbra perdante
Pero giraldiz sobreJuiz dEI Rey seendo en Audiençia pareceu Diego manuel. Jrmãao de
Enes diaz filha de Sancho manuel E en nome da dicta Enes diaz mostrou hũa carta de
nosso senhor El Rey scripta en pargamynho de Coiro e seelada do sseu uerdadeiro seelo
pendente com çera uermelha e en cordom de linhas uermelhas e assynaada do sinal do
dicto sobreJuiz A qual mostrada pediu ao dicto sobreJuiz que per ssa outoridade
mandasse Registrar a dicta carta no liuro do Registro da Chançelaria do dicto Senhor. E
o dicto sobreJuiz aa petiçom do dicto Diego manuel. mandou A Affonsso annes scriuam
del Rey na ssa Chacelaria que ffezesse Registrar a dicta carta no dicto liuro do Registro.
da qual carta o teor tal he.
[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que estando en mha presença os onrrados filhos d algo
vaasco martinz filho de Martin. Affonsso. Chichorro da hũa parte. e Enes diaz filha de
Sancho Manuel da outra seendo auudo trautado de Casamento antre o dicto vaasco
martinz e a dicta Enes dias. o dicto vaasco martinz nom enduzendo pera isto que sse
segue per engano nem per medo nem per Arte maliçiosa mays da ssa liure uoontade e
de çerta sçiençia per firme stipulaçom prometeu dar Aa dicta Enes diaz por arras e por
conpra de seu corpo e por aquela melhor Razom maneira e modo que de dereito mays
firme pode seer e mays ualer. quatro mil libras. de dinheiros Portugueses per as
condições e modos que sse adeante seguem.
Conuem A ssaber que Juntando sse. e acabando sse o dicto Casamento ante as
dictas partes. se depoys conteçer que o dicto casamento seia partido per morte da dicta
Enes diaz que o dicto vaasco martinz de enteiramente e entregue do dia que morrer a
dicta Enes diaz ata dous meses aos herdeiros ou testamenteiros da dicta Enes diaz as
dictas quatro mil libras. pera fazerem delas aquelo que a dicta Enes diaz mandar e
ordinhar na ssa vida. e en sseu testamento.
E sse conteçer que o dicto vaasco martinz moyra primeiro que a dicta Enes diaz
prometeu o dicto vaasco martinz en seu nome e dos seus herdeiros e suscessores que os
dictos seus herdeiros e susçessores daram e pagaram enteiramente aa dicta Enes diaz do
dia que o dicto vaasco martinz mrorrer [sic] ata dous meses todas as dictas quatro mil
libras pagadas assy que possa fazer toda sa liure uoontade e o que por bem teuer E isto
se deue entender e seer conprido aiam ou nom Aiam as dictas partes filho ou filha
comum d anbos as dictas partes ao tempo da morte do que primeiro morrer.
E pera todalas dictas cousas seerem conpridas e aguardadas obrigou o dicto
vaasco martinz speçialmente hũa quintãa que disse que auya en termho da ffeira. no
logo que dizem peieiros com todos seus dereitos e perteenças. E geeralmente obrigou
todolos outros seus beens mouijs e de Rayz guaanhados e por guaanhar e quis e
outorgou que os nom possa dar. nem uender nem obrigar nem per outra guisa enalhe?ar
senom pera a dita diuida pagar. E quis e outorgou o dicto vaasco martinz que sse ele ou
os seus herdeiros nom pagarem as dictas libras como dicto he. que sobr esto nom seia el
nem os seus herdeiros mays chamados Mays pareçendo esta mha carta perdante mjm
que eu logo per meu porteiro mande uender tantos dos beens do dicto vaasco martinz.
per que a dicta Enes diaz ou os seus herdeiros aiam as dictas quatro mil libras. com as
custas e despesas que sobr esto forem fectas e per que o meu porteiro aia a ssa portaria.
Outrossy quis e outorgou. o dicto vaasco martinz. que sse a dicta Enes diaz. primeiro morrer que os herdeiros e testamenteiros da dicta Enes diaz possam per
ssa propria outoridade e sen outra Justiça filhar entrar e guaanhar a posse da dicta
quintãa e de todolos outros seus beens e teer a dicta posse e uender os dictos beens e os
fruitos deles ata que as dictas quatro mil libras seiam pagadas. E sse o dicto vaasco
martinz primeiro morrer que a dicta. enes diaz. que ela per ssy. ou per outrem possa
filhar e te?er os dictos beens e a posse deles e uende los pela guysa suso dicta.
E o dicto vaasco martinz en nome do fidalgo. prometeu conprir e guardar
todalas cousas e cada hũa delas e nom ui?jr nem fazer nem procurar o contrairo per sy
nem per outrem en pobrico nem en ascondudo nem. nem [sic] enduzer a dicta Enes diaz
que lhy faça quitaçom nem mudaçon da dicta obrigaçom. E sse o contrairo fezer en
parte ou en todo prometeu so obrigamento de sseus beens por sy e por todos seus
suscessores dar e pagar aa dicta Enes diaz e aos seus susçessores outras quatro mil
libras en nome de pena e as custas e dannos que por isto fezer e Reçeber e todauya
seerem firmes e stauijs todalas dictas cousas e cada hũa delas. E rrenuçou geeralmente
e speçialmente todos dereitos Ecclesiasticos e Çeuijs e costumes e husos e statutos
geraaes e speciaaes que contra as dictas cousas podem seer que assy seiam todos
Renunçiados como se expressamente fossem dictos e Recontados en e [sic] esta carta os
quaes quis que nom aiam logo nem façam enbargo nem preJuizo aas cousas suso dictas
en parte nem en todo.
Outrossi as dictas partes outorgarom e fezerom preito firme antre ssy que todos
os beens mouijs e Rayz que as dictas partes guaanharem e cada hũa delas per ssy
guaanhar e a ela ueerem per qual guisa e maneira quer que sseia des este dia en deante
que todos esses beens seiam comuens das dictas partes. E os herdeiros do que primeiro
morrer partam os dictos beens de permeyo com aquela parte que uiuer. E todauya a
dicta Enes diaz. ou os seus herdeiros Aueram as dictas quatro mil libras. enteiramente
per a parte do dicto vaasco martinz ou dos seus herdeiros.
E o Jffante Dom Pedro meu filho e Affonsso martinz Alcaide de Sanctaren e
Gonçalo lobato entrarom e obrigarom sse todos en ssenbra e cada hũu per sy e en todo
por fiadores e por prinçipaaes deuedores por as dictas quatro mil libras. prinçipaaes. E
prometerom por firme stipulaçom aa dicta Enes diaz. por ssy e por todos seus
susçessores que sse a dicta Enes diaz.ou os seus susçessores nom poderem auer en sseu
tempo e en sseu logo as dictas. quatro mil libras. per os beens do dicto vaasco martinz
que eles e cada hũu deles os daram e pagaram aa dicta Enes diaz e aos seus
susçessores. E pera isto conprir e pagar obrigarom todos seus beens mouijs e de Rayz
guaanhados e por guaanhar. E o dicto vaasco martinz prometeu e obrigou sy e todos
seus beens. liurar e quitar os dictos fiadores e cada hũu deles e todos seus beens da
dicta fiadoria e obrigaçom sen seu dano e sen sa perda a lhis correger e enmendar todo
dano perda e custas que per a dicta razom fezeren e Receberem.
Outrossy o dicto Jffante prometeu e obrigou sse que el fara liures e quites os
dictos Affonsso martinz. e Gonçalo. lobato da dicta fiadoria e deuedoria sem seu dano e
sen sa perda.
En testemuynho desto dey aa dicta Enes diaz esta mha carta
Dante en Coinbra nas casas da par do Monsteiro de sancta Clara da dicta
Çidade. sex dias de Dezenbro pela manhãa El Rey o mandou per Pero giraldiz
ssobreJuiz Martin annes d Euora a: ffez Era de mil e trezentos e sateenta e noue Anos.
Petrus geraldi vidit.

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-343


Outra sentemça contra fernam miguez clerigo per que foy Julgado que leixe ao
dicto senhor os casaaes da meya?a em termo de momtemoor o velho pelas
comfromtacooes [sic] decraradas ect

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A vos
Aluazijs de Montemoor o velho saude
Sabede que demanda era per dante mim per Citaçom antre Bertolameu periz
meu procurador en este fecto por mjm e en meu nome da hũa parte E ffernam migue?z
clerigo morador en essa villa de Montemoor per Affonsso annes d alanquer procurador
en mha Corte e seu procurador auondoso en este fecto da outra per Razom que o dicto
meu procurador dizia en ssa petiçom contra o dicto fernam mígue?z que os montes
manynhos son e de dereito deuem ser meus. E que a par dessa vila de montemoor auya
hũu monte maninho e logar manynho que chamam A meyaam o qual era e de dereito
deuya seer meu o qual logar da meyaam dizia que Domingos dominguez meu
Almoxarife e Steuam gonçaluiz meu scriuam en essa vila de Montemoor o derom a
pobrar por mjm e en meu nome A Raffael eannes priol de san pedro de Coinbra per
çertos logares e per çertas diuysões. Conuem A ssaber assy como parte per monte
trauesso des y como uay per çima do vale das Albardas e per cima de val canoso.E per
çima do vale de Maçãa soyraam des y como vay dereito ao Paul. e aa mha vala des y
como uay pela valada ata dereito de monte trauesso. so tal preito e condiçom que o dicto
Raffael eannes a rronpesse e laurasse os dictos montes. e que me desse ende en cada
hũu Ano A sseitima parte do pan e a Oitaua parte do vinho e do linho e das legumlhãs
[sic] e dos Alhos e das Cebolas e de todalas outras cousas que deus hy desse
E dizia que o dicto Raffael eannes filhou o dicto logar pelas condições suso
scriptas e ouue A posse del por mjm e en meu nome. E deu o dicto logar a pobradores e
fezerom hy sex Casaaes dos quaes dauam cada Ano A mjm e aos que por mjm andauam
en essa terra A sseitima parte do pan e a oytaua parte de todalas outras cousas que deus
hy daua E dizia que desto esteuera eu en posse per hũu Ano e dous e tres e quatro e
mays
E que estando eu Assy en posse das dictas cousas come de minhas como dicto
he que o dicto fernam migue?ez se apoderou per sa força e per sa outoridade e como nom
deuya dos dictos Casaaes e filhara ende os dereitos deles que eu soya d auer e eram
meus de dereito e de que estaua en posse paçiffica como dicto he. E pedia en
meu nome que o dicto fernam migue?ez leixasse os dictos Casaaes e posse deles a mjm e
me tornasse os dereitos que ende ouuera. ou a ualia deles.
A qual petiçom eu Julguey que tragia dereito. E mandey ao procurador do dicto
fernam migue?ez que a contestasse. E el pediu que o dicto meu procurador lhy fezesse
mostra dos dictos Casaaes e logar da Meyãam que lhy demandaua E eu mandei lhy que
lha fezesse. E o dicto meu procurador lha fez assy como mays conpridamente he
conteuda na Auta deste fecto. A qual mostra eu Julguey por bem fecta. E mandei ao
dicto fernam migue?z que a contestasse a dicta petiçom que o dicto meu procurador
contra el daua E el contestando a negou a E o dicto meu procurador disse que a querya
prouar. E eu mandei lhy que ueesse con Artigos. E el ue?o com Eles. os quaes eu Julguey
por perteeçentes. E mandey per eles saber a uerdade per enquiriçom que sobr esto
mandey fazer
E eu uista e pobricada a dicta Enquiriçom Julguey que o dicto meu procurador
prouaua tanto do que sse obrigara a prouar que lhy auondaua E ffiz pergunta ao
procurador do dicto fernam migue?z se auya Algũas razões a enbargar E el disse que
nom.
E eu visto o que dizia presente o dicto meu procador [sic] per sentença
defenitiua Julguey que o dicto ffernam migue?z leixe e desenpare ao dicto meu
procurador o dicto logar e Casaaes da Meyaam pelas diuysões e deClarações conteudas
na petiçom suso scripta e a posse dos dictos Casaaes e logar E que daqui en deante lha
nom tornem nem enbarguem. Eo dicto meu procurador protestou polos fruytos e nouos.
E eu. Aguardei lhi sobr eles o sseu dereito. Por que uos mando que logo uista a carta
metades os meus AImoxarife e scriuam dessa vila de Montemoor en posse dos dictos
casaaes e logar da meyaam pelas dictas deuisões en meu nome E os mantenhades en
posse de todo. vnde Al nom façades senom A uos me tornarya Eu porem e peitar mi
ades os meus encoutos.
E o dicto meu procurador tenha esta carta.
Dante en Coinbra Primeiro dia de Dezenbro. El Rey o mandou per Lourenç
eannes de Briteiros seu vassalo e per Lourenço calado seus Ouuydores [sic] Gonçal
eannes de Moreira A ffez. Era. Mª. CCC. Lxxªix. Anos
Lourenç eannes. Lourenço calado.



Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-350


Aforamento [d hũua arro]tea d herdade a que [chamam o chaam amtre o
requejxo e a tapha] do Julgado de vouga per suas demarcacoees [sic] decraradas [a
domingos dominguez e a steuam mateus ect]

[D]O [sic] Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que eu dou A fforo pera senpre a domjngos dominguez e A
Steuana mateus sa molher moradores en Tapha Julgado de vouga hũa mha Arrotea d
erdade a qual chamam o chaam que he antre o rrequeixo e a tapha do Julgado de vouga
da qual estes som os termhos como sse começa vertente agua contra a Cançela e como
vay per a par da cortinha de Andre E dy como sse vay adeante uertente agua contra o
carualho de rreqixo [sic] E di dereitamente uertente agua pera a carreyra da Egreia
como sse uay ao bico da vinha de Martim saluadoris E di como parte pelos vaIadas
velhas [sic] da vinha de tapha. E di dereitamente chega ao valo velho. da vinha de
Domjngos de Coua dereitamente pelo cume uertente agua
a qual aRotea lhis dou so tal preito e so tal condiçom que eles e todos seus
suscessores dem a mjm e a todos meus suscesores A quinta parte do pam e do vinho e
do linho e das outras cousas que deus hy der en cada hũu Ano conuem A ssaber o pam
na Eira e o vinho no lagar e o linho no tendal e assy todolos fruytos que deus hy der E
deuem a dar oyto Alqueires de pam meyado de fforaria ante que partam nenhũa cousa
do monte do pam E deuem a dar en cada hũu Ano quatro capões e quatro frangãos e
hũa galinha e trijnta e cinque ouos por dia de san hoane bautista.
E esta arrotea lhis dou pela guisa que dicta he porque fuy çerto per carta de
Steuam paaez almoxarife e de Joham steuez meu scriuam en Aaueyro que meterom a
dicta Arrotea en pregom o tempo que he de costume no dicto Julgado e A rredor del e
que nom Acharom quem por ela mays desse nem na en moor monta posesse que o dicto
Domingos dominguz [sic] e a dicta sa molher que a poserom no dicto foro Porem lhis
dou e outorgo a eles e a todos seus susçessores. a dicta Arrotea pera todo senpre. E que
eles dem a mjm e a todos meus suscessores o dicto foro pela guisa que dicta he E eles e
todos seus suscessores deuem de Adubar a dicta arrote?a de todo o que lhy conprir aa ssa
custa.
E nom a deuem uender nem partir nem escanbhar a dicta Arrotea come outra sa
propria possissom mays deue todo estar en ssa força e en sseu stado. E sse eles ou sseus
suscessores quiserem uender a dicta Arrote?a deuem nõ fazer saber ao meu Almoxarife e
scriuam d aaveyro. se a quero eu de tanto por tanto E sse a eu ou os meus suscessores
quisermos de tanto por tanto eles A deuem a dar a nos ante que a outrem E sse a nom
quisermos. eles a nom deuem uender A caualeiro nem A Dona nem a scudeiro nem A
clerigo nem A homem de Religiom mays deuem na vender aa taaes pessõas que seiam
da ssa condiçom e que façam A mjm e a todos meus susçessores o dicto foro en cada
hũu ano pela guisa que dicta he. assy que o possamos Auer bem perado e sem enpeço
nenhũu
E sse eles ou seus susçessores nom derem a mjm o dicto foro como dicto he que
nos possamos tomar a dicta Arrote?a com toda sa benfeitoria e ffazer dela o que nos
prouguer come de nossa propria possissom.
En testemunho desto lhis der esta mha carta E mando ao dicto scriuam que a
registre en seu liuro
Dante en Coinbra vijnte e tres dias de Janeiro El Rey o mando [sic] per Affonsso
annes e fernam rodriguez. e per Pero steuez seus clerigos Gonçal eannes a ffez Era. Mª.
CCCª Lxxxª Anos.
Affonsso annes. fernam rodriguez Pero. steuez. /

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-357


[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que eu Receby Conto e recado de Joham Gordo que foy meu
Almoxarife no porto de todalas cousas que por mim e en meu nome reçebeu e
despendeu des primo dia d abril da Era de saseenta e dous Anos Ata sex dias. d outubro
da Era de Sateenta e sete Anos Assi de panos come de penas come de Çendaaes. come d
ouro de prata come de dobras come de ffrolijns come d outras moedas. come d aço
come d estanho come de Chumbo come de fferro. tirado como de maçoquo come d
armas come de dinheiros portugueeses come de todalas outras cousas que reçebeu e
despendeu no dicto tempo assy como per partes he contehudo en quatro recadações suas
que som en dous liuros daalem Doiro que chamam terçeiro e quarto que som nos meus
Coutos.
E contadas todalas cousas que reçebeu e despendeu Achey que el deu A mjm
boom Conto e boom Recado de todo E por ende dou por liure e por quite pera todo
senpre el e todos seus susçesseres [sic] de todalas dictas cousas.
En testemuynho desto dey a el esta mha carta seelada do meu seelo do Chumbo
Dante en Coinbra tri?jnta dias de Janeiro. EI Reyo mandou pelos Contadores
Joham dominguez A ffez Era. Mª. CCC. Lxxxª anos
Johãn dominguez françisco maça. Johãn esteuez. Johan eannes Affonsso annes.


Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-404


Aa Jgreja de samta maria d abade sentemça per que he Julgado que no couto de
fraguoso husse el Rej de toda Jurdiçam saluo que o seu porteiro nom entre hij pera
husar de seu oficio emquanto o chegador do dicto couto ect

Dom Affomsso pela graça de deus Rej de Portugal e do Algarue A quantos esta
carta virem ffaço ssaber que demanda era perdante os ouujdores dos meus ffectos Antre
Johãm Lourenco [sic] meu procurador por mjm da hũa parte E Martim vicente que se
dizia susesor de Meestre Martinho Bispo que ffoj da Guarda na capela da Eigreia da
Santa Maria d ABade do ARibispado [sic] Bragáá no Julgado de Neuha E Martim
giraldez vigairo da dicta eigreia de santa Maria d ABade en Nome desa Eigreia da outra
dizendo os dictos Martim viçente e Martim giraldez que estando A dicta Eigreia
de santa Maria d ABade e sa Ermida, de sam vicente de ffragoso en, pose d hũu
Couto que chamam ffragoso o pequeno por doAçom que El Rey meu padre, e A, Rainha
mha madre A que deus perdoe ffezerom Ao dicto Bispo da dicta Eigreia com todolos
seus dereitos e perteenças tanbem no tenporal come no esperetual pera ffazer dels [sic]
o que quisessem segundo dizia que se majs conpridamente contijnha na carta da dicta
doaçom que ende ells tijnham a qual diziam que ffora coutado por Dom Affomsso ffilho
de Dom Anrique e da Rainha dona Tareija per çertos marcos e diuisoes conuem A
ssaber como partem por Cardoso e dis j per termho do ARiffj des j por termho de
quintaaes des j por termho d afforaça des j como partem por termho de Polue e ffere
Antre Anbalas ffontes e vaj Aalem do Rio des j Ao Rio seco e pelo termho Antigo que
chamam carreira e vaj A cardoso hu se começou A Primeira diujsam e que husando hj
de Judiscoes [sic] conuem A saber em esta guisa que o proueedor da dicta capela e
Ehmjda metiam no dicto Couto vigairo que ouuja todolos ffectos Ceuijs dos moradores
do dicto Couto E daua sentenças e os que quiriam Apelar Apelauam pera o proueedor da
dicta Capela, E do proueedor pera mjm
Outrosj se Algũu ffecto vijnha que fose de Crimj o dicto vigairo prendia os que
deujam seer presos e se mereçiam pena de Justiça daua as ffora do Couto Ao Juiz de
Neuha que os ouujse e tijnha troouto [sic] no dicto Couto,
Outrosy metiam no dicto logar chegador que ffazia as chegas e leuauam as
chegas e as entregas e os dereitos das eixeçoes pera a dicta Eigreia de santa Maria d
aBade E que das dictas Judiriscoes [sic] que dictos am estauam A dicta eigreia e
hermjda en pose per hũu Ano e dous dez vijnte e quarenta e Lx e majs e per tanto
tempo que as memorias dos homens nom he [sic] en contrairo que Affomsso domjnguez
seendo coregedor por mjm Antre doiro e mjnho chegara Ao dicto Couto e o deuasara
Ao vigairo e Aos outros que hj estauam em Nome do dicto Martim viçente e do dicto
Martim giraldez vigairo e deffendera que nom husasen majs das dictas Judisriçoes E que
as mhas Justiças husasem delas e pediam os dictos Martim vicente e Martim giraldez en
Nome da dicta Eigreia e capela e Ehmjda cujos procuradores e menistradores diziam
que eram, no temporal e no esperetual Aos dictos Ouujdores que per sentença
mandasem que as dictas Eigreia e capela e Ehermjda fossem tornadas A ssa pose das
dicta [sic] Judirisçoes de que estauam esbulhadas como dicto he de gisa que liuremente
e sem enbargo podesem delas husar como husauam no tempo que os Assy esbulhou o
dicto Coregedor
e da mha parte pelo dicto meu procurador ffoj dicto que el nom Auja Razom de
saber as cousas conteudas na dicta Pitiçom e que conffesaua que eu estaua en pose das dictas Jurisdicoes E que o Al da Pitiçom que Eu Auja Razom de nom saber
que o contestaua por nom sey nem creo
E os dictos Martim vicente e Martim giraldez diserom que o quiriam prouar e
veerom com seus Arrtigos, os quaaes fforom Julgados per perteençentes
Outrossj o meu procurador veo com Arrtigos pera prouar por mjm A
enterreiçom os quaes lhj fforom Recebudos pera prouar A entereiçom E Julgados por
perteencentes pelos dictos ouujdores pelos quaaes Arrtigos Assj da mha parte come da
parte dos sobredictos Ouujdores suso dictos mandarom ffazer enquirições as quaaes
enquirições vistas e ABertas e pobricadas aa Reuelia dos dictos Martim vicente e
Martim giraldez $ Julgarom que Eu prouaua melhor e majs conpridamente aquelo que
se o meu procurador obrigara A prouar conuem A ssaber A enterreiçom que os dictos
Martim vicente e Martim giraldez, E [sic] mandarom logo Citar os dictos Martim
vicente e Martim giraldez pera virem ouujr A deffenetiua, E porque Ao dia que lhjs
pera esta ffoj Asignaado nom, parecerom os dictos ouujdores mandarom A Domingos
Affomsso Porteiro das mhas Audiençias que Apregoasem os dictos Martim vicente e
Martim giraldez pera ouuirem sentença deffenetiua E o dicto Domingos Affomsso dise
e deu en ffe que os Apregoara e os nom Achara nem outrem por ells
E os dictos ouujdores Assoluerom mjm aa sa Reuelia, da sobredicta demanda, E
mandarom per sentença deffenetiua que Eu husase daquj Adeante de toda Judiriçom
Ciujl e Crimjnal no dicto Couto de ffragoso saluo que o meu Porteiro nom entre no
dicto Couto pera obrar do offiçio enquanto, o chegador do dicto Couto, husase como
deuja seu offiçio, segundo he conteudo en hũa carta dEI Rej meu padre, A que deus
perdoe en que ffez graça e merçee Ao dictoCouto, sobre la dicta Razom A qual ffoj
dada en Lixbõa quatro dias de Março da Era de Mill e trezentos e vinte e Çinque Anos
porque mando Ao meu Almoxarife desa Commarca hu o dicto Couto he que chegue
logo hj e que escolha hũu homem boom qual vir que pera esto conpre E o ponha hj por
Juiz que huse das dictas Judiriscoes segundo he conteudo en esta sentença Ao qual Juiz
Que o dicto meu Almoxarife Assj escolher, Eu dou poder que huse das dictas
Judirisçoes por mjm pela guisa que dicto he EI Jure Aos santos Auangelhos Ao dicto
meu Almoxarife que bem e dereitamente obre dese offiçio do Julgado e que Aguarde A
mjm o meu dereito E aos dese Couto o seu, E mando Ao dicto meu AImoxarife que
deffenda da mha parte Aos dictos Martim viçente e Martim giraldez que per ssj nem per
outrem nom husem das dictas Judirisçoes de que pela sobredicta sentença dada pelos
sobredictos meus Ouujdores he mandado que husem como dicto he E se hj Juiz esta
pelos dictos Martim vicente e Martim giraldez ou vigairo que o tirem logo ende, E
mando, áás mhas Justiças que nom soffram Aos dictos Martim vicente e Martim
giraldez nem A outros nenhũus quaalquel [sic] que por mjm esteuer por Juiz no dicto
Couto ffaça mal nem fforça nem desaguisado per Razom de seu offiçio vnde Al nom
ffaçam senom A ells me tornaria Eu porem
En testemunho desto mandej ende seer fecta esta carta
Dada en Obidos treze dias de Setenbro EI Rej o mandou per Meestre Steuam
das lejs e per Lourenco gonçaluez ouujdores dos seus ffectos Affomsso martjnz do
Amaral A ffez Era de Mill e trezentos e Ojteenta e Hũu Anos
Meestre Steuam das leis Lourenco gonçaluez

Chancelaria de Dom Afonso - Volume 3	14	1340-1344	CDA3-415


Dom Affonsso pela graça de Deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta
carta virem ffaço saber que Jacome busom e grauiel busom e Joham busom Jrmãaos e
Ruberte bareicarro seu Companhom Naturãaes de presença de terra de Lonbardia mj
enuiarom dizer por sy e por todos seus Conpanhões da Conpanha dos Bussões en como
ouuirom dizer que eu ffezera graça e merçee aos Catalãaes e Aos outros do Senhorio del
Rey d aragom E que mj pediam por merçéé que desse a eles tal priuilegio qual dera Aos
Catalãaes e Aos outros mercadores sobredictos d aragom e de MaJorgas E que eles que
[sic] enuiariam seu Recado a Seuilha e A ffança [sic] e a presença e Aos outros Logares
hu eram os outros mercadores da ssa Conpanha dos Bussões E que os Juntariam todos
Com todos seus Aueres pera morarem e viuerem no meu Senhorio
Eu Vendo o que mj pediam e querendo fazer graça e merçee A esses mercadores
Tenho por bem e Mando que esses mercadores do dicto Logo que veerem viuer aa mha
terra que viuam e Morem e andem seguros per todo o seu Senhorio per mar e per terra
com sseus Aueres e merchandias e Mando e deffendo que nenhũu no meu Senhorio
nom lhijs ffaça mal nem fforça nem desagisado nenhũu por nenhũus da mha terra nem
doutra nem lhijs seia ffilhado nenhũa cousa do sseu por gerra nem por penhora nem
por outra Razom nenhũa en que nom Aiam culpa esses de suso dictos que veerem aa
mha terra come dicto he E que possam estar e viuer na mha terra quanto quisserem
Outrossy hirem sse quando quisserem
Outrossy querendo lhijs fazer merçéé Tenho por bem e Mando que esses
merçadores [sic] de presença derram [sic] de Lonbardia que aa mha terra veerem assy
viuer e morar e se dy ffezerem vizinhos que per todos os meus Portos de meu Senhorio
posam descarregar aquelas merchandias que trouuerem E que dessas merchandias que
na mha terra ou no meu Senhorio venderem Trocarem ou ffeirarem ou per Algũa
outrra maneyra enalhearem que paguem A mym a mha dizima bem e conpridamente e
os outros dereitos Como os pagam os mercadores que som meus Naturãaes
Outrossy Tenho por bem e Mando que todalas cousas que eles conprarem no
meu Senhorio ou as ouuerem per troco ou per escanbhom ou per Algũa outra maneirra
que se as Leuarem pera ffora do meu Senhorio saluando lhis Deus esses Aueres que
paguem a mijm a mha dizima ou de[m] Recado çerto Aos meus Almoxariffes que
tornem com enprego dessas cousas Ao meu Senhorio de que paguem a mijm a mha
dizima bem e conpridamente pela guisa que a eu deuo d auer Pero se os dictos
mercadores ou Algũu deles trouuerem Ao meu Senhorio Algũus aueres de que eu
ouuer dizima por que lhijs deuam da[r] Saca segundo o custume dos meus Reinos
Tenho por bem que lhijs dem Saca de tanto quanto Contia eles assy trouuerem Aos
meus R[ei]nos de que Eu ouuer a mha dizima segundos se faz e se Aguarda Aos
merçadores meuus Naturãaes e Aos Outros merçadores que veerem dizimar Ao meu
Senhorio E [quanto] he das outras merchandias que eles trouuerem de fora parte Ao
meu Senhorio se as hij nom quisserem vender e as quisserem tirar pera ffora do meu
Senh[orio] Tenho por bem que o possam fazer sem pagando dizima nem outro dereito
nenhũu Esto sse ffazer sem engano de perder eu o meu dereito so aquela pea que per
der[eito] e per custume he posta e que am os que sonegam e ascondem a mha dizima
Outrossy Tenho por bem e Mando que se acreçer que sse Algũus dos dictos
merçadores trouuerem panos ou outras merchandias en Algũas Naues os Nauos [sic] e
acreeçer per Algũu dos Portos de meu Senhorio e quiserem mudar ou tornar essas
merçhandias de cada hũa dessas Naues ou Nauios en outros que o possam ffazer sem
pagar dereito nenhũu e envia los a qualquer Logar que eles quiserem E esto se fazer
sem engano nenhũu pera nom perder eu o meu dereito como de suso dicto he
Outrossy querendo lhis fazer graça e merçee dou lhijs Pero steuez e Affonss
eannes Carrageiro vizinhos de Lixbõa por Juizes en todolos ffectos que ele?s ouuerem
contra Algũaas pessoas ou Algũaas pessoas contra eles per rrazom dessas
merchandias E sobre os fectos do mar que o meu Juiz do Mar auija d ouuir E sse algũu
dos sobredictos for enbargado ou nom for no logar Mando que o outro possa ouuir esses
ffectos e Liura los commo achar que he dereito E mando que das sentenças que eles ou
ca[da] hũu deles der sobre os dictos ffectos que nenhũa das partes nom possam apelar
e eu lhijs deuo a asignaar Logar en que morem e en que possam fa[zer] Loia de Cumum
ou outras Cassas pera teerem seus Aueres E que possam vender seus aueres per grosso
e per meudo come entenderem por sa prol
Outrossy querendo lhijs fazer graça e merçee Tenho por bem e mando qui se
aquaeeçer que algũuas das Naues ou Nauios en que eles trouuerem as sobredictas
merchandias veesem A peço o que deus nom queijra que aqueles aueres ou Nauios que
sairem áá terra ou poderen assaluar que os Aiam seus donos bem e conpridamente E
que nenhũu que lhijs nom faça sobr eles força nem enbargo nenhũu nem lhijs seia
posto per os meus Almoxariffis nem per outro nenhũu saluo daquelas coussas que assy
Assaluarem se quisserem vender Algũa delas que paguem A mjm a mha dizima come
dicto he
Outrossy Tenho por bem e Mando que se eu fezer Armadas de ffrota per mjm
ou per meus cusairos e areeçer [sic] que essa ffrota ou Cossairos acharem Naue ou
BaixeI ou outros Nauios em que esses merçadores que assy veerem viuer ou Morar Ao
meu Senhorio trouuerem sas merchandias da dicta vila de presença ou de terra de
Lombardia entando [sic] ou sayndo da terra de Mouros ou per algũaas outras partes
que lhijs nom seja tomado nenhũa coussa do sseu que eles trouuerem dentro en essas
Naue?s ou Baixeens ou Nauios nem Naues ou baixeens ou Nauios se seus forem saluo se
en essas Naues ou Baixeens ou Nauios fose achado que Leuauam pera terra de Mouros
Armas ou Pam ou Remos ou Madeijra ou Panos de linho ou Estopa ou ffero ou trigo ou
Centeo ou Milho ou ffarinha outra Legumha pera os dictos Muros [sic] que o possam
filhar assy come dicto he e come ffoy senpre vso e custume que seja de Boa gerra
E Tenho por bem e Mando qui sse Algũus do meu Senhorio ou do Senhorio
dos outros Logares tomarem como nom deuem ou Roubarem Algũa coussa dos
merçadores de presença ou de Lombardia que veerem viuer e morar Ao meu Senhorio
como dicto he E en Algũus outros mares e véérem com esses Roubos Ao meu
Senhorio en guisa que os possam eu [sic] tomar que se Roubo que eles ouuerem fecto
que eu o tome podendo fazer E ssendo uos per eles querelado como dicto he e o tenha
pera o aueren Recobrado seus donos tomando o eles sem Razom e come nom deuijam
como dicto he E que lhijs ffaça cobar [sic] ho dano que lhijs ffezerem come achar que
he dereito
E mando A todolos meus Almoxariffis e A todalas mhas Justiças da mha terra
que o ffaçam Assy conprir e Aguardar segundo he contheudo esta [sic] mha carta A
todolos mercadores do dicto Senhorio que A meu Senhorio veerem viuer e hij morarem
continoadamente ffazendo hij vizinhaça [sic] come dicto he E qualquer que contra as
sobredictas coussas for ou contra Algũa delas a el tornareij Eu poren E ffarei lhij pagar
toda perda e dano que per esta Razom Reçebessem os ssobredictos ou cada hũu deles
E peitar m ia os meus Encoutos de Seis Mil ssoldos Esto sse fazer enquanto for mha
merçee
E pera lhis seeren conpridos e Aguardadas todas estas cousas dei lhijs esta mha
carta Seelada do meu seelo do Chunbo
Dante en Santarem dezenoue dias d ABril El Rey o Mandou per Affons eannes
seu clerjgo Affonso Giraldez A ffez Era de Mil e trezentos e Oijteenta e dous Annos
Afonsso annes


