Documentos Notariais	13	1268	Douro Litoral	Cete	DN003

In nomine dominj. Ego Orracha Rodericj temẽte as peas do inferno de mea pobra uoluntate feci mea mãda per ante Martĩ Gil meo marido e meu senor e perante outrus homéés bóós. primeramẽte Mando meu corpu a santo Petro de Cetj. e mãdo meo Leito cũ sa literia scilicet. i cazudra. i almuzela.
i chumazu. i culcha. e no dia que mi aduserẽ nõ custe rẽ ao Moesterio. e mãdu hi ũnu Cal/sic/ de valõzelu en que mora Johã petri. e mãdo que dẽ
o dõ. a sséé. e mãdo. unu vassu de plata. e vj maravedis. Aos ffrades. Item Aos ffrades minores. c soldo. Aos Predicadores. c soldos
Ao priol de Santo Tissu. iiij maravedis. Item A Roy ffernãdiz. e A vicẽte alfonso ffreis de palaciolo. vj maravedis. Item A oRacha 
martinj dabruela. i uacha. Item Ruj martinj de marechos/?/. una vacha. Os meus panos a dõ dumĩgos. A
séé do portu ij rizelos. a m||í||ás amas e a
meus amos. assi comeu falej cũ Martĩ gil. e una cuba
chea de uio a quem uos sabedes en/?/ Cĩf[a]es .
Item De diuidas. A gũsalu iehnes de Cĩfaes.
c Libras. A iohã Martĩ de Cabanelas. L Libras. que
nos enprestou. Ao Abbade de Cetj. viiij libras.
Item Devidas de meu padre e de ma madre que uos
sabedes cũmo as pagamos que uos las fazades
pagar. e de mãzebas e de mãzebos que noscho
morarõ que si séé en noso finto por dar. e de
utras deuidas que mi e uos auemos que me
nom nẽbram que uos segades teudu pulas fazerdes
pagar. ||Item e hunu uaso de plata ao mercador de
Gimaraes||. Esta mãda ||e estas deuidas de susu
ditas||. puno ĩ mau de Martĩ Gil meu senur e
rogulj e pregulu quantu heu maes posso que ma ffaza
cõprir. pelu meu. e pelu {see} seu. e dou béézõ aus
filos e áás filas que o outurgarẽ a sséér
mea mãda cõprida. e os que o nõ outurgarẽ segã
malditos. e que en meu mouel nẽ em meu
erdamento nom possã passar contra martĩ Gil ata
que comprido isto sega. E se algúú filo ou fila
contra isto uéér mãdo per qual deretu 
ẽ/sic/ u du reino de auoẽga e de cõparadea/?/ que
o possa uẽder pera séér isto comprido. e pagado.
Qui presentes furõ Dõ dumigus de Galego||s||.
Dõ Joam. uéégas de santo esteuã. Dona
Orracha martinjz dabruela. Roy martiniz de M[arec]hos/?/ e
outros multos homines bonos. In. Era Mª
CCCª vjª




In dei nomine. AMen. ego. Domine samcha
irmigis. Abadesa damtrãbos rios; Com todo ho
comuemto dese moesteiro. tibi. pero ioanes; et uxor tua
cal houueres líj́dima. fazemos. prazo. De uno
casal; que habemos em gõtigẽ; per nome; aquele
em que seue e morou teu padre. por precio que de ti
recebemos; comuẽ a saber cãto. vj
maravedis. e tu dares dese casar tercio parte; asi
como sempre fou forado e quaéés dereituras
sẽpre deu táées dares tu; e sééres hobediẽte
a lo monesteiro; e séér este prazo pora ti e
pora ta moler; e pora teu filo; e se nõ
houueres filo ficar ááno/sic/ teu prouĩco de cal te tu
pagares e séér hobediẽte; e nos que chu
prazo Mãdamos fazer; com nosas Manos proprias 
ho reuoramos por reuora recebemos de ti. jª fugasa; e.
jº carneiro; e quẽ ti; sobre este prazo pasar
cãto quiser tãto dupret. et insuper peitet. d
soldos. feito ho prazo. viij dias amdados de
maio. Era. Mª CCCª Xª quaes presemtes amdre
uéégas testis. pero testis. Joane testis. Martino
testis. Dominicus scrisit



Documentos Notariais	13	1273	Douro Litoral	Pedroso	DN005




Conoscã todos aqueles que esta letera de
procurazũ uirẽ e ouuirẽ que nos Dnmingos/sic/
abbade du Moesteiro de Pedroso e o cõuẽtu desse
logar fazemos e ordiamos. Nuno. nossu monge portadur
desta letera nossu procurador dante Dũ Nuno
martíj́z nobre barũ meyriu mayor nu regnu de
portugal e dante o onradu e ssages barũ Gonsaluu
meendiz iuiz del Rei contra Pedru brãdum e seus
fillos Martin petri dito moreyrol e outro Martin pedriz
de farazon é outru Martin pedriz seu germau. E
estauan eanes ditu tedon é outru Steuan eanes de
sarduira subre mal e forza que fezerũ e fazẽ nas
nossas herdades des de mazaeira e de sangaedu e
ssubre que esses dauanditus fillus de Pedru
brandũ ueeron ou Moesteiru de Pedruso e britarũ a
porta da Claustra cũ armas e cum oméés e britarũ 
á ádega e a tulha e a camara du abbade e fillarũ pã
uiu. carne. e ceuada. cantu quiserũ e subre que
us dauãditus Esteuam eanes e outru Steuan eanes
britarũ a porta du Moesteiru e currerũ per u coutu
cũ cauallus e cum armas/?/ e matarũ uu porco que
comerũ e gallías e ceuada é outras cousas as
quaes numeará esse procurador Subre as quaes
cousas damos a esse procurador que nu nossu nume
e du moesteiro de Pedrusu fosse dauante us
subreditus Dũ Noino/?/ é Gonsalu mééndiz
subrelas dauanditas roubas e forzas e malfeiturias
todas e cada ua delas cõtra esses caualeiros e
cada ua delas possa fazér e defendér e refertár e
pidir iusticia é entrega e a fazér e a dizér subelas dauã
ditas cousas e cada ua delas todu aquilu que nos
fariamos se fossemos presentes dante dũ Nuno
é Gõsalu mééndiz damusli ainda pudér de
compuér se uir mistér e dapelár e de fazér.
outru procuradúr e a outrus procuradures se fur mester
e de reuogár eles e ffillár en si u preitu candu
quisér e quantas uees quisér. E prometemos
nos e obligamos nos e u Moesteiru de Pedroso auér
firme é estauil que quer que feitu fur nas cousas
de susu nomeadas per esse nossu procuradúr ou
per aquele ou aqueles a qual ous quaes 
procuradúr ou procuradures fezer en seu logár. En
testemoiiu da qual cousa demos a ele esta carta
séélada de nossus seelus. Dada nu Moesteiru de
Pedroso tres dias pur andar de Janeiru. Na. Era
de. mille e trezẽtos e dezeúú anos.

Documentos Notariais	13	1273	Douro Litoral	Mouriz	DN006




Cunuçuda cousa seya a tudulus que este escrito
uirẽ que perante my Joam iohanes Juyz daGiar
de sousa fez ó Abbade de Cety e o cõuentu demanda
de dous casáes á Móór eanes molher que foy
de Ayras rodrigíz do rróó. eno coutu do rróó cõuem a
saber o casal de Sanbady é húú na vila que
foy de Martim garça. sobresto muitas razões ditas da hua
parte e da outra; a prazer das partes fezerõ
auenza antri ssi que aquele casal da vila. que ficasse
logu á Cety. é que Moor eanes dixe que síía
no plazo do casal de Sanbady cõ seu marido Ayras
rodrigiz. e que o plazo que síía en Pedroso e que o
thíía Domĩgos iohanes frei desse mẽesm||o||
logar. e poserõ antri ssy que fose Móór eanes
á Pedroso é húú frei de Cety e que fezessẽ
léér ó Plazo dante ssy. e se achasem que Móór
eanes síía no plazo cõ seu marido ualerlj seu
plazo é fazerlhy ó Abbade plazo do Casal en que séé
Joanĩu dáálẽ que o teuesse en ssa uida. e pos
sa Morte ficar ao moesteyro. e sse achassem que nõ síía
no plazo do casal de Sanbady cõ seu marido; que
lhy fezesse ó Abbade plazo pela séé desse casal de
sanbandy tal qual o thíía seu marido en ssa uida
e pos ssa morte ficar aó moesteyro liure é en paz cõ
aqueles canpus que hy auía Ayras rodrigiz cabo
desse casal. e ficar esse casal en que séé Joanhyu e o da
vila que foy de Martĩ garça; ao Moesteyro en
paz. é Móór eanes obligouse a dar os filhus a outorga. é
esto ouue de séér feyto atẽes a festa de
Paschua primeyra uííduyra. é éu Joã iohanes Juyz
daGiar a prazer das partes dey ista auẽẽça pur
Juygada. Isto foy feyto en mouriz na eyra de Martĩ
dumĩgiz dous dias pur andar de ffeuereyro. In
Era. de. mil. CCCª XJª anos. vs que presentes
furũ dõ Steuã eanes arçadiagóó de Bragáá
que pos esta auẽẽza. Roy martĩiz dito leytõ
Martĩ mẽẽdiz de Besteyrus. Joam steueyz de
vééri. ffernam martĩiz dito leytõ. Martĩ
domĩgiz vááscó turtu. Caualeyros. Egas
iohanes de Bouças. ffernã ioanes de Peracy. dõ Egas
de gidixiy/?/ e outrus muytos homẽes búús. e
que esta cousa nõ uenha en duuida pono hy meu séélo en
testemoyu desta cousa.

Documentos Notariais	13	1277	Minho	Guimarães	DN007




Conucuda cobsa seya a todos os que esta carta
virẽ que Eu dõ váásco. martĩiz Meyrĩo móór en
portugal víj́ j. strumẽto. feyto per mao.
vicẽte ihoanes. tabaliõ de gimaraes. do qual o teor tal
e Nouercint vniuerssj quod in presencia
mej vincenty ihoanis publicj tabellionis vimaranensis
et testium sub escritorum. Martinus
martinj ostedit mei et lezi fecit quamdan cartam
Chuius tenor talis est Notum sit omnibus tam
presentibus quam futuris quod ego dõ pedro soariz
faço carta a uos dona. Maria steuaez de quanta
herdade ey en logo que dizẽ pousada in freeyguesia
de sanctj Micaelis de carualo asj vinas tercos
deuessas aruores. Casas. Casaes e em outra parte quanta
herdade ey en puytomã e en Ervedeyra e
quanto gaaney cõuosco in terra de mõte longo em vila
que dizẽ Ameeddo in terra de santa. Maria
eno termo da ffeyra en vila que dizẽ lauãdejra penesina
e de figgueyredo . que dizẽ sobre Ecclesia
e en vila que dizẽ nesperejra de iussáá e quanto
gaanar e cõprar auãte Esto faço a uos por
herdade que vos vẽdj que ouuestes de parte de
vosso Marido Rodrigo tra?git/?/ da Taeyxera/?/
cõuẽ a saber u uolas vẽdj na teyxera e en Abazas e
en vila pouca. e en Meyiõ frio e en Teloos do
Mõte e en Roças e en Agra e en en/sic/ Sequeyros. e
en Riba de Mino e destas dauãditas herdades
recebj eu mil. libras. vnde fiz toda ma voõtade
Estas herdades uẽdj quanto as eu Mays pudj
uẽder e por isto dou a uos, estas herdades 
mĩas per tal preyto que volas ayades en toda vosa uida
e poys a vosso pasamẽto fazerdes delas o que
toda vossa voõtade. Et se vos fylos ou fylas nũ
ouuerdes seyã erdados ena mha avoẽga. e enas cõpras
que Eu vosco fyz e depos vosso pasamẽto e
se alguẽ véér asj da nossa parte como da 
estraya que este noso feyto quiser britar ou tẽtar nõ
lj seya outorgado mays por sóó a tẽtaçõ
quanto demãdar tãto a vos en doblo cõpona. e peyteo a
vos. ou quẽ derdes vossa voz. ijos mil.
maravedis. feyta a carta. xviij dias andados de 
Mez de Janeyro. Era. Mª e CCCª e iijª Reynaua Rey
dõ Affonso Arcabispo dõ. Martĩ giraldiz e Eu
dõ pedro soarez dauãdito que esta carta 
emcomẽdej a fazer ela dãte homéés cõ mas maos roboro
Que presentes forõ Lourẽco eanes clerigo
Roy mẽẽdiz de de/sic/ castro Jhoane mẽẽdiz seu homẽ
Martĩ perez de mõte Longo Jhoã perez.
Steuã perez. Martĩ perez beyso. Martĩ 
de fornos e eu pedro gõcaluiz tabaliõ. publico de.
Celorico de Basto foy presente e scripuj esta
carta e pusj y meu sinal que tal est Leyta et
ostensa fuit supra dicta carta. vª die
Januaríj́ Era Mª CCCª et xiij presentibus
Dominico martinj. Roderico gunsaluj.
petrus ihoanis Martinus petri paay fiz
Dominoco/sic/ martinj Ego autem
vincentius ihoanis Tabellio vimaranensis
ad instanciam. dictj Martinj martinj supra dictam
carta in ii publicam formam a/?/ redigj et hoc
meum signum apposuj in testimoniu questy
geste. e dõ váásco martĩiz Meyrĩo móór en
portugal por tal testimoyo que véj́ Mãdo e
defendo que negũu nõ seya ousado de penorar nas
sobredictas erdades por razõ nẽ por cobsa
que faça dõ pedro soariz. e recebo essa dona. Maria.
steuãez en guarda e en comẽda e so meu
defendimẽto que nẽgũu nõ seya ousado de lj fazer
mal. nẽ en todas sas cobsas e quẽ quer que a
quiser demãdar demandea per u for dereyto e
ela fara cõprimẽto de dereyto e Mãdo os meus
meyrĩos que essas terras andarẽ que nõ
penorẽ nẽ leysen penorar nas sobredictas erdades asj como
de suso e dicto. en testimõyo da qual. cousa
dej a essa Dona. Maria steuaez esta ma carta [...]
sayelada do meu sayelo Dada en gimaraes. xiiij dias and[ados
de] Mayo. Era Mª CCCª xvª

Documentos Notariais	13	1277	Douro Litoral	Benviver	DN008




Conoscã todos aqueles que este estrumẽto virẽ
e ouuirẽ. que na presença de mj. Giraldeanes Publico
Tabaliõ do senor El Rey de Portugal e do
Algarue ĩ terra de Benuiuer. e na presença das
testemoyas depois scriptas Dante Pay martííz
Juiz de Benuiuer. so[bre] contenda que era antre
Steuã diaz dito buual da hua parte. e Sancha
periz moler que foy de Lourenço martiiz espiel/?/. da
octra. sob[re] lo casal de Gordimaes e sobre la
moradea que hy fazia a dita Sancha periz;
Pedre anes mũge e procurador do Abbade e do Conuẽto do
moesteyro de san Joane da pendorada. protestou e
dixe que aquele herdamẽto sobre que auya
contenda u dito Steuã diaz cũ a dita Sãcha 
periz que estaua u mosteyro ĩ possissõ de elle. e
que o prouarya se mester fosse. e o dito Steuã diaz
dixe ca sse sse dõna Sancha quitaua desse
herdamẽto e sse delle saya. ca elle o octorgaua ao dito
mosteyro. e depois este precto assi andando. tal
conposíçon foy feycta. conuẽ a saber que a dita
Sancha períz entregou u dito herdamẽto ao
de suso dito procurador ĩ nome e ĩ logo do dito
mosteyro per colmo e per chaue. e sse hy algúú derecto
auya ou entendia a auer que o renũcíaua todo ao
dito mosteyro. e que sse saysse do dito logar atẽ
santa maria de Agosto esta primeyra
que uẽ e o dito Steuã díaz u octorgou e quitousse ao
dito mosteyro da demãda que fazia contra a
dõna; su tal condícon que o mosteyro nõ ly metesse hy
caualeyro nẽ dõna nẽ omẽ filo dalgo. e sse per uẽtura
alguẽ ueesse doctra parte que ín aquele logo
algua cousa queira demãdar. u dito Steuã diaz aya
aquel [lo]go e aquela posse ĩ que ora estaua
de enparar e de defender u dito logar. Aquisto foy
feyto apres de Gordimae||s|| quatro dias por
andar de Julo. Era. Mª CCCª xvª us que presentes
forom. Martín esteuaíz filo do dito Steuã 
díaz. Martín rodrigíz de róósendj. Migéél
periz conígo de uila boa do Bispo. Martín periz
rector da Egleyga de paredes. Pero domĩgiz dito
feo. Domĩgos períz. Pedre anes mũges do dito
mosteyro. ffernã períz Caualeyro de Aríj́z
e octros muyctos testemunhas. e Eu de suso dito Juiz
de plazimẽto das partes esta conposiçon dey por
juigada. e fezj hy poer meu saelo. e Eu de suso dito
Tabaliõ aquestes de suso ditos presente foy
e a rogo de hua parte e da octra esta conposiçon cũ ma
maao propria escreuj e hy meu sinal pugj ĩ testemoyo
desta cousa u qual tal e


Documentos Notariais	13	1278	Beira Alta	S Pedro do Sul	DN009




Em nome de deus Amẽ Conuçuda cousa seia a todos
aqueles que estromento uirẽ. e ouuirẽ Que Eu
Steuã perez Monge do Moesteyro de san Jhoane
de pendorada recebj hua procuraço do Abade san Joane
da pendorada e do Conuẽto o teor da qual atal e
de ueruo. a ueruo Cognoscam todos aqueles que
esta procuraçõ uirẽ e ouuirẽ que Eu dõ
Mẽẽ perez abade do Moesteyro de san Jhoane da
Pẽdorada e o Conuẽto desse menesmo logar
stabelecemos. façemos e ordiamos. Steuã perez
nosso Mõge e nosso companeyro por nosso
procurador liidimo e abastoso pera dar a Martim
menendj en nosso nome por en dias de sa uida.
huu Casal e meyo en Cotaes e outro Casal en ydrices
en prestamo. e nos auemos forte e firme que
quer que seia feyto per o dito procurador en todas
estas cousas e en cada hua delas e rogamos o Tabaliõ
ou os tabalioes daLafoes que faça ou façã ende
stromẽto ou stromẽtos quaes les o dito 
Steuã perez mãdar fazer e que isto nõ ueña en douida
e mayor firmidoe gaane; Eu de suso dito Abade a
presente procuraçõ de meu seelo fiz séélar. e que
nos Conuẽto seelo proprio nõ auemos énpposiçõ do
seelo de nosso abade dhúú coraçõ louuamos. Dada
apres do Moesteyro de suso dito. xij dias 
andados de Janeyro da Era. Mª CCCª xvjª. É Eu Steuã
perez procurador de suso dito pela autoridade
da procuraçõ de suso dita dou é entrego a
uos Martim menendj de ffonseca en prestamo por en
todos dias de vossa uida. húú Casal do dito
Moesteyro en Ydriçes no qual mora Mĩgueyros. e dou a
uos outrossi húú Casal en Cotaes en que mora
Domĩgos ueegas. e o meyo en que mora Pedro 
ihoanis o qual foy da Muda. E O Moesteyro de suso dito
deue a auer en cada húú ano senos Capoes por
dia de Natal en recognocimẽto de senorío desse Casal
e meyo de Cotaes é Este prestamo dou eu a uos
por seruiço que fezestes ao Moesteyro de san Johane e
que faredes e que pois isto nõ podesse uiir en
douida. Eu Steuã perez procurador de suso dito mãdey
a Jhoã dominicj Tabaliõ de Alafoes que
fezesse ende dous prazos partidos per. Abc dos
quaes Martim menendj tẽ húú e o Moesteyro o
outro. é Eu Tabaliõ de suso dito per mãdado do dito
Steuã perez e per a procuraçõ de suso 
dita a qual eu uj seelada do seelo de suso dito nẽ rasa
nẽ conrũpuda nẽ borrada no Seelo nẽ na
letera estes estromentos fiz e puxi eeles meu sinal en
testemoyo. testemunhas Mẽẽ ffernãdiz da
varzea. Pedro afonso Juiz de Alafoes ffernã martiiz. e
Jhoã perez e Martim afonso. e Pedro perez
clerigos. Steuã ihoanis de vije fontes Steuã perez
e Martim ioanes de Siqueyros e outros
muytos. feytos forõ os prazos en sã Pedro de Sul. viij
dias andados de ffeuereyro da Era. Mª CCCª
xvjª


Documentos Notariais	13	1278	Douro Litoral	Igreja	DN010




In dej nomine amen. Conoçuda cousa a todolos
que este estrumẽto uirẽ e ouuirẽ que Eu Eluira
ermigíz encomẽdey fazer meu testamẽto.
primeyramẽte mãdo meu corpo ĩ san Joane de Tarouca e
húú leycto de liteyra e quaréénta moyos de
pã e x maravedis por a pitãça dos frades. e ij
pares de mãtéés e j casal de herdade. e
todas estas cousas sõ ya pagadas ao dito mõsteyro. Item
mãdo aos frades de san Joane da pendorada hua
terca de casal u qual casal ey na ribeyra por ma alma
e de meus filos e de meu marido u qual terça
de casal comparey de maria ribeyra ma fila. e dey
por elle seseenta libras e sse sse meu filo agrauar
desto de aos frades de suso ditos as ditas
libras e file a herdade. Item a Duranca ma criada. j
cuba e j arca. e vij reixelos antre cabras e
ouelas. e j porca. e ij bacoros. e ij feltros brãcos e j
almocela. e ij chumaços. e todo u lio. e a láá. e
o fiado. e feramẽtas. e escudelas. e todalas octras cousas
mouedas que sõ contéénças de casa. e j
moyo de pã e j moyo de víno. Item a Margarida
uicente este meu tabardo e o capeyrete que leyxey
ĩ basto. e j quarteiro de pã. Item a Santa
Locaya. j moyo antre pã e vío e j leycto de
coreya. e j almocela. e j chumaço. Item a Méén domĩgiz
a ma saya. Item ao Priol de san Joãne da
pendorada u meu mãto. e a ma garnacha da sarga. Item a
Santandre de sóóselo. j quarteiro de pã. Item a
Pero domĩgiz capelã de essa egleyga. j
maravedi. e j quarteiro de pã polas misas que
mj dixe. Item a todos meus homẽ́és esse ãno
que eu pasar senos bragaés. Item mãdo por fazer as
Egleygas. ij moyos de centeo. e ij moyos de
vio. e j moyo de trigo. e viij spadoas e iiij
carneyros. e sse nõ ouuerẽ us carneyros. iiijº freamas. e
j almude de mãteyga. e j reste de alyos
Item aquestas sõ as deuidas que deue dõna
Eluira primeyramẽte ao Abbade de san Joane da Pendorada
v maravedis e sse mays demãdar denlo. Item
a Ramiro. ij maravedis e meyo. Item a Martín
ioanes. ij maravedis. Item mãdo a Pedreanes
que de a Sancha anes. ij marravedis e se alguẽ uéér
que algua cousa demãde faça como e pagueno.
aquisto foy apres das Egleygas xviij dias andados de
Abril. Era Mª CCCª xvjª e rogo meu filo pola ma
beyncõ que faça pagar esta ma mãda e mas deuidas. e
rogo u Priol de san Joãne que tena esta ma
mãda us quais presentes forom Domĩgos muniz Priol
de san Joane da Pendorada. vicente periz mũge
do dito mosteyro. Méén domĩgiz rector da Egleyga de
santa Locaya Joã martííz Martin ioanes
leygos da ribeyra testemunhas. e Eu Giraldeanes Publico
tabaliõ do senor El Rey de Portugal e do 
Algarve ĩ terra de san fííz e de pauha a dita
Eluira ermigiz presente foy e a rogo da dita 
Eluira ermigiz u dito testamẽto cũ ma mao propria
escreuj e hy meu sinal pugy ĩ testemoyo desta
cousa u qual tal e


Documentos Notariais	13	1279	Douro Litoral	Cete	DN011




Conhoscam quantos este prazo uirẽ e léér
ouuirẽ que eu Stevam anes Abbade do monsteiro de
Cety e o Priol e cõuento desse logar. ffazemos
prazo a ty Joã iohanes e a ta moler. Maria
migéét/?/ dúús nossos cãpos que auemos en
Recarey per nome o cãpo dauole e o outro cãpo do ual de
uydy. Os quaes cãpo/sic/ trage Martim
dominguiz que chamã das eyras en hũu nosso casal que
de nos trage. per tal preyto e per tal cõdi 
[cõ] que uos façades hy casas é toda bẽfeytoria que
poderdes fazer E que dedes ende en cada hũu ano 
a Martĩ dominguiz e a ssa moler. i maravedi. en
toda sa uida deles. E pos sa morte dardes esse. maravedi.
ao Monsteiro E quẽ cõtra isto uéer este prazo
queira britar nõ possa. e quanto demãdar tãto en
dobro cõponha e demais a quẽ sa uoz der. peyte.
d soldos da moeda husuauel e o prazo ualer. Isto
fezemos a uos por seruiço que de uos reçebemos
conuẽ a ssaber. por entrada. hũu. meio. maravedi.
e hũu. carne[yro] e hũa fogaça. e por {Entrada}
Reuor[a] x soldos. ca tanto a nos e a uos prouge e do
preço nõ ficou nada por dar. ffeyto foy isto en
Cety. xij/?/ por andar de Julho. Era. Mª CCCª xvijª
[O]s que presentes forom. Martim dominguiz
de Ricarey Johane anes capelã de Cety ffernando
porteyro e outros muytos. E nos Abbade [e]
Conuẽto de suso dicto que este prazo mandamos
fazer. cũ nossas mããos propias o reuoramos.

Documentos Notariais	13	1279	Douro Litoral	Pedroso	DN012




Cognoscã todos aqueles que esta procuraçon
uirẽ e ouuirẽ que nos Domingos/?/ Martĩis
Abbade é ó Prior e o Cõuẽto de Pedroso
Moesteyro no Bispadigo do Porto fazemos e
stabelezemos e ordiamos Joam martíj́z nosso cõpaneyro
portador desta presẽ/sic/ procurazon nosso
procurador líj́dimo e abastoso. en preyto ou en
preytos que auemos ou auemos. á áuer nos
da hua parte e Martin perez caualeyro fillu de don
pedro suariz de Merlóó da outra. dante o muy
nobre baro don vaasco martíj́z meyriu mayor en
purtugal. sobre mal e forza que a nos fez esse 
dauandito caualeyro no auandito Moesteyro e britando a
porta da Claustra e nos nõ conoscẽdo nẽ no
conocemos por nosso herdeyro E enteirate/sic/ 
fazemos esse Joam martíj́z dauandito nosso
procurador sobre todas demandas ou forzas ou
roubas ou malfeytorias que alguus fezerũ ou
queiram faser ou auandito Moesteyro ou esse Joã
martíj́z dauandito queirra fazer por
rezon do auandito Moesteyro cõtra alguus demanda ou
demandas. E damos puder a esse Joã martíj́z de
susu dito pera demandar. e pera responder. e
pera compoer. e pera eycepciões poer. e para iurar en
nossas almas en toda maneyra de iuramento que a
este preyto ou preytos conuena e pera
apelár se mester for e pera apelazon fazer. e pera
apelazon signar e pera allzár/?/ o preyto en
si quando quisér. e pera quantas uéér/sic/ quiser
e pera fazer outro [pro]curador. ou
procurador. ou procuradores en seu logo e en nosso
nome quando quiser e per quantas uezes
quiser. e pera todalas outras cousas; que
uerdadeyro e líj́dimo procurador deue e pode
fazer. e que nos fariamos se presentes 
fussemos. e que quer que per esse dito
procurador ou procurador ou procuradores 
que el fezér for feyto. nos auemulo pur forte e pur firme.
e nos don Domĩgos iohanes Abbade e o Prior e
o Cõuẽto do auãdito Moesteyro ; demos ende
esta presente procurazon a Joã martíj́z dauandito
seelada de nossus séélus pendentes en testemoyo
desta cousa Dada no Moesteyro de Pedroso primo
dia de Nouẽbro. Sub Era. Mª CCCª xvij anos.


Documentos Notariais	13	1279	Douro Litoral	Gaia	DN013




En nome de deus. amẽ. Conoçuda cousa seia a todolos
presentes. e aos que am de uíj́r que este
prazo uirẽ e léér ouuirẽ. que eu Gonçallo gonçaluiz
Dalleyra ensenbra cõ mha molher Maria soariz damos
quanto auemos ou a auer deuemos na villa Dalleyra
con seus termos no Couto de Pedrosso e fora do
Couto assi o daalẽ cõmo o daaquẽ . assi casas
cõmo uĩnas cõmo herdamẽtos cõmo lavoyras cõmo matos
rotos e por arronper cõmo canpos nouos e antigos
cõmo ribeiros. cõmo deuesas cõmo entradas e
saydas cõmo todalas outras cousas e perteenças que nos
hy auemos ou a auer deuemos todo o damos logo e
quitamonos delhe ao Moesteiro de Pedrosso que o
aia quite por seu pera senpre saluo da Leyra daGro couo
que damos ao Conuẽto do Moesteiro de Pedrosso
pera pitança por nosa alma pera nosso
aniuersaryo. E nos dõ Abbade e Prior e Conuẽto de
Pedrosso por esta benfeitorya que Gonçalo
gonçaluiz e sa molher Maria soariz fazẽ ao Moesteiro
de Pedrosso. Damos a elles porẽ ese noso casal en
que ora morã e duas dereyturas de pã. e hũa
dereytura de carnes assi cõmo se husã no Couto de
Pedrosso. E eu sobredito Gonçalo gonçaluiz cõ mha
molher Maria soariz deuemos a dar cada ano por
conocença de senoryo a dõ Abbade e ao Prior e o Conuẽto de
Pedro||so||. húa fogaca. e dous capoes e nõ
deuemos fazer seruiço a Caualleiro nẽ a dõna nẽ 
[...] nẽ chamar [...] por homẽ de nẽgúú homẽ nẽ a
moler por malada domẽ nẽhúú nẽ de dõna. ergo
do Abbade e do Prior e do Conuẽto de Pedro[sso] 
[...] nõ deuemos enpenorar nẽ enprazar nẽ doar nẽ en
outra maneira allear esse casal nẽ essas
dereyturas senõ cõno Moesteiro de Pedrosso a que
aam de ficar depos nossa morte. E nos Abbade e
Conuẽto do Moesteiro de Pedrosso deuemos enparar e
defender Gonçalo gonçaluiz e sa moller Maria soariz
assi como nossos homees. E todos estes cõuenẽtes de suso
scriptos deuẽ seer teudos da hua parte e da
outra aa boa fe e sẽ mao engano. e a parte 
que destes cõuenẽtes defallir deue peytar aa outra
parte. C maravedis uellos de pea e ficar o
prazo en sa forteleza perdurauil e teerẽse os
cõuenẽtes. ffeyto o prazo na vila de Gaya. xvj
dias andados do mes de Jullo. Era. Mª CCCª xvijª Que
presentes forom. Domĩgos mendez crerigo de
seytello Martin perez Dalleira. Joham marcos 
Pedro eanes ffrade de sã Johãne da pẽdorada. e éu Steuã
perez publico taballiõ do senor Rey de Portugal
e do Algarue na uila de Gaya e en seu termo a todas
estas cousas de suso scriptas fuj chamado e rogado
e demãdado das partes aqueste prazo fizi. é
én testemoyo destas cousas meu sinal pusi en elle o qual
sinal tal este. E eu sobredito Taballiõ uj húú
prazo partido per Abc que mj amostrou o sobredito
gonçalo gonçaluiz que ssi lhi mollara e fora feyto
per mha mao e cõ meu uerdadeiro sinal assinaado
e rogou mj̃ que lho trasladasse. e eu a rogo do
sobredito Gonçalo gonçaluiz o dito prazo de suso scripto
de ueruo a ueruo cõ mha mao propria
scripuj é éste [t]raslado ende fiz [...] en testemoyo de
uerdade en elle meu sinal pusi o qua[l] sinal
tal este.

Documentos Notariais	13	1279	Douro Litoral	Gaia	DN014




En nome de deus amẽ. Conoçuda cousa seia a
todolos presentes e a os que am de uijr que este prazo
uírẽ [e] Leer ouuirẽ que eu Martin perez
Dallheira en senbra cõ mha moler Amada martíj́z damos
quanto herdamẽto auemos ou a auer deuemos na
uilla dallheira e en seus termos no couto de Pedroso
e fora do couto assi casas como uinnas como
lauoiras cõmo matos rotos e por arõper cõmo cãpos nouos
e antigos cõmo ribeiros cõmo deuesas cõmo
entradas e saydas cõmo todalas outras cousas e
perteenças que hy auemos ou á áuer deuemos
todo o damos logo e quitamonos delle ao Moesteiro de
Pedroso que o aia [qui]te por seu pera
senpre. E nos dõ Abade e o prior e o Conuẽto do
moesteiro de Pedroso por esta bẽfeytoria que
Martin perez e sa moler fazẽ ao dito moesteiro damos a
elles hṹú noso casal que auemos na uilla 
dallheyra cõ todas sas pertéénças no qual casal ora
elles sũ moradores que elles o aiã en todolos dias
de sa uida e dẽ ende a nos en cada hṹú ano.
iii libras e meia da moeda husada de Portugal e.
ii capoes e hũa fogaça en dia de sã Migáéel
de Setẽbro. e estes capoes e esta fogaça deuẽ séér
por reconocimẽto de senoryo. e as sobreditas.
iij libras e meia. deuẽ a nos a dar cada ano en dia
de sã Martyo e deuẽ a dar a nos bóós
fyadores que adugã seus fillos a outorgaçõ deste
enprazamẽto de que forẽ de reuora asi os que
ora am come os outros se os depois ouuerẽ e nõ deuẽ
fazer seruiço a caualeyro nẽ a dona nẽ [a] 
Crerigo nẽ a outro homẽ nẽhṹú nẽ se chamarẽ por
homẽ nẽ a moler por malada doutro homẽ nẽ
[do]utra dõna senõ do Abade e do Conuẽto do
moesteiro de Pedroso. e deuẽ sempre guardar senoryo do
moesteiro . E sobraquisto qual delles morrer
primeiro deue logo auíj́r a moesteiro o meyo do renouo do
cas[a]l e a meyadade das sobreditas. iii
libras e meia. e des que Martin perez e sa
moller Amada martijz forẽ pasados [de]ste mũdo
deue remaecer o casal cõ toda sa bẽfeytoría quite e
líure e en paz ao moesteiro de Pedrosso E eu
Martin perez de suso dito quito e renõcyo toda
demãda que eu fazya na uilla Dallheyra. e outrossi er
quito a demãda que eu e Juyao perez meu
irmáo faziamos ao moesteiro de pedrosso per razõ da
cõpra de nosa irmáá. E se per uẽtura eu
Martin perez sobredito quiser fazer roteas ou moyo ou
Azẽa. deuome ãte [a]uíj́r cõno aBade de Pedroso.
E eu de suso nomeado Martin perez e mha moler Amada
martíj́z nõ pos[a]mos enprazar nẽ uender nẽ
apenorar nẽ doar nẽ en outra maneira enallear esse casal
senõ cõno moesteiro de Pedroso. E eu Domĩgas
perez ensẽbra cõ meu marido Joham domĩguiz outorgamos
o enprazamento que noso padre Pedro soariz fez
cõno moesteiro de Pedroso e todolos outros enprazamẽtos
e cõpras que sũ feytas cono sobredito
moesteiro na uilla dalleyra. E nos dõ Abade e Prior e
Conuẽto do moesteiro de Pedroso deuemos enparar e
deffender Martin perez e sa moler Amada Martijz
assi come nosos homéés. E todos estes cõuenẽtes
da hũa parte e da outra deuẽ séér teudos aa
boa fe e sẽ mao engano. e a parte que destes
cõuenẽtes defalir deue peytar aa outra parte C
marauidis de pea. e ficar o prazo en sa forteleza e
téérẽse os cõuenẼtes. ffeito o prazo na uilla a
de Gaya. xxij dias andados do mes de Jullo. Era. Mª CCCª
xvijª que presentes forũ. Pasqual gõzaluiz. 
iohãne eanes çapateiro. Martin de Pedroso çapateiro. Joham
domĩguiz. Domĩgos domĩguiz fillo de Domĩgos da
porta. Pedro saluadoriz uizỹos de Gaya. e eu Steuã
perez publico taballiõ do Senor Rey de Portugal
e do Algarue na uilla de Gaya. e en seu termo a todas
estas cousas de suso scritas fuy chamado e
rogado e demãdado das partes aqueste prazo fizi e en
testemoyo destas cousas en elle meu sinal pusi o
qual sinal tal este.

Documentos Notariais	13	1282	Douro Litoral	Maia	DN015




Sabhã quantos este strumento uirẽ. que Eu
dona Steuaya lourẽço de ffaiozes que fuy filha de
dona Mayor ueegas. entrego e outorgo. ao
Mosteiro de san Saluador de Moreyra. hũu casal 
que e en Rial de Pereyra. o qual casal a dita dona
Mayor uẽegas por sua alma e en remijmẽto de seus
pecados. mandou ao dito Mosteiro. E eu
dauandita dona Steuaya entrego o dito casal ao
dito Mosteiro. per tal condiçõ cõuẽ a ssaber que
se o meus/sic/ filhos quiserẽ outorgar. que o
dito Mosteiro aia esse casal perdurauelmẽte e en paz.
se nõ eu deuo dar ao dito Mosteiro outro casal. hu
prouguer ao Priol e ao Conuẽto desse
Mosteiro. e a my. E mando a Pero uiçẽte Juyz da
Maya que en meu nome entregue o dito casal; ao Priol
do Mosteiro sobredito. E que este feyto aía
mayor firmidõe [...] uĩjr en douida; Eu
dauandita dona Steuaya lourẽço [...] Domĩgos 
migueez publico Tabellion del Rey nos Julgados da Maya, de
Bouças, e de Gondemar. que da dita entregá.
faça hũu publico strumẽto. ffeyto foy isto. xvij
dias andados; de ffeuereyro. Era. Mª CCCª xxª
os que forõ presentes; Pedre steuez caualeyro de
Móódoyuas. ffernã simõez caualeyro de
Lageelas. Pedro gonçaluiz dito cabeça. Depos 
isto o dito Juyz foy ao dito casal e entregou o per
colmos ao Priol do dito Mosteiro en/?/ nome da
dita dona Steuaya lourẽço. Esto foy feyto. xix
dias andados de ffeuereyro. enna. Era. sobredita. os
que forõ presentes ; ffernan rodriguiz
carpẽteyro. Martin iohanes. Martin mẽẽdiz.
Martin lourẽço leygos de Rial. e outros
muytos. E eu Tabellion sobre dito rogado das
ditas partes. da dita entrega este strumento cõ
mha mãão escreuj. e meu sinal en ele pugí. en
testemõyo de uerdade.

Documentos Notariais	13	1285	Douro Litoral	Ansede	DN016




vincentjus dominj clemens Portucalensis
Episcopus; Dilecto filio petro adríanj dito, Abbade
; Clerico; salutem et bona Sabede que nos
achamos per emquesiçõ que fezemos. que 
San oane da hermida de Riba de Doyro; nõ ha
ffrééguesia nẽ sepultura nẽ nũqa fora
Abadada; nẽ cõffirmada, nẽ fezerõ ende nũqa áá
Séé do portu treuudo nẽhúúm. e que sempre a
os Moesteyros de Anssedj e de Arnoya usarõ e
possoyrã e a derã ĩ aprestamo a quem quiserõ e sse
pagarõ . E porque nos esto soubemos e achamos
por uerdade; mãdamos uos e outorgamos que a
haiades assy como uola os ditos Moesteyros derõ e
outorgarõ. e como a usarõ e possoyrã assy a
hauede uos e possoyde. E que esto nõ uenha depoys
en dulda; damos ende a uos esta nossa carta séélada de
nosso séélo pẽdente que a tenhades ĩ
testemoyo. Dada no Moesteyro de Anssedj . xiij
dias por andar de Março. Era. Mª CCCª xxiijª

Documentos Notariais	13	1287	Douro Litoral	Maia	DN017




Conhoscã todos que na presença de mj
Domingos migééz publico Tabelliõ na terra da Maya
e das testemoyas que adeante son scriptas.
como fosse contẽda perante peero periz Juiz na
terra da Maya antre ffernãdayras e
ffernã gomez caualeyros por ssi e por sas molers
cuiugos/sic/ procuradores erã da hũa parte.
e ó Priol de Moreyra por ssi e por seu Conuẽto
da outra. sobre húú herdamẽto que e en
cãbados e en fazozes muytas razoes razoadas
perante o dito Juiz sobre lo dito herdamẽto o
dito Juiz deu sentẽças antre as ditas
partes sobre lo dito herdamẽto. das quaes
sentẽças os ditos caualeyros agrauarõ e
pedirõ os agrauos e ó dito Juiz sarou os ditos
agrauos nas lageas de Juyam. iiij dias andados
de Nouẽbro. e de quandó ós o dito Juiz 
sarou pedío ende a mj Tabelliõ sobredito o díto
Priol húú testemoyo ffeyto na lageas de Juyã.
iiij días de Nouẽbro. Era. Mª CCCª xxvª 
que presentes forom Martj̃ gonçaluiz aluel
Domingos migééz de santa crux Johã periz
de Móóduiuas Johã uicẽte retorta. Pero? móógo e
outros muytos e Eu Tabelliõ sobredito
rogado do dito Priol este testemoyo com mia 
mááo propria escreuj e en testemoyo de uerdade
o meu sinal en ele pugi que tal est



Documentos Notariais	13	1287	Douro Litoral	Vilarinho	DN018




Ẽno nome de deus amen. Sabbã todos. que nos
Cõuẽto do Mesteiro/sic/ de villarĩo de nosso
bóó complazimẽto e de nossa bõa uóóntade e ssẽ
nẽhũu constrẽgimẽto damos. e outorgamos.
ao Religioso e Barõ dõ Martj̃ periz nosso
Prior desse Moesteiro Aquele Casal que chamã
de Eyra uedra en que agora mora Giraldo steuães e
todó ó dereyto que nos hy auemos e de
dereyto deuiamos á áuer. E por isto que 
nos demos e outorgamos a esse Prior; deu ele a nos en
logo de cãbo per ssa bõa uóóntade e de sseu
bóó complazimẽto. o Casal de Lourido que iaz
ẽna ffreyguesia de san ffraustro cũ todos sseus 
dereytos e ssas pertéénças cũ esse herdamẽto que
trage Johane Lourẽço nosso frade. conuẽ a
ssaber o herdamẽto do Casal vẽado. e o [d]e
Lamatida. E esse Johane lourẽço dar cadá áno aos frades
do Moesteiro de villarĩo por aniuersayro de
Lourẽço periz. meio. maravedi ĩ ssa vida.
e depoys ssa morte desse Johã lourẽço. deue ficar 
?e]se herdamẽto en paz e liuremẽte a esse Casal. que
cõprã per ele [...] ũa ãniuersayra por
Johane lourẽço. e por Lourẽço periz sseu padre
e desse Casal de Lourido deuẽ a dar cadá áno
aos frades desse Moesteiro de villarĩo. ij
maravedis. por dõna Móór diaz. e. j maravedi.
por Domĩgos fagũdo. e. j quarto. de
maravedi. por Johane periz. de gomíã́es. 
E porque nos. Cõuẽto de ssuso dito uimos. é
éntẽdemos. e ssoubemos por uerdade. que
esse nosso Prior deu a nos esse Casal é ésse herdamẽto
cũ ssas pertéénças e cũ todos sseus
dereytos que ualia mays cadá áno ca este casal
que llj nos demos. é entregamos; a esse Prior nosso;
demos aynda a ele de melloría. xxiiij
maravedis uellos da bõa Moeda de Portugaeses 
ca assi prougue a nos. e a esse Prior nosso. E eu Prior
de ssuso dito digo e outorgo que isto fiz a
prohe do Moesteiro. e outorgo esta auéénça é éste
cãbho de ssuso dito que ualla pera todo
sempre. e recognosco que estes. xxiiij 
maravedis que recebj desse conuẽto de villarĩo
que os dey pola nahũa/?/ que comprey do Dayam
de Badaloussi. E nos Prior. e o Cõuẽto do
Moesteiro de villarĩo de ssuso ditos prometemos en
nossa bõa ffe. que isto gardemos e nõ
uẽnamos contra estas cousas de ssuso ditas nẽ
contra cada hũa delas. nos. nẽ outrẽ por nos
nẽ polo Moesteiro nosso. sso pẽa de. d
maravedis. da bõa moeda e nõ ualla o que enbargar. e
ualer este estromento todauía en ssa
forteleça/?/. feyto fohe isto ẽno Moesteiro de villarĩo
x dias ante Kalendas Nouembris. Era Mª
cccª xxvª os que presentes forom. Laurẽço 
soariz Prior Crasteyro. Jhoane lourẽço. Matheus
martĩiz Martim. domĩguis Cáónigos de
villarĩo. Johane martĩiz Capellan desse logo.
Lourẽço martĩiz carneyro capelam de Lestosa.
Johane eãnes escudeyro. E eu Steuã iohãnes 
poblico Tabellion de nosso sẽnor El Rey en terra de
Aguiar de Sousa e de Reffoyos a estas cousas
fohy chamado. E a rrogo das partes de ssuso
ditas este presente estromento per mha mãho
propria fiz. é éste meu signal pogi en ele en
testemõyo destas cousas de ssuso dita[s]


Documentos Notariais	13	1288	Minho	Guimarães	DN019




Sabhã todos quãtos este strumento vyrem que
en precença de mỹ Jhoane Steuãez plubico Taballiõ de
Gimarães [...] [tes]temõyas aqy scritas. Jhoã
beytis Abade de san Migael de lauzada E laureço periz
Abade de san laureço de [Cal]uos/?/ dy[se]rũ
que erã ioyzes aluidros subelha cõtenda que era Antro
hõrado barõ Dõ Martin periz priol. do moest[ey]ro
de vilarĩo e o Conuẽto desse menesmho logar da
hũa parte e pedro martĩz e Jhaã/sic/ ffernãdiz
e Maria Martiz sa muler e domĩgos
Martiz do qual o dicto Pedro Martiz ee procurador
per hũa procuracom leedymha e auõdza/sic/ sccrita
pela máóo de laurenço periz plubico Taballiõ
da cidade de lixbóá da qual o teor Tal e.

[[...]]

os subredictos iuyzes dicerũ que poserũ dya
as partes Couẽ a saber ffora/?/ iiijª ãdados da
Abril que veessem ouir sentẽça subre cõtẽda
que era ãtre esses e demãda que ffaçiã o priol e o
conuẽto de villarĩo a esses Pedro martiz e Jhoan
ffernãdiz e a Maria martiz sa muler e a
Domĩgos martiz do qual era procurador Pedro martiz
subredicto en hũu erdamẽto que e dicto vilar
e subre outras Cousas e aỹda diçerũ entõ esses
iuysses as partes presentes que eles erã ioyzes
alurydos per pea e per fiadoria e per
ãte mj̃ taballiõ Jhoane steuãez e per ante as
temõhas/sic/ por lho Priol e Conuẽto esse
seu procurador deu ffiador per ante esses ioyzes.
Martin gõmez de Gomiãez ẽ C soldos e caber mãdado
dos dictos iuyzes e outrossy Jhoã
ffernãdiz se obllgou/sic/ por sy e por a outra
parte sendo presente e per seu mãdado a
dita parte e pera estar e cõprir e Caber
mãdado dos dictos ioyzes e. C soldos e Caber e a
ffiadoria fuy assy esses iuyzes de soço dictos
julgarõ en esta maneira Conuẽ a saber nos Jhoã beytis
e laurenco/?/ periz iuyzes de suço dictos
iulgamos en esta maneyra mãdamos e Aludramos/sic/
que Jhoã ffernãdiz e sa muler e Do[mingos]
martiz e pero. martiz de suso dictos agã o
erdamẽto de villar como o tragia Martin domĩgiz
assi de gaanhadia como de cõpra como de
bẽffeyturia como de cãbo como per outra qualquer
maneyra e ffaçã do dicto erdamento pera
todo senpre quãto facer qisserem saluo que o moesteyro
de vilarĩo aga en Cada hũu anno. j terço de
maravedi uelho e nõ mayx por
anuersáría/sic/ dalmha do dicto Martin domingiz e
esses iuyzes iulgarõ e mãdarõ que todas as outras
demãdas que ãtre ssy auyã todas ffoçẽ qytes
per esta fazõ ffeyto en Gymarãez. xiiijº dias da
Abril. Era Mª CCCª xxvj que presentes
forõ Durã martis steuã suariz Martin Gomez Pedro
domingiz/?/ e pay steuãez Martin anchiõ
tabaliões Marcos martiz e Eu Ihoane steuãez
plubico Taballiõ de Gimarãez rogado das partes
este strumento scriuj e ẽ ell meu signal pugy en
testemoy/sic/ de uerdade

Documentos Notariais	13	1289	Minho	Guimarães	DN020




Sabhã. todos. que presente mj̃ Gonçalo
martinz taballiõ de Gujmarães. e as testemunhas
adeante scritas perante Johã affonso Juíz da
dicta vila pa[...] Lourẽço stevez que Mora na
Rua do Gaado nas Casas ẽ que diziã que aujam parte
Martim vila nova?: aa petiçõ de Affonso [...]
de Lourẽço stevez Priol e Convẽto do
Monsteiro de vilarĩho dizẽdo o dicto Affonso gil
que a meýadade das dictas Casas er[ã] do dicto
Monsteiro E pedia Ao dicto Juíz que por
sentẽça costrengesse o dicto Lourenço stevez. que
lhj desse a meyadade da Renda. E o dito lourẽço stevez
[...] el tragía e Moraua Aas dictas Casas de
mãão de Johã de Mérida e Chamousse A el A outor o
qual Johã de Mérida logo pareçeu e díssi que
era tutor de ffilha que ffoj de Johã lopez e díssi
que quería ser outor das dictas Casas E o dito
A[ffonso] [...] disse que el em nome do
dicto Priol e Convẽto que das dictas Casas erã as
meýas do dicto Monsteiro E pedía que o dito Johã
de Mérida lj desse a meyadade do Alquier, e a
posse dellas E o dicto Johã de Mérida dísse que llj
nõ enbargaua a meydade do Alquier E dísse que
a posse que lha nõ quería dar porque dízia que o
dito Priol lhy ffícara que lhj mostrasse scriptura
como as auj́a e pedía que lha mostrasse E o
dito {A}. Juíz vísto como o dicto Johã de Merida nõ
enbargaua o meyo do Alquier Julgou por sentẽça
que o dicto Priol e Convẽto aiã a meyadade do
Alquier que as dictas Casas Renderẽ daqui adeante.
ffeito foj em Gujmarães vynte e sete días
de ffeuereyro Era de Mil trezẽtos e [vynte] e sete
Ãnos, testemunhas Johãe martins vaasco affonso vaasco
lourẽço tabaliões Pero martinz Moordomo e
outros E eu dicto taballiõ que esta sentẽça screuj
aqui meu sinal pugj. iiijº soldos [...]

Documentos Notariais	13	1290	Minho	Guimarães	DN021




Sabhã quantos esta Carta vyrem que Eu Pedro
suaryss filho de Sueyro Steuez dito cristiã e de
Maria aness ia passados Mãdo e outorgo e
assinnóó ao moesteyro de vilarĩo. j meio maravedi
per todo senpre per aquelha mha Cassa a
qual Eu ey En gimarãess a qual sta ena rua de santiago
asubelho forno da Costa e deueno auer Em/?/ cada
hũu annos senpre in dia de san migael do mess de
Stenbro/sic/ E esse moesteyro deue a façer en Cada
hũu anos hũa anuerssaria/sic/ in dia de santo
argyffonsso por alma de mh̃a madre Maria aness
e Mãdo e outorgo que se alguẽ assi da mh̃a parte
Como da estrãya veyr quiser contra este meu
feyto que lhy nõ sega autorgado may quanto demãdar
tanto a uos en dublo componhã e a quẽ uossa
uoz derdess peytilhy quinhẽtos soldos e este meu
feyto senpre sega valedoyro/?/ feyto fuy en Gimarães
xxijª dias de Janeiro Era Mª CCCª xxª viijº
presentes Pero salgado Pero martiz taballiões Pero
eaness de phafiam Martin Johãnes bacoro e Eu
Johãne steuãez plubico taballiõ de Gimarãess a rogo de
Pero suaris este strumento esscreuj e en
el meu signal pugy En testemõyo destas cousas


Documentos Notariais	13	1293	Douro Litoral	Vila da Feira	DN022




A todolhos que se chamã herdeyros da Eygreia
de sãffííz de terra de santa Maria De
mj Martim soariz Meyrio de Stevam perez de Spio
essa terra saude. Sabede que eu ui hua letera
de Maestre Domingos Tesoureyro do Porto e ouuidor no
Preyto que era ãtre uos da hua parte e o
Priol e o Cõuẽto de Moreyra da outra
sobrelha dita Eygreia de sãffííz na qual era
cõteodo que el iulgara a uerdadeyra possisson
da dita Eygreia aos ditos Priol e Cõuẽto de
Moreyra por que uos forades reuees nõ
querẽdo purgar a reuelhia. nẽ star a
dereyto. Polha qual cousa mãdaua a todolhos Meyrios e
iustiças do Reyno de Portugal. chamãdo os como
braço segral. que eles façã cõprí/sic/ e
guardar a dita sẽtẽça. Por que uos eu mãdo e
defẽdo como Meyrio del Rey que uos nõ pousedes.
nẽ comades. nẽ demãdẽẽdes/?/ rẽ na dita
eygreia. ẽ outra maneyra faria contra uos. como
contra aqueles que britã defensa de seu
Meyrio del Rey e por ueer como fazedes meu
mãdado dey a esses Priol e Cõuẽto de soso ditos esta
mha carta aberta seelhada do meu seelho. Esto
foy na ffeyra. vij dias de Nouẽbro na Era. de
Mil e Trezẽtos e triinta e húú. testemunhas
Johãe steuãz Tabaliõ desse logo. Johãe steuaz
Joiz. Martim perez de vaer e outros
moytos e eu Domingos steuaz Tabaliõ del Rey eessa
terra a estas cousas presẽte foy e de rogo do dito
Martim soariz Meyrio esta carta fiz e ẽ
testemoyo de uerdade eela meu sinal pois que tal
é

Documentos Notariais	13	1295	Beira Alta	Lafões	DN023




En nome de Deus amẽ. Sablhã/sic/ quantos esta
carta virẽ que eu Johã rodriguiz e eu Gil
rodriguiz e eu Afonso rodriguiz e eu
váásco rodriguiz e eu Gonçalo rodriguiz da
Castanheyra filhos que fomos de Rodrigo. affonso
e de Giomar rodriguiz damos e outorgamos pera
senpre a uos Afonso rodriguiz nosso irmãão qual
filho de nosso padre quantos herdamentos nos
auemos aalẽ Doyro no Couto de Negrelos 
nomeadamẽte de parte do dito nosso padre per uu melhor
poderdes auer e achar aiades uos os ditos
herdamentos com entradas e com ssaydas e
façades deles o que uos prouger. E sse 
uolos algẽ ẽbargar tãbẽ da nossa parte come da
estraya que uos peyte. C maravedis e a 
carta seia senpre firme. ffeita a carta {no mes} no
Banho dalaffõe. xxvij dias dabril Era Mª
cccª xxxiijª anos Rey dõ Denis en Portugal.
Testemunhas Johã periz de varzẽa Martim periz
Tablliõ Martim martĩjz do Amaral Vaasco
longo ? de vayões Stevam martinz de Banho
Martim estevez seu filho Aluaro periz de
Lourosa pã galego Vaasco fernandez Stevam
fernandez scudeyros de vayões Martim estevez
meyrỹo . E eu Pero martĩjz Tablliõ dallafõe
presente fuy e per mãdado dos sobreditos
esta carta screuy e meu sinal ééla pugi y que
tal este


Documentos Notariais	13	1295	Douro Litoral	Porto	DN024




En nome de deus amẽ. Sabham quãtos este
strumẽto uirẽ e léér ouuyrẽ que como fosse demãda e
cõtenda antre os Religiosos barões e honestos
dom Domĩgos de deus Priol e o Conuẽto do Moestej́ro
de Moreíra do Bis[pado] do Porto da hũa parte;
e todolos homẽ́és que morã no Couto; de Gemũdí
conuẽ a saber Matheus migueiz e sa molher Brãca
m[en]díz . Nicolao íuyãez e sa molher Domĩgas
iohanes Gunçalo steuẽ́ez e sa molher. Maria.
perez. Pero. migueiz e sa molher Durãçil 
íuygãaez. Domĩgos martinz e sa molher. Maria.
perez. Martĩ perez e sa molher. Maria. pááyz.
Domĩgos perez. e sa molher Domĩgas domĩguiz
Domĩgos iuyãez e sa molher. Maria.
domĩguiz. Martĩ martinz e sa molher Domĩgas
marcos. Pero. perez e sa molher dona Johãna.
Domĩgos domĩguiz e sa molher Maria.
perez. e Domĩgos perez e sa molher. Maria.
martinz; da outra sobre geíras. e sobre dereyturas
. e sobre mediduras de pã; ááçíma as dictis
partes por amor de paz e de concordía; ueerõ áátal
amigaugyil composiçom que os os/sic/ ditos
homẽ́és den en todo tenpo de ssa uida; e das ditas
molheres ao dito Moesteíro ataes Geíras e ataes
Dereituras quaes derõ ata o día adeãte
scripto. E todo pã deuesse m[e]dír así como se medíu
ata o día adeãte scripto; saluo o Mílho de
que deuẽ a dar de sex teigas hũa. e a dereitura asi
como a atá áqui derõ. E todalas outras cousas; así como
atá áquj́ derõ. E esto todo deue séér en tenpo
destes homẽ́és e destas molhores/sic/ e nõ mays
conprindo eles o seu dereyto; ao Moesteíro. E os
ditos Priol e o Conuẽto nõ deuẽ a eles põer outros
foros nẽ lhís deuẽ buscar outras cousas de nouo. 
nẽ lhís de[uẽ] tolher os Casaes en todo [t]enpo de sa
uida. dos ditos homẽ́és e molheres. E a parte que
contra esto uéér peíte [áá] outra parte. C
maravedis. uelhos de [portugaeses] os quaes pag[ad]os
ou nõ fícar este strumẽto pera senpre en sa forteleza.
Isto foy feyto na Cidade do porto. xxiiijº dias do
Mes de Jul[ho]. Era. Mª cccª xxxiijª os que
presentes [forõ] Domĩgos domĩguez [tab]elliom
. Martĩ sam momede. ffernam rodriguez babilõ.
Nuno símhõ caualeiros. Martĩ pasqual. Miguéél
domĩguez do ssoua/?/ E eu Joham colaço/?/
publíco tabelliõ da Cidade do Porto que a todas estas
cousas presente fuj́ demãdado das ditas partes 
dous strumẽtos per. Abc partídos cũ mha mãão
propria screuj́ dos quaes cada hũa das partes ha
seu. e en testemoyo de uerdade este meu sínal
que atal he en cada hũu deles pugí
E a maior firmidõe desta cousa Eu Domĩgos
domĩgujz testemõia taballiõ de suso dito a todo esto
presente fuj e meu sinal hy pugí en testemõío
das cousas de suso scrítas que tal he

Documentos Notariais	13	1296	Minho	Guimarães	DN025




Sabham todos que en presença de ffernan
eanes juiz de Guimarães e de mj̃ Martin ãnes plubico
taballiõ de dita vilha. e das testemõyas que
adeante son escritas sobre cõtenda que Era
Perante o dito juiz. antre Johane Lourẽco. 
ffrade de vilharỹo que dizia que Era procurador do
dito Moesteyro. da hũa parte e Domĩgos 
martinz coreyeiro vizĩo de Guymarães da outra.
sobre hũu herdamẽto. que e ẽ Lama de tyda na
ffreyguessia de san ffrausto. muytas razoes razoadas
da hũa parte. e da outra. o dito juiz 
julgou. que se pagasse a ffosadeyra. como senpre. fora
huzado/?/. e custumeado. de se pagar feyto. foy.
ẽ Guymarães. xxj dia de Março. Era. Mª CCCª xxx
iiij anos. testemunhas. Johane esteuãjz. Taballion
don Juyaóó ffernã de ssandj. Stevam Lopjz.
Gonçalo. mẽẽdiz Domĩgos esteuãjz e outros muytos
e Eu Martin ãnes tabaliõ sobredito a rogo
do dito Johane Lourẽço este strumẽto escriuj. e
meu signal hy pugi. ẽ testemõyo de uerdade que
tal E

Documentos Notariais	13	1296	Minho	Guimarães	DN026




Sabhã todos. que en presença de mj̃ Martin
martjnz publiço Tabaliõ de Guymarães e das
testemunhas. que adeante son escritas vy e
Líj́ húú strumẽto feyto per mao de Martin lourẽco
Tabaliõ de Bragáá e de seu signal assináádo nõ
rrasso nẽ rapado nẽ en nẽhũa parte sospeyto do
qual strumẽto o teor del atal e.

[[...]]

o qua estrumẽto perLeudo. sobre cõtenda
que era ante o priol e o cõuento do Moesteyro de
vilarĩo per Johã lourẽço cóónigo desse
Moesteyro seu procurador da hũa parte e Domĩgos
iohãnes per outorga de Domĩgas Dominguez sa
molher e por Martin iohãnes seu irmão cuyo
tutor erra erréés de Johã martjnz clerigo que foj
de vilarĩo da outra sobre húú maravedi
que esse cõuento dizia que deuya á áuer ẽ cada húú
ano por dia de san oane. assy come conteudo no
dicto estrumẽto; muytas razoes razoadas da hũa
parte e da outra á átal amigauil cõpossisson
véérõ cõuen a ssaber que os dictos
Domĩgos iohãnes per outorga de ssa molhr/sic/ e polo
dicto Martin iohãnes cuyo tutor erra quiserõ
e mãdarõ e outorgarõ que o dicto couẽto
de vilarĩho ouuesse ẽ cada húú ano pera todo senpre
húú maravedi pela quitáá que chamã de
cassal stuno por dia de san oãne bautista cõuen a
ssaber per toda essa quintáá saluãdo pelo quinõ
de Sancha martjnz que sse nõ deue a
estender esse maravedi Item o dictos/sic/ Domĩgos
iohãnes per outorga de ssa molher e polo
dicto Martin iohãnes cuyo tutor era quiserõ e
madarõ e outorgarõ que esse conuẽto do
Moesteiro de vilarĩo aia ẽ cada húú ano pera
todo senpre húú maravedi por dia de Natal. per
essa quintáá sobredicta conuẽ a ssaber
pela meyadade dos dictos Domĩgos iohãnes e de Martin
iohãnes erréés do dicto Johã martjnz assy
come conteudo na Mãda do dicto Johã
martjnz. E o dicto conuẽto deuẽ áá dizer duas
missas de santa Maria ẽ cada húú ano nos
primeyros dous sabados que véérẽ despos Natal 
por pitãça ao cõuento por alma desse Johã martjnz.
feyto o estrumẽto ẽ Guymarães xviijº dias
andados de Abril Era Mª CCCª xxxiiijª o que
presentes forõ Johã Dominguez tabaliõ
Domĩgos perez de freitas Domĩgos martjnz
Stevam giraldiz afonsso martjnz e eu
Martin martjnz tabaliõ sobredicto a estas coussas
presente foy e a Rogo dos sobredictos este
estrumẽto escreuj e meu signal y pugy ẽ
testemoyo de uerdade


Documentos Notariais	13	1299	Douro Litoral	Fajozes	DN027




In dej́. nomine amen. Conhoschã todos. Que Eu
Johane steuaez Botelho de ffayozes. ensenbra con 
mh̃a molher. Sancha ffernãdiz. cõffessamos e
reconecemos. Que nos trouxemos e husamos e
possuymos. en nome do Monsteiro de Moreyra he
por seu húú quarto de Cassal na Aldeyha de Moesteyróó.
eno qual ora mora. Johã paaez. o qual quarto
do dito Cassal. Dona. Móór véégas. mh̃a auóó mãdou
ao Monsteiro de Moreyra o día de ssa morte por
ssa almha e en rímíj́mẽto de seus pecados e
porque era proffessa do dito Monsteiro e
cõffessamos e reconecemos que todolhas
coussas que ende ouuemos. desse quarto do dito
Cassal e dele. recebemos atá áquy ou outren en
nosso nomhe que ho trouxemos e recebemos en Logo e
en nome do dito Monsteiro e por seu e porque se nos
a nos ho Priol agrauou e se nos queyxou
que nos tragíamos o dito quarto do dito Cassal.
contra voentade/sic/ de deus e a perigoo de
nossas almhas. nos porẽ nos quytamos e nos
partímos. do dito quarto do dito Cassal e de
todo dereito que hy auemos. pera todo
senpre e outorgamolho ao Monsteiro de Moreyra que
ho ayha pera todo senpre. polha almha da dita
Dona Móór véégas que ho hy mãdou e polha nossa. assy
comhó ó de dereito deuíã dauer e Porẽde
rogamos e mãdamos a Domĩgos martíj́z.
Tabelliõ da Mayha. que fezesse ende húú 
pubricu strumẽto. ao dito. Priol. ffeito ffoy
Aquysto en ffayhozes. xxiijª dias de Juyho. Era. Mª
CCCª xxxvijª anos. Que pressentes. fforom.
Martim giraldiz. Johã viçete. Pedro dominguiz de
Balssamil Johane en anes clerigo e outros e
Eu sobre dito Dom||ĩ||gos martíj́z publicu.
Tabelliõ na terra da Maya a rogo e per
mãdado do dito Johane steuaez e de ssa molher Sancha
ffernãdiz este strumẽto cõ mh̃a mááho.
propria scriuj́ e meu sinal en ele pugj́ en
testemoyho. de verdade que tal est


Documentos Notariais	13	1299	Douro Litoral	Roriz	DN028




In dominj nomine amen Cognoscam todos que
perdante mj̃ Steuã iohães poblico Tabellion de nosso
sẽnor El rey en terra de Aguiar [...] Reffoyos 
e das. testemunhas. que adeante sõ escriptas.
ááquisto specialmẽte chamadas. e rogadas. Gonçalo
moníz dito porro caualeiro cũ sseu [...] e de ssa
bõa e libre uóóntade e de sseu bóó
cõplazimẽto. é ésgardãdo deus e ssa alma e ssẽ
outra premha nehũa. e que a ssa alma nõ perigasse.
nẽ nas almas de sseus fillos. nẽ de sseus
Nethos; recognosceu e confessou. que ele tragia húú
meyo de Casal que era do Moesteyro de villarío. e que
nõ auya ele que uéér en ese casal. dizẽdo
que era esse meyo. desse casa/sic/ líure e quithe desse
Moesteiro. e deffende. e disse que nenhũu dos seus
fillos. nẽ nẽhũusos/sic/ dos sseus netos nõ
uenhã fillar nẽ partir depos ssa morte esse meyo desse
casal. nẽ parte dele ca ssé do Moesteyro de villarĩo.
sseu herdamẽto proprio. o qual meyo do 
Casal iaz en Lagõha ẽno qual morou Johane martinz en
termho das Caldas. E isto ouue ele sempre e trousse a
plazer do Moesteiro por amor que ele fazia aos
Priores desse Moesteiro cadá áno. e ahos
ffrades. desse logo cadá áno. E porẽ mãdou e outorgou.
esse Gonçalo moniz que depos ssa morte dele fique liure
e quithe esse meyo desse casal. a esse Moesteiro
de villarĩo. ssẽ outro embargo. e ssẽ outra detéénça
nehũa pera todo sempre. e ffaça dele come de sseu
herdamẽto proprio. cũ todalas ssas perteenças
de mõte en fonte. E mãdou e outorgou que nẽ
fillo nẽ netho nẽ netha nẽ outrẽ negũu que da ssa
parte uenhã que enbarguẽ esse meyo desse casal. a e
sse Moesteiro nẽ nos froytos dele. e mãdou que
pola ssóó tẽptaçõ qualquer que o quiser enbargar.
ou demãdar. que ouuesse a ssa maldiçõ. e a maldiçõ de
deus. e de todá á corte celestial ata hẽno
seytemo graho pera todo sempre. é áçima pague. mill
soldos de pẽa a esse Moesteiro. e rogou e mãdou a
sseus fillos. e a sseus nethos. que aiam a ssa 
bieyçõ que lho nõ enbarguẽ. pera todo sempre. e
mãdou esse Gonçalo moníz que eu tabellion de ssuso
dito desse este. testemunho. a dõ Martj̃ periz
Prior desse Moesteiro que o teuesse ẽno
Moesteiro. pera. testemunho. e eu deylho. feyto fohe
ẽno Moesteiro de Róóriz. ij dias. de Julho. Era. Mª
cccª xxxª vijª por Saluado periz. Mar[c]os periz
Lourẽço gonçaluiz caonigos de Róóriz. Marcos
andre clerigo. Martim eãnes escudeyro. de Cáánbra
Steuã ffernandez clerigo de Lóórdello. e outros
e E[u] Steuã iohães Tabellion de ssuso dito
a estas cousas presente e rogado fohy. e demãdado desse
Gonçalo moniz. e de rogo desse Prior de vill[arĩo]
de suso nomeados. este estromento deste.
testemunho. per mha mãho propria fiz. e dey a esse
Prior e este meu signal pogi enele en testemõyo de
uerdade

Documentos Notariais	13	1260	Estremadura	Chelas	DN029




In dominj. nomine. Conuzuda. cousa. seia. a
todos. aqueles. que. este. prazo uirẽ. e léér.
ouuirẽ. quod Ego. Ausenda petri. prioressa.
de Achallas. ensenbra. cũ conuentũ eiusdem. loci.
Damus. e auctorgamus. a uos. Martinus 
iohanis e uestre Mulier Stephania. duas. pezas.
de cãpo. que hAuemus. nas. Marĩas. In termino.
vlixbone. in loco qui chamã. mazzolas. In
termino de Santo. Antonio. Isti sunt terminis suis.
In oriẽte. Michael iohanis. In occidẽte Riu.
In aquilone. Simeõ martinj. In affrico Gũsaluus.
iohanis. per tal. preyto. que uos fazades ibj in ipsas
duas pezas de cãpo. Marĩas. por ad fazer sal. Et
uos Martinus iohanis. e uestra mulier. e
uestris filíj́s. hAuedes Á áuer ipsas Marĩas
in toda uossa. uida. Et deuedes. a dar cada anno in nostro
conuentũ uno modio de sal. nas. Marĩas Et de
post uestra morte. e de uestra. Mulier. e de
uestris filíj́s. Deue a ficar. ipsas Marĩas. quites
e liberis. ad ordine de Donas de achellas. e in
pace. et isti conuenẽte. deue á ándar Antre. nos. e
uos. A bona fe. lealmẽte Et quẽ quer. que este
conuenẽte. falecer Anter nos e uos. pecte ad alia
parte. quingẽtos. solidos. Et este preyto por
séér magis. firmado e magis. auctorgado. untre nos. e
uos fazemus. ende fazer duas cartas partidas per
alfabetũ qui teneamus in testimoniũ. per manũ. de
vĩcẽte paez. demãdado de Dominicus. suariz 
fariljus. Tabelliõ de vlixbone. Facto prazo. primo
die. Madíj́ De Era Mª ccª Lxxxxª viijª Qvj
presentes fuerunt. vincentjus martinj
filjus. de Dõna Maria dominicj. Martim pelagiz
zapatarius. testis.

Documentos Notariais	13	1263	Estremadura	DN030




[[...]]

A uos Religiosas donas prioressa e Conuento
dachelas. De my Joam uíuas saude et seruiczo. ffaczo uos
saber qe Eu pola alma de mia madre e pola mia; mi uos quito
da renda qe my soyades a dar; da vina qe uos dei. Et
rogo uos é peezo uos qe digades loogo missa de Conuento; por
alma de mia madre. Desy qe ly faczades ãníuersario
cadá áno. e fazedea escreuer eno liuro dos aniuersarios.

[[...]]



Documentos Notariais	13	1266	Estremadura	Sintra	DN031




Cunuçuda cousa sega a todo/sic/ áqueles que este
prazo uirẽ uel ouuirẽ que eu Martino iohanes dito
pessego ensenbra con ma Moler Maria mééndiz
fezemos tal conpoçisom con Nuno petriz. procurador das
Donas da Chelas. conuẽ a saber que eu Martino
iohanes e ma Moler Maria mẽẽdiz deuemos á dar en cada
anno iij maravedis. as donas da Chelas por uá
adeca que foy de Pedro gunsaluiz é por uá Casa con
sua quintáá que foy de nosso padre e de nossa
Madre que auemos en Ouliua na frequesia de santo
Martino de sintra. conuẽ a saber que eu
Martino iohanes e ma moler Maria mẽẽdiz deuemos a lograr
é pesoir e auer essa adeca e essa casa en todo
tenpo de nossa uida danbos. e qualquer que de nos primeiro
morer o que ficar outrosy deue a dar en cada anno
esses. tres. maravedis. as donas da Chelas por essas
casas e despos morte danbos deuẽ a ficar essas 
Casas anbas quites en paz engeias con todas nossas
dereituras que auemos e deuemos auer dessas casas. as donas
da Chelas Et que esta conpozisom enprazamẽto
que eu Martino iohanes e ma Moler Maria mẽẽdiz fezemos
con Nuno petriz procurádor das donas da Chelas
en todo tenpo firmiduuĩ ouuesse e a duuyda nõ ueesse e
ualer podesse rogamos Johane mẽẽdiz pulbico
Tabelliõ de sintra que fezesse antre nos este prazo
partido per. Abc en testemio eu Johane mẽẽdiz pulbico
Tabelliõ per rogo e per chamamẽto das partes
presente fuy é uy é ouy este prazo per ma móó fiz e meu
sinal el pusi en testemoyo que tal e feito no Mez
de Decẽbro. Era. Mª CCCª iiijª Que presentes foró é
uirõ é ouuirõ. Joham giraldiz Domĩgos domingit
fallido Joham domĩgit ferradura. Egeas ferreiro Thome
pelagíj́ gẽro de Pedro feo.


Documentos Notariais	13	1272	Estremadura	Sintra	DN032




In dej nomine amen Sabã todos áqueles que
esta carta uirẽ uel ouuirẽ que eu Simõ
gunsaluit vicayro de san pedro de Sintra, en mha 
uida en meu bóó sem é sem forza é de meu plazer dej é
dou entregej ou Moesteiro das donas de achelas.
todo meu herdamẽto que hauia en termo de
Lixboa en loco que dizẽ Collaride. en rimẽto de mha alma
é porque receberõ Eluira simoys por seror e esse
dauãdito Moesteiro. E que esta doazõ deste
herdamẽto que eu Simõ gunsaluiz dej e entregej a esse
dauãdito Moesteiro en todo tenpo firmiduuĩ haga e
a duuida nõ vena nẽ denegada nõ sega rogej
Johane menendiz pulbico Tabelliõ de sintra que
fezesse esta carta desta doazõ de suso dita Eu
Johane menendiz pulbico Tabelliõ per rogo 
das partes esta carta per mha maóó fiz e meu sinal ela
pusy que tal e feita no Mez. de Setrẽbro. Era.
Mª cccª xª Que presentes forõ e uirõ e
ouuirõ. Graldo/sic/ iohanes clerico de santo Martio
Steuã iohanes de togeira Pedro suariz homẽ
de Nuno petriz Pelagio almograue Nuno petri
procurador das donas de Achelas. e esse tenpo.

Documentos Notariais	13	1273	Estremadura	Chelas	DN033




Sabiam quantos esta carta uj́rem. que
Stephãya perez dona do Moesteyro das Chelas do
Termio de Lixboa de mãdado e doutorgamẽto de Maria
sauhaschaes Prioressa e de todo o Cõuento
desse Logar. dou e outorgo a uos ffernã yohanes
Raçoeyro da Séé de Lixboa en uossa vida vna
vinha que a mỹ ficou de parte de mha Madre en termio
de Santaren en logo que dizem valada. a qual
iaz antre a vinha que foy de Don yhoane de hũa 
parte. e a vinha do hospital da outra. so tal preyto
e tal condiçon que uos escauedes e cauedes 
e podedes e enpaedes essa vinha ben e Lealmẽte e
metades y cada Ano. quatro Mergulhadores . e dedes
a my en mha uida e na uossa en cada hũ Ano quinze.
libras. da moeda uelha de portugaeses.
primo dia de Mayo polo Renouo dessa vinha que a de uijr
desse Ano que mas pagardes. E a uossa morte a
dauãdicta vinha deue ficar cõ toda sa melhoria a
my sse uiuer. sse nõ ficar ao dicto Moesteyro da chelas
Liuremente e en paz. E eu ffernã yohanes
dauãdicto recebo a dauãdicta vina so as condicões
dauãdictas . E obligo per quanto ey mouil e
Raiz a pagar a dauãdicta dona e Moesteyro os
dictos dineyros ao termjo dauãdicto. E sse nõ adubar
a dauãdicta vinha e nõ pagar os dauãdictos
dineyros assy como dicto e. a dauãdicta Stephãina
perez deue dar ssa vinha a quen quiser sabuda
ante a uerdade per homéés bóós nõ sospectos en como
a dicta vinha for adubada. E nos dauãdictas
Prioressa e Conuẽto Louuamos e outorgamos todas
estas cousas. E por séér mays firme esta carta seelamos dos
nossos séélos e outra tal. das quaes deue
téér o dicto ffernã yohanes hũa e a dicta dona
outra. ffeyta foy esta. x dias de. Janeyro.
Era. Mª CCCª xjª



Documentos Notariais	13	1273	Estremadura	Chelas	DN034




In nomine dominj amẽ Conuçuda cousa seia a
quãtos esta carta uirẽ e leer ouuirẽ assj os
presentes come os que am de uíír como eu Tareya fagundit
prioressa da Chelas cono Conuẽto desse logo damos
hũu nosso cãpo que auemos en a chelas á pedro 
garcia e ssa moler fflores gunçaluit que o chantẽ e o
ayam en ssa uida dãbos e dous e dẽ a nos o
quarto do renouo que lis deus der ẽ a morte deles fique
a uinha ou Moesteyro e os termhos deste cãpo
estes son contra o aurego dona Maria moler que
foy de bona uia aguion Martĩ freyre damos a uos e uossa
moler este cãpo assj como o nos auemos é a morte
dãbos fique ou Moesteyro. Qe presentes forom.
don Egas capelã da chelas. ffrey pedro frade desse logo.
ffrey Domĩgos frade váásco gũçaluit criado
das donas. ffiiz gũçaluit. testemunhas testemunhas.
/sic/ Era Mª CCCª xjª fferia iijª v dias
por andar de Dezenbro. e por seer mays firme 
mãdou o Conuẽto poer y seu segelo.

Documentos Notariais	13	1280	Estremadura	Lisboa	DN035




Sabhã quantos este estrumẽto uirẽ que eu
Domĩgos iohanes ensenbra cũ María martíj́z mha
molher colhemos Steuã perez de sã pedro ẽ
hũa nossa parede duas nossas Casas que nos auemos na
ffrééguisia de sã pedro. a qual parede he dãtre nos
da hũa parte e esse Steuã perez da outra.
per tal preyto que esse Steuã perez deue fazer
essa parede de fundamẽto de pedra e de cal
per ssa custa. e deuesse alçar per essa parede
quanto lhi prouguer. E deue colher á água ẽessa
parede en tal guisa que nõ faça a nos dano
ẽessas Casas. E esse Steuã perez nẽ seus successores
nõ deuẽ fazer sobressas nossas Casas eyrado.
nẽ Janella. nẽ saeteyra. nẽ Jamineyra. nẽ outra cousa
nĩhũa que a nos empéésca ẽessas nossas Casas. E
quando nos ou nossos successores nos
quisermos alçar per essa parede; deuemos nos á
álçar sẽ nĩhũa contẽda. e nõ deuemos a
pagar rẽ a esse Steuã perez nẽ a sseus successores.E
esse Steuã perez e seus successores deuẽ senpri
filhar A agua ẽessa parede assi como he de suso
dito. E eu Steuã perez de suso nomeado outorgo e louuo
todas estas cousas de suso ditas e cada hũa
delas. No testemõyo destas cousas Eu Sadornĩo perez
publico tabelliõ de Lixbõa rogado destes
de suso ditos a estas cousas presente fuj e este
estrumẽto per mha mão ende fiz e este sinal
meu y pugi ẽ testemõyo. ffeyto en Lixbõa. iij dias de
Juno. Era. Mª CCCª xviijª testemunhas pay
perez priol de sã pedro. Domĩgos duraez mercador.
Steuã martíj́z clerigo. Johã domĩgiz.
vicente martíj́z vigayro. vaasco.

Documentos Notariais	13	1285	Estremadura	Chelas	DN036




[[...]]

Sabhã todos que nos Tareyia fagundiz Prioressa
do Conuẽto das donas do Moesteyro daChelas ensembra 
cono dito Conuẽto das donas desse Moesteyro dachelas de
nossas bõas e liures uóṍtades reconhocemos e
conffessamos que Martin affonsso nosso procurador e
ffrey Soeyro e ffrey Pedro nossos frades que
forom partidores por nos e en nossos nomes e en nossos
logos partirõ cũ dõ Johã lobeyra caualeyro e
cũ Steuãhia martíj́z sa molher hũu Casal de herdade
que e en termho de Lixbõa hu chamã Louro ho
qual Casal foy de Mẽ́ẽ́ gomez. do qual Casal accaeçeu ende
a nos a meyadade . e aos ditos Johã lobeyra e a
sa molher a outra meyadade e nos outorgamos e auemos
firme e stauíl pera sempre essa partiçõ
que y foy feyta pelos ditos nossos partidores. e assi o
prometemos por nos e por nossos successores a bõa
fe. e rogamos a qualquer Tabellion que esta carta uj́r
que faça ende a carta da dita partiçõ. En
testemõyo da qual cousa fezemos ende esta carta séélar dos
seelos de mj̃ Prioressa e do Conuẽto
sobreditos. ffeyta a carta en Achelas xxviijº días de Abril
à Era. Mª CCCª xxiijª
[[...]]


Documentos Notariais	13	1286	Estremadura	Chelas	DN037




Sabhã quantos este estromẽto uirẽ e léér
ouuirẽ que eu Johã perez dito Padron vezĩo das
Alcaçouas. reconhosco e outorgo que deuo dar a
uos Príoressa e Conuẽto da chelas víj́nti e cinqui.
maravedis. da usada moeda uedra de
portugaeses. da terra daalẽteío que de uos tyuí
arrendada por dous annos. scilizet de Era. Mª CCCª
xxiijª e de Era. Mª CCCª xxiiij per
quibus. dictis. maravedis. pelo poderío a mĩ dado
e outorgado de Maria martijs mha molher. per
hũa procuraçõ feyta per mááo de Domĩgos stephães
Tabellion das Alcaçouas. a qual eu Johã soarez
Tabellion da Cidade de Lixbõa ui, líj́, e de femença
esguardey. obligo a uos e empenhoro hũa nossa
Casa. a qual nos auemos en Lixbõa. no logo que chamã
mũturo da orca. que uos façades alugar a dita
casa. e recebeades ende o aluguer. e como fordes
recebendo assi devedes descontar. da dita Diuida .
En testemoyo da qual cousa Eu Johã soarez sobredito
Tabellion rogado do dito Johã perez. a este feyto
presente fuy. e este estromẽto cõ mha mááo
propria escreuy. e meu sinal que tal é 
eenle pusi en testemoyo de uerdade. ffeyto foy esto en
Achelas. v dias andadoç de Nouẽbro. Era. Mª
CCCª xxiiijª testemunhas Lourẽço perez Tabellion de
Lixbõa. ffrey Pedro freyre do dito Moesteyro. e
Pero pááez Alfayate morador na ffreeguesia de santesteuã
de Lixbõa

Documentos Notariais	13	1290	Estremadura	Chelas	DN038




Sabhã todos que nos Tareyia fagundíz Prioressa
e Conuẽto do Moesteyro dachelas fazemos stabelecemos
e ordyamos nosso procurador líj́dimo e
auondoso Domĩgos perez dito patameyro portador da
presente procuraçõ pera escambhar cõ dõna
Bringueyra ayras molher que foy de don Roy garsia húú
nosso herdamẽto que auemos en termho de
Santaren en logo que e dito Alfarzomel. por outro seu
herdamẽto que essa Bringueyra ayras á eensse
logo dalfarzomel. e pera fazer ende carta ou carta
descambho per qual Tabellíon que a esta cousa
for demandado o qual nos rogamos que a faça. E auemos
firme e stauil pera todo sempre todalas cousas
sobreditas e cada hũa delas que forẽ feytas e
procuradas pelo dito nosso procurador. e as
cousas sobreditas assi come se nos presentes fossemos en
nossas pessõas. ffeyta a procuraçõ en Achelas 
xxª dias andados de ffeuereyro. Era de Mil e trezentos e
víj́ti e oyto Anos. testemunhas Pero gonsaluíz 
capelã dachelas. e Martĩ meendiz da Aluerca vezyo de
Santaren. E eu Johã soaríz publico Tabellion
da Cidade de Lixbõa rogado das sobreditas Prioressa e
cõuento a este feyto en Achelas presente fuy e
esta procuraçõ cõ mha mãão propria escreuy e
rapeya e enmendeya na oytaua regra no logo que
diz. Achelas. e meu sinal que tal é en ela pusi en
testemoyo de uerdade.


Documentos Notariais	13	1290	Estremadura	Chelas	DN039




Conhoçuda Cousa sseia a quantos esta. Carta. viren
e léér ouuiren que Eu dona Brĩgueira ayras
molher que foy de don Roy garcia de pau||h||a. de mha
boa vóóntade faço Canbha.Cona Prioresa da Chelas
dona Tareiga fagũdiz e cõ o Conuento dese logar.
dúú herdamento que eu ey ẽ termho dalmoster en
loguo que chamã Cabeça dos Menỹos o qual
herdamento parte de contra Ouriente 
cõmíguo e de Ouciente com Alfardomel e á áGuyon
e á ávreguo conmiguo por outro seu
herdamento que elas hy. an. ẽ almoster ẽ loguo que
chamã Rogoy e por quãto herdamẽto an. ẽ vila
noua en termho de Almoster. E mando que quẽ
quer que contra esta Carta. ou cõtra esta Cãbha
véér assi dũa par/sic/ come da outra pera
britala Ĩpeate/?/ áá outra parte C
marauedis. e a Canbha seia firme pera senpre. E
por esta cousa séér mays stauil e non víj́r fit
ende a elas esta mha Carta aberta partida per. abC
e sseelada de meu sseelo pendente. ffeita a
Carta. tres dias andados de Setenbro. Era. Mª
CCCª xxviijª que presentes foron quando a Canbha
foy feita. Domingos periz procurador da
Chelas. Giral veeguas homẽ de dona Brĩgueira.
Martin falel. Jhoã periz dito gualeguo de vila noua
Eu Ayras monit a fit%

Documentos Notariais	13	1290	Estremadura	Lisboa	DN040




Em nome de deus amen. Esta é a carta de
uendiçõ e de perdurauil firmidóóy a qual acomendamos
a fazer eu ffernam soaríz. e eu Sancha dominguiz
sa molher a uos Gonçalo fernãdíz e a uossa molher Margarida
Giraldíz dúú nosso herdamento o qual nos auemos
em termho de Lixbõa em Logo que chamã 
alpariati. do qual erdamẽto estes som os termhos A
ouriẽte. Domĩgos martĩiz que foy aluaz[il d]e
Lixbõa . A ouciẽte. Joam martĩiz. Aguiõ o
dito Domĩgos martĩiz. Aurego. Joam martĩiz.
vendemos e outorgamos a uos o dito herdamento
cõ sas entradas e cõ sas saydas e cõ todas sas
pertẽẽças por preço que de uos recebemos
cõuem a ssaber. Cento. e cínquj. libras da moeda uelha
usada de Portugaeses ca tãto a nos e a uos
aprougue e do preço nẽhũa cousa a uos ficou por dar.
Des oy mais aiades uos e todos uossos sucessores o
dito herdamento pera todo sempre e façades dele e
em ele toda uossa uoõtade assi come de uossa
propria posisom. E se pela uẽtura alguus da nossa
parte ou da estraya este nosso feyto quiser
tẽtar ou britar nõ lhj seiá outorgado nẽ apraziuil mais
pela sóó tẽtaçõ quãto a uos demãdar tãto a
uos em doblo conponha e ou senhor da terra outro tãto. E
nos uendedores de suso ditas/sic/. se a uos a
dita uenda em cõcelho ou fora de Concelho outorgar
nõ quisermos ou defender nõ podermos per esta
meesma pea seiamos cõdanados e quãto no dito
herdamẽto for melhorado. e nos que esta carta mandamos
fazer a reuoramos e outorgamos Feyta a carta em
Lixbõa. sete dias andados de Dezembro. Era. de Mil. e
trezẽtos. e vij̃ti. e oyto. anos. Pero
Lourenço. ffrancisco dominguiz Pááy pááiz que foy
tabelliom de Lixbõa. Affonso domĩguiz . Pero
paiz tabelliom de Lixbõa. testemunhas. E eu Gil soaríz
publico tabelliom da Cidade de Lixbõa a rogo das
partes de suso ditas a esta uẽda presente fuj; e esta
carta com mha mááo propria screuj e meu
sinal y pugi ẽ testemoyo de uerdade que tal he%


Documentos Notariais	13	1291	Estremadura	Lisboa	DN041




In nomine dominj amen. Esta e a carta de
uendiçom e de perdurauil firmidoe a qual acomendey a
fazer eu Antonj̃o martijz morador nas alcaceuas 
polo poder e pela ouctoridade que a mj̃ e dado e outorgado
de Domĩgas dominguiz morador nas alcaceuas per hũa
procuraçõ feyta per mãão de Domĩgos esteueiz
tabelliom das alcaceuas e de seu sinal asinaada da qual o
teor adeãte e scrito. A uos Domĩgos periz patameyro
e a uossa molher Lozia dominguiz de todos bẽes e
erãças que a dita Domĩgas dominguiz a em termho de
Lixbõa em logo que e dito a Ranhóó. vendo e
outorgo a uos todolos ditos bẽes e eranças cõ sas
entradas e saydas e cõ todas sas perteenças e cõ todos
seus dereytos cõ montes. e cõ fontes matas
resiós pascoamentos rotos e por rõper. por preço que
de uos recebj cõuem a ssaber. Duzẽtos. e dez. marauidis
da moeda uelha usada de Portugaeses ca tãto a mj̃
e a uos aprougue e do preço nẽhũa cousa a mj̃ ficou por dar
Porem aiades uos e todos uossos successores os
ditos bẽes e erãças pera todo sempre e façades deles e
em eles toda uossa uoõtade assy come de uossa propria
possisom. E se pela uentura algũus da parte da
dita Domĩgas dominguiiz ou dos estrayhos este feyto
quiser tentar ou britar nõ lhj seia outorgado
mais pela sóó tentaçom quãto a uos demandar tãto a uos em
doblo cõponha e ou senhor da terra outro tãto. E eu
outrossy semelhauilmente obligome a defender a uos
os ditos bẽes e erãças assy come procurador. E eu que
esta carta mandey fazer perante as testemoyas
que adeante som scritas cõ mhas maaos proprias a
reuorey e outorguey. ffeyta a carta em Lixbõa sete
dias de Setembro. Era. de Mil. e Trezentos. e víj́nti. e
nove anos. testemunhas ffernam paaiz. Pero paaiz. Ayras
migueeiz tabellioes de Lixbõa. E eu Gil soariz
publico tabelliom da Cidade de Lixbõa a rogo das partes de
suso ditas a este feyto presente fuj, e esta carta
com mha mãão propria screuj, e meu sinal em ela pugi
em testemoyo de uerdade que tal e. I o teor da
procuraçom tal e. In dey nomine amen. Sabham todos
quãtos esta procuraçom uirem e léér ouuirem que eu
Domĩgas domĩguiz morador nas alcaceuas faço e
ordĩo e estabelesco por meu certo procurador líj́dimo
e abastoso antonj̃o martijz meu genrro aportador
desta procuraçom pera demãdar e uender Casas e
oliuaaes é erdamentos ena Ranhóó ena Abobeda
termhos de Lixbõa e pera uender pam e outras cousas mouis
e pera demãdar dĩeyros a Domĩgas 
dominguiz dita penosa vizĩos da Ranhóó. E pera
demãdar defender partír arrendar escambhar almoedar o
uẽder e o preço ende receber. e carta ou cartas
ende fazer pelos tabellioes de Lixbõa ou de qualquer
outro logar e ponham em seus registros segundo
seus costumes e sẽtença ouuír e preyto entrar
perante os onrrados barroes alcayde e Aluazíj́z de
Lixboa ou perdante qualquer deles ou perdãte
outro qualquer Juíz cõuenhauil a este feyto assi
ecclesiasticos come segraaes. A demandar pedír
razoar cõpoer auíj́r replicar cõtradizer eyceycõ ou
eyceyçoes poer, e apelar e a apelaçõ seguír perdãte El
Rey ou perdãte sa corte, ou perdãte seus sobre
Juízes e aia poder de filhar uogado ou uogados procurador
ou procuradores em seu logo, e aia poder de os
reuogar se lhj mester for e aiam poder sobresto de darem
iuramento ẽ mha alma de qualquer maneyra. E dou
por firme e por estauil pera todo sempre todalas cousas
que forem feytas e procuradas per este meu procurador
ou per aqueles que el estabelescer em seu logo
per obligamento de todos meus bẽes. No testemoyo da qual
cousa roguey Domĩgos esteueiz tabelliom das
alcaceuas que mi fezesse ende esta procuraçom. E eu
Domĩgos esteueiz sobredito a rogo da dita
Domĩgas dominguiz esta procuraçõ escreuj, e meu sinal
eela fíz que tal e. que presentes forom Johã
esteueíz Johã de ueyros. testemunhas. ffeyta a
procuraçõ nas alcaceuas. víj́nti. e hũu dia de Agosto.
Era. Mª CCCª víj́nti. e noue. anos

Documentos Notariais	13	1292	Ribatejo	Azambuja	DN042




Era: Mª CCCª xxxª anos. xv [d]yas an[dados] do
mes. de [...] [...] ffrey ffernã ffruytosso. Da
ordijm dos pregadadores/sic/ ẽ este [...] [...]
[ter]mho Da azãbuya. En logo que este Chamado. Alpanpilel.
E mostrou hũa Carta ẽ logo. [...] Comtaua essy.
ora/sic/ uerdade. húú ssegelho era De dona Tareyga
ffagundijz ẽ este tẽpo. [...]. e E outro era Do
priol dos ffrades pregadores do coueto do coueto/sic/
De lixbóóa. O teor da carta est. [...] [q]uatos
esta procuraçom uyrẽ e ler ouuyrẽ. que. Nos Tareyga
ffagundijz prioressa do mosteyro Dachellas [...]
ordyamos estabellacemos e Comffyrmamos por nosso
lydymo procurador. ffrey ffernã ffruytosso. portador
desta nossa. [...] aquel erdamẽtho que nos tẽ.
fforcado. Dom Roy fernandijz Alquayde Da azãbuya o qual
erdamentho nos hy. [...] molher. e pera Receber
o pam que dela ouue Des que nola fylhou. pera demandar
e. Receber ẽ nosso nome ẽ nosas [...] [...]
que a nos apertecem per dereyto. E damosly lyure e
Comprido poder de ffazer ẽprazamento. Com el tanbẽ
daquele erdamẽto [...] outro que. y auemos a
par delle. E de o meter ẽ possyssom. no nosso nome ẽ nosso
poder E de ffazer estrumento ou estrumẽtos e pera.
poer comdyco ou condycoes ssegundo Como uyr que ffaz
mester e de ffazer todas as outras quoussas que
uerdadeyro lydymo procurador pode e deue ffazer
e que nos ffarijamos sse pressentes ffossemos
e prometemos que nos agamos por ffyrme e por
estauel. pera todo ssenpre que quer que ẽ jsto ffezer. Ou
outro procurador ou procuradores se os el
ffezer E damosly poder de ffazer procurador. Domj̃gos
periz patameyra. Ou myguel. lourenco. Ou. mygeel nunijz ou
qualquer ou quaysquer pera todas estas quoussas e
de ssusso dytas ou per quada hũa delas. Rogamos dom
ffrey gijl prio[r] dos ffr[ades pregad]ores de lixbóóa.
de Cuga. ordĩjn nos ssomos ssogeytas que uos
jsto outorgedes e dedes Lecença ao dyto. ffrey ffernã.
ffruytosso de. Receber Esta procuraçom. Eu dyto
priol. Rogado da. dyta prioressa. e do
comuẽto Do mosteyro dachellas outorgey e outorgo. Leçença ao
dyto. ffrey ffernã ffruytosso. De receber esta
procuracom ẽ ssy e douly poder de ffazer
lyuremẽte todas as quoussas de ssuso dytas e quada hũa
delas. e outorgo. E comcenço na dyta procuraçom. E
por iso/?/ Nom uíj́r poys ẽ duuyda. ffaço esta.
Carta segelhar Do ssegelho do meu ouffyzijo. Do dauandyto
priorado. e nos de ssusso dytas prioresa. e
comuẽto. possemos aquy os nossos ssegelhos. E por esta
procuracom. sser ffjrme. e Estauel por todo
ssenpre. Os quays forom pressentes. ffrey domj̃gos
dyto bóó. Sssteuam/sic/ hyanes. vasquo uycẽte.
feyta a procuraçom. En achelas. oyto dyas andados do mes.
de Julho.: Era: Mª CCCª xxxª anos A
procuraçom perleuda ssáá e ssalua nõ borada nẽ
antrelynada. nẽ grossada nẽ Rapada. Este ffrey ffernã
ffruytosso polho poder da procuraçom. E 
estando ẽ esta erdade ẽ esta ora/sic/ ẽ este díj́a.
ffez logo ẽtrega do dyto erdamẽtho que as Donas.
dachellas..y. auyam perante. my. A. Roy. ffernãdijz
. Alquayde e ssenor Daazãbuya. Comuẽ a
ssaber. O qual erdamẽto Este chamado o cõchusso uelho das
dõnas e o cõchusso nouo. o qual ualou por
sseu das donas dom bernaldo e toda outra erdade de
qual antrelas e o alquayde auyam Comtenda. D[e] que sse
ly [...] [fe]rnãdijz. ante partíj́o Dyzendo e
comffessando dante my. dante o tabellijom e dante as
testemhũyas que adeante ssom escritas. que a [...]
contra deus e Contra ssa alma. e que era das
donas dachelhas. Entom ffoy esta erdade toda ẽtregada
quanta. y. as donas dachelhas auyam no termho. Da
azãbuya. Eno logo que este Chamado alpanpilel. Con
entradas. e Com ssaydas. e Com todas ssas pertenças
que as donas. y. auyam e de deReyto deuyam
auer. Com estas cõdycooes que adeante ssom escritas.
Comuẽ a ssaber que o alquayde. Roy ffernãdijz. ssenor
Da azãbuya tẽnha todo este erdamento ẽ ssa uyda
sso tal. Comdyçom que el a mande lauorar e pauygar e
tapar assy. Como ssas uyzijas nõ lo tolendo tẽpo. 
E deuẽ a dar a este moestero dachellas a quarta parte de
todo bem que deus. y der ssaluo. x alqueires de
lyaça. que deue o alquayde deue a mandar
assemear pora sseara. en quada húú. ano. E a ssa morte
deste alquayde Roy ffernandijz deue a fiq[uar] 
Esta erdade deue a ffyquar liuremẽte. toda de ssuso
dyta Com ssa bemffeyturíj́a. ssen contenda nẽhúúa ao dyto
moestero dachelhas. E se o alquayde este erdamẽtho
per ssa culpa ou per ssa negalha ou per ẽbargo que aga
nõ poder ou nõ quysser este erdameto lauorar ou 
ssemear ou tapar asy Como de ssuso este dyto ou nõ der
sseu dereyto nẽ agu||a||rdar estas pusturas nem
agurdar/sic/ estas pusturas que ẽ este
estrumẽtos/sic/ ssom escritas o moesteyro o moesteyro/sic/
deue a ffylar o erdamẽtho. cõ toda ssa bemffeyturija. ssen
cõtenda. Eu: Roy: ffernãdijz Alquayde e ssenor
Daazãbuya outorgo todas estas posturas que ssom escritas
ẽ estes estrumẽtos a telas e aguardalas ẽ toda mha uyda
E daquy adeante ẽquouto este erdamẽtho de
ssuso dyto pera todo ssenpre ẽ toda mh̃a uyda e depos
mh̃a morte e dos m[eus] ffylhos [...] [n]etos e 
daqueles que da mha lyna fforẽ que nõ ssegam tã
oussados que Naquel erdamẽtho nẽ en sseus omens nẽ ẽ
todas asas/sic/ quoussas que do erda[mẽth]o fforẽ.
trauẽ nẽ constrengam per [...] que ffacam sse os
ante nõ pedyr a dereyto ao procurador dachellas ou a
prioresa. E o alquayde e os aluazíj́z ou o
mayordomo ou. ss[e]nor da terra. de[u]em assynar díj́a ẽ
que uenha esse procurador a dalhos ao dereyto. a fforo
e a custume da azãbuya/?/ e sse os dar nõ
quysser O alquayde des [...] adeante. ou ssenor da terra
de uos aconstranger que ffaçam dereyto. E mãdo e
outorgo sse Algúú omẽ ou alguua molher quysser
dar ou doar [por] ssa alma possyssoes ou onyuerssayros ao
mosteyro dachellas que os possam dar ssem
comtenda. E dou bençom os meus ffylhos e os meus netos e
aquelles que despos my ueerẽ que esta mh̃a pustura e
meu enquoto teuerẽ ou aguardarẽ agã a beençom
de deus e a mya pera todo ssenpre. e sse o ffazer nõ
quysserem. e nõ agardarẽ a mh̃a postura nẽ/?/ na
mh̃a dõazom. Agã a maldyçom [de] [deus] e a mya por
todo ssenpre E a mh̃a pustura e a mh̃a dõaçom e o meu
ẽquouto ualha. De todo ẽ todo por todo ssenpre
Eu ffrey [ffe]rnã ffruytosso procurador de ssussu
dyto. Eu. Roy [ffe]rnad[ijz Alq]uayde Da azãbuya. En
testemhũo desta quoussa mãdamos em ffazer Dous
es[tru]mentos partydos. por Abc e prometemos e
outorgamos que sse estes estrumẽtos que nos
mãdamos ffazer comtradysserẽ que nõ ualhã nẽ podem
teer que o ffeyto da erdade sse torne. ao da primeyra
cõmo quãdo [ff]oy o alquayde Cytado por carta
del. Rey. a demandar quada hũu sseu dereyto. Eu Johã
perííz. plubyco. Tabelliom Da azãbuya. a R[ogo] 
e a mandado. das partes de ssusso dytas a esta quoussa
pressente ffuy estes estrumẽthos per mãdado destes
anbos de ssuso dytos Com mh̃a mão propria
esCreuy e meu ssynal. y pussy que. tal est En testemhũo da
uerdade. ffeyto. Na azabuya. Tal dya e de tal
era. ẽ tal. mes C[omo] de ssuso este escrito quays
fforom pressentes. Johã giraldijz Rodygo hyanes
escudeyro Guyã periz tẽte ẽ logo dalquayde
Aff[on]sso martijz Caulero/sic/. ffernã hyenes passarijo
pedro Rodygijz e ffernã Rodygijz ffilos deste 
alquayde affonsso ffernadijz dyto. peysse



Documentos Notariais	13	1293	Estremadura	Chelas	DN043




In nomine dominj amẽ. Sabhã todos que eu.
Steuãa dominguiz beycuda dona da Chellas de mh̃a bõa e
liure voõtade e per leçenca de dõna Maria.
lourẽço Prioressa da Chelas e per outorgamẽto das
donas e do Conuẽto desse logo dou e outorgo a
uos. Costãça bẽetiz. ẽ todolos dias de uossa vida. hũa
mh̃a Cassa a qual eu ey ẽ Lixbõa; emna
ffrééguissía de sam Pedro dá álffama. so tal preyto e
so tal condiçõ que uos dedes ẽ cada hũu ãno ao
Moesteyro da dita Ordỹ da Chellas. Dous maravedis.
por conhoçẽça. por dya de sam Migel de Setẽbro
este primeyro que uẽ e assy ẽ cada hũu
ãno. En todolos dias de uossa vida. E uos deuedes a ffazer
a dita Cassa de pedra e de cal se queerẽ e
sse a dita Cassa caer e a uos nõ quiserdes ffazer;
Assy cõmo de suso dito he. eu ou a Prioressa do
dito Moesteyro de aChellas a deuemos a uos a tolher e
darmos a outrim. E eu Costãça bẽetiz de suso
dita loúúo e outorgo todalas coussas de suso ditas
e cada hũa delas e Obrigome per todos meus
bẽes Mois e Rays gaãnhados e por gaãnhar. A ffazer
a uos ééstes Quatro. ãnos. primeyros
seguintes. a parede que sse tem cõ Steuam perez
crerygo e a outra que sse tem cõna ffigeyra a
par da dita Cassa. e A mh̃a morte deuo leyxar áá
dita ordy a dita Cassa sen cõtenda nẽhũa.
ffeyta a carta ẽ aChellas. Oyto dias de Nouẽbro. Era.
de Mil e CCCª e Trijnta e hũu ãno.
testemunhas. Migéél lourẽco mercador de Lixbõa. e
vicente anes mercador. e Lourenço dominguiz
ffilho de Domingos aluãão de Santarẽ. E eu
Affonsso perez pulico Tabelliõ da Cidade de Lixbõa. a
Rogo da dita. Steuãa dominguiz e per mãdado
da dita prioressa e per outorgamẽto do Conuẽto
desse logo a este feyto presente foy. e ende
duas cartas partidas per AbC. cõ mha mãão
propria escreuy e ẽ cada hũa delas meu sinal
pugy ẽ testemonho de verdade que tal he

Documentos Notariais	13	1294	Estremadura	Lisboa	DN044




Sabhã todos que na. Era. de Mil. e CCCª e
Trinta. e dous anos. dous dyas andados de. Março. ena
Cidade de Lixbõa. ante o portal da Séé.
perdante Váásco rebolo. e Gil migueeiz. aluazíj́z da
dita uyla. sééndo ẽ concelho ẽ presença de
mj̃. ffrancísco dominguiz publyco Tabellyom. desa
méésma. Cidade. e das testemunhas adeante 
escritas a isto chamadas e rogadas. Martim
dominguiz queíxada dísse que ele era procurador
gééral da prioresa. e da ssoprioresa e do
cõuento. da Chellas. e espesíalmẽte. de. Steuãya
doominguiz dona desse Moesteyro . ffilha. que foy
de Domingos iohanes beíçudo. E dísse que uyra. hũa
carta. ffeyta. per mãdado do alcayde. dos 
aluazíj́z. da dita. Cidade per que mãdauã uender
hũa. casa. da dita. Steuãya domĩguiz nõ sééndo.
ouuyda nẽ Julgada. E o dito váásco rrebolo
dísse. que nũca aquela carta mãdara fazer nẽ sabya
ẽde parte. das quaes cousas o dito {vasco reb}
Martim dominguiz. queixada pedyu a mj̃. que lhy desse
ende hũu testemoyo ffeyto no dya e na. Era. de
suso dita. testemunhas. Pedro paez. Tabellyom. e
Gil uéégas. e ffernã mééndíz. caualeyro.
e Roy dominguiz. de maffara. e Steuã eanes. vogado.
e outros. E eu. ffrancísco dominguiz 
Tabellyom de suso dito a rrogo do dito. Martim
dominguiz. a estas cousas. de suso ditas presente fuy
este testemoyo cõ mha mão escreuy e meu sínal
enele pugj́. En testemoyo de uerdade que tal est%

Documentos Notariais	13	1294	Ribatejo	Santarém	DN045




Sabhã quantos este strumento virẽ e
ouuyrẽ que Eu Johane ayras Caualeyro vizinho de 
Sanctarẽ E eu Katerina bernaldiz ssa molher.
reconhoçemos e conffessamos que todo o herdamento
que iaz en termho de Sanctarẽ no Canpo que
chamã Moncã o qual herdamento nos trouxemos 
a nossa mão ata aqui que todo he do Moesteyro das Donas
da Chelas o qual foy de dõ Rejnaldo e de dona
Menỹa ssa molher e caeu en partiçõ deposs Morte deles
a Dona Giralda ssa fylha que foy dona dorDin do
dicto Moesteyro da Chelas . e assy depos morte da
dicta dona Gyralda fficou o dicto herdamento ao
dicto Moesteyro de suso nomeado. o qual
herdamento est assy como os manios Çinquaenta 
astíís do qual estes som os termhos No sol leuante.
Alpearça No Sol poente Teio No Aguyõ Os Gaffos. No
Aurego Domĩgas meendiz molher que foy de dõ 
Goyam. Outrossy Nos de suso dictos Johane ayras e
dona Katerina reconhoçemos e conffessamos que
todo oliual que iaz ssobrela enffesta dos Galhardos que
nos ata aqui teuemos e trouxemos a nossa mão
est do Moesteyro de suso nomeado. per aquela 
Guysa per que sseu est o dicto herdamento de
Moncã. que ia dicto e. os termhos do dicto Olyual
estes som. No Sol leuante Careyra publica No Sol
poente Domĩgos aluão No Aguyõ sancta Maria da
Alcacoua. No Aurego oliual que foy de Pááy garçia
e nos reconhocemos e conffessamos que nos
téémos o dicto herdamento e o dicto Oliual
de mão das dictas Donas do dicto Moesteyro en
todo tenpo de nossa vida danbos e a nossa morte
danbos logo o dicto herdamento e oliual con todo
seu melhoramento deuẽ a ffycar liuremente e
en paz e en ssaluo ao dicto Moesteyro. e nos 
deuemos a dar per razõ de que os dictos herdamento
e oliual téémos cada ano por dia de san Migueel
de Setenbro en vida de cada hũu de nos Dez libras ao
dicto Moesteyro en paz e en saluo. polas quaes
libras nos obligamos a pagar per todos nossos 
bẽes mouis e nõ mouis assy como de suso est contehudo.
En testemõyo da qual Cousa este strumento
ende mandamos fazer. per mão de Roderigo eanes
publico Tabelliõ de Sanctarẽ. ffeyto foy
este stromento. xvª dias de Juynho. da Era. Mª
CCCª xxxijª anos. os que presentes forõ.
ffrey Roderigo steuaez e ffrey Agustino dos
ffrades preegadores Martin anes Saluador diaz
Tabelliães de Sanctarẽ Johã giraldiz. E eu
Roderigo eanes de suso dicto a rrogo e demãdado
dos dictos Johane ayras e da dicta dona
Katarina ssa molher a este conffessamento e
a estas cousas de suso dictas presente fuj. e este
strumento ende scriuj e meu sinal en elle pugi

Documentos Notariais	13	1294	Estremadura	Chelas	DN046




ssabhã todoss cantoss esta carta ujrẽ e
léér ouujrẽ que eu dona Marya lourenço 
Prioressa dachelass enssenbra cono cõuento desse
mosteyro medess arrendamos. . A uos affonsso Jóánes
dyto pessóá hũá nossa ujnha que auemoss en cortess da
qual ujnha estess sson os termhos ao leuante
ffranchyco dyáss ao põente oss ffrades de ssan
vycente de ffora. agyóń Johã da romeyrá aurego
careyra puluega e uos yadess/sic/ a dyta ujnha cõ
entradas e cõ sseydass e cõ todass sass pertẽssas so.
tal cõdycõ que uos chantedes a dyta ujnha e
que ffacadess y Algo pera uoss e pera noss. Esta
ujnha tenhadess uoss en dyas de uossa ujda e dũa ||uosa
fýlha|| {pesoa qual uos e noss ouuermoss por
bẽ}. E sse pela uẽtura uos. Algẽ enbargar. per nossa razõ
que noss que uola enffendamoss e quẽ ssa
ffora ffastar que peyte. C libras. E nos deuemos a
A/sic/ uoss affonso Jóáness xxx e iij
maravedis. E uoss deuedess uoss a entregar na rẽda
desta ujnha xj anoss e deloss xj anoss
adeante quer uos. quer aquela {pessóá} ||uosa 
fylha|| ffaca este fforo daqueless iij maravedis cada
ano e sse pela uẽtura uos morerdes ou aquela
{pessóá} ||uosa fylha|| ante o tenpo que nẽhũu nõ
sseya poderoso de demandar dyujda . No
testemuynho desta {carta} cousa damos A uos esta carta
sseelada doss nososs sséélos da Prioressa e
de noss cõuento dada. en chelass. pustumeyro dya do
Outubro . Era. Mª CCCª e xxx e ij anos%

Documentos Notariais	13	1294	Estremadura	Chelas	DN047




Sabhã. todoss. cantoss. esta carta ujrẽ e léér
ouijrẽ que eu dona. Marya lourençò prioressa
e noss cõuẽto do mosteyro da chelas arrendamoss. A uos
Doyngoss/sic/ . Jóáness e a uossa molher e a
hũu uosso fylho hũu nosso canpo que auemos a par
do nosso mosteyro do qual canpo estess ssom os termos ao
leuante olyual dalcobaca e o põente o mosteyro.
aurego. agyon careyra puluega e uoss ayadess o
dyto canpo. en todoloss dyass de uossa ujda e de uossa
molher e dũu uosso ffylho cõ entradass e cõ
sseydas e cõ todoss sseuss dereytoss e pertẽçass sso
tal cõdyçõ que uoss chantedess o dyto canpo de
ujnha ujnha/sic/. aatáá iiij anoss primeyross que
uéén e dedess de cantoss bééss deus y der
o quarto e uossa molher o quarto e uosso ffylho o
quarto e a meyadade do azeyte e o uinho no
laga/sic/ en ssaluo e a tynta. na ujnha e sse oss 
iiij anoss o dyto canpo nõ chantardess que a Prioressa
e noss cõuento sseyamoss poderossas de uolo
tolhermos [...] ssem nẽhũa cõtenda que y aya e
deloss iiij anos adeante sse en Algúú. ano
mynguardess na bẽffeyturya do logo ou nõ ffazerdess
bẽ ou dessffazer o que e ffeyto que noss
sseyamoss poderossas de uolo tolhermoss e
ffyque. lyuremẽte. ao mosteyro e sse pela uẽtura uoss
Algũa dyujda ffezerdess ou Algúá enlyza que
nẽhũu nõ sseya poderosso de ffylhar lo nosso e que
uoss nõ sseyades poderossoss de uender nẽ
enlhéár o dyto logo. E sse uos ou uossa molher 
ou uosso ffylho nõ. guardardess ass coussas de ssusso dytas
e cada hũa delass que a Prioressa e noss
cõuento sseyamoss poderossas de uolo tolhermoss. E
uoss. ij dyass ante que ayadess de
uindymháŕ que nolo ffacadess a ssaber. E noss damoss
uoss o lagar en dom. No testemuynho. desta coussa
damoss. A uoss esta carta. sseelada doss nossoss
sseeloss da. Prioressa e de noss cõuento por sséér
cŕéuda e mayss ffyrme dada en chelass pustumeyro
dya d||o|| Outubro. Era. Mª CCCª e xxx ij 
anoss.

Documentos Notariais	13	1294	Estremadura	Chelas	DN048




Sabhã todos cantos esta carta ujrẽ e léér
ouujrẽ que eu dona Marya lourenço prioressa
dachelas enssenbra cono cõuento desse mosteyro 
medess arrendamoss. A uoss Domingos Joánes hũu nosso canpo
que auemos cabo do noso mosteyro da/sic/ qual
canpo estes ssom oss termhos ao leuante olyual 
dalcobaca áo põente o mosteyro aurego outrossy o mosteyro
agyóń careyra puluega e uos ayades o dyto canpo
en todolos dyas de uosa ujda e de uosa [molh]er
e dũu uoso ffylho cõ entradas e cõ seydas e
cõ todos sseus dereytos e pert[ẽ]çass sso tal
cõdycon que ||uos|| chantedes o dyto canpo de ujnha
atáá iiij anos primeyro[s] que uéén e
dedes de cantos béés deus j. der o quarto e uosa
molher o quarto e uosso fylho o quarto e a
meyadade do azeyte e {da ffruyta} e o uynho no lagar en
ssaluo e a tynta na ujnha e sse oss iiij anos o
dyto canpo nõ chantardes que a prioresa e nos
cõuento sseyamos poderossas de uolo tulhermos ssem
nẽhũa cõtenda que j aya e delos iiij anos
adeante sse en Algúú ano minguardes na bẽffeyturya
do logo ou nõ ffezerdes bẽ ou desffazer o que
e ||feyto que|| nos sseyamos poderosas de
uolo tolhermos e ffyque. lyuremẽte ao mosteyro e sse
pela uẽtura uos Algúa dyvjda ffezerdes ou Algúá
enliźá que nẽhũu nõ sseya poderoso de fylhar
lo nosso e que uos nõ sseyades poderosos de
uender nẽ enlhéár o dyto logo E sse uos ou uossa
molher ou uosso ffylho nõ guardardes ass coussas de
ssusso dytas e cada hũa delas que a
Prioressa e nos cõuento sseyamos poderosas de uolo
tolhermos . E uos ij dyass ante que ayades de
uendymhar que nolo ffacades a ssaber. E nos damos
uos o lagar en dom. No testemuho desta coussa damos A uos
esta carta. sseelada dos nosos sséélos da
Prioressa e de nos cõuento por sséér creuda 
e mayss ffyrme dada en chelas pustumeyro dya do Outubro
Era Mª CCCª e xxx e ij anoss.



Documentos Notariais	13	1294	Estremadura	Chelas	DN049




Sabhã todos cantos esta carta ujrẽ e léér
ouujrẽ que eu dona Marya lourenço prioresa
dachelas enssenbra cono cõuẽto desse mosteyro
medes. arrendamos. A uos pero páźes e a uosa
molher e hũu uoso ffylho hũa nosa ujnha que auemos
cabo dõ parys da qual ujnha estes som os termhoss
ao leuante o mosteyro . ao põente ffonte de louro.
agyón os ffrades de ssan vicente de ffora . a
aurego tareyja periz e uos ayades a dyta ujnha en
todolos dyass. . de uosa ujda e de nosa/sic/
molher e dũu uoso ffylho cõ entradas e cõ ssoydas
e cõ todoss e sseus dereytos e pertẽcas so
tal cõdycõ que uos chantedes a dyta ujnha cõ
todo sseu canpo atáá iij anos primeyros que uéén
e dedes de cantos béés deus. j der. a
meyadade do ffeyto e do que aj por ffazer assy
dazeyte come de ffruyta e o ujnho no lagar en ssaluo e
a tynta na ujnha e sse os iij anos o dyto canpo
nõ chantardes ou a dyta ujnha que a Prioresa
e nos cõuento seyamos poderossas de uolo tolhermos
ssem nẽhũa contenda que y ya/sic/ e delos
iij anos adeante sse en Algun ano mingáúrdes na
bẽffeyturya do logo ou nõ ffazerdess bẽ ou
desffazer o que e ffeyto que nos sseyamos poderossas
de uolo tolhermos e ffyque lyuremẽte áo
mosteyro e se pela uẽtura uos Algúá dyujda 
fezerdes ou Algúá enlyza que nẽhũu nõ sseya
poderosso de ffylhar lo noso e que uos nõ
sseyades poderossos de uender nẽ enlhéár o dyto logo
e E se uos ou uossa molher ou uosso ffylho nõ
guardardes ass cousas de ssusso dytas e cada 
hũa delas que a prioresa e nos cõuento sseyamos
poderosas de uolo tolhermos . E uos. ij dyas.
ante que ayades de uendymhar que nolo ffacades a
saber e nos damos uos o lagar en dom. No
testemuynho desta cousa damo/sic/ A uos esta carta
ssééláda dos nosos sseelos da Prioresa e de nos
cõuento por sséer mays ffyrme dada en chelas.
pustumeyro dya do Outubro . Era. Mª e CCCª
e xxx e ij anos

Documentos Notariais	13	1295	Estremadura	Chelas	DN050




Sabhã. todoss cantos esta. carta ujrẽ. e léér
ouujrẽ que eu dona Marya lourenzo. Prioressa do
mosteyro. da chelass. enssenbra cono cõuento dese 
mosteyro. medes damoss. A uos Domingos bertolameu duas
courelas de ujnha que auemos en valada a meyass
en dyass de uosa vyda rybateýó. a par de pero
caramos ass que chantou Johã landjn e outra que yas a
par de Steuã periz lobato rybáŕjo. Item
duas que auemos en Alujsquer careyra que chamã
de meyoss: a par do ffylho [...] Gel---? e outra que
yas a par delvjra booha e estas ujnhas tenhades
uos en dyas de uosa ujda so tal cõdjçõ que uos
chantedes a dytas ujnhass/sic/. bẽ e ffjelmẽte e sse
uos Algẽ enbargar per nossa razõ que nos que
uolas enffendamos per todolos béés que auemos en
santarẽ e sse uos nõ chantardes ass dytas
ujnhas. que a Prioressa e nos cõuento sseyamos
poderosas de uolas tolhermos fyquẽ
lyuremẽte ao mosteyro. No testemuynho. desta
cousa damos A uos esta carta sseelada dos nossos
sséélós da Prioresa e de nos cõuento por sséér
mays ffyrme. dada en chelas. xij dyas andados de.
Juno. Era Mª e CCCª: e xxx e iij anos.

Documentos Notariais	13	1296	Estremadura	Chelas	DN051




Conucuda cousa sega a cantos esta carta virẽ e
léérem que e Dõna Esteuaya Domĩguit
priuresa do mostero da chellas ĩsenbra cono convento/?/
dese logo damus. A uicente criado das inparedeadas
de scam vicẽte ho tal nosu canpu con seu holiuar 
qui auemos ĩ malapadus. asi comu parte cõ scam vicente.
ho mostero de fora. Agyom. ho sol leuante. cõ
moryria. ho abrego cõ santa marya douTeru . que
hele que chante aquelela/sic/ vinda que esta ĩ canpu
e houtrosi holiuar qui ho cãhte/sic/ ho melor
que ele poder y facer. bua vinda e bũu holiuar asi come
costome de nosa terra. e se ele per uentura esta
uinda nõ fur chanthada e holiuar bẽ nõ for a
cabo de tres anos que ho lagar e hoo bẽ
bẽfeyturia/sic/ que hey for que se tornẽ ho
mostero. e que ele de cadanu as dõnas. c sollos. de
pééa. ele dar ho meo do futro que deus y der.
Item. dar cadanu. j capũ. e ja. gera cadanu. E nos
Dõna estéuaya priuresa do mostero da chellas
ĩsenbra conno cõuento mandamos duas cartas
||facer|| per abc. ||ĩ testemo|| que ele tenda úúa
carta e nos houtra. in testimoyo e sua carta
séér selada do selo da priuressa ĩ testimoyo estas
cartas forum feytas inno mostero da chellas.
primero dia de Julo. Era. Mª CCCª xxxiiijª
Anos.


Documentos Notariais	13	1296	Estremadura	Chelas	DN052




Sabhã quantos esta carta ujrẽ e leér
oúújrẽ que eu Dona Esteueinha dominguiz prioressa da
Chelas ensenbra cono Cõuẽto desse Moesteyro
arrẽdamos a uos Affonso Johanes dito pessoa e a
uossa molher Mayor Johanes e a uossa filha
hũa nossa vỹa que auemos eno termho de Lixbõa no logar
que chamã Concha da qual vỹa estes som os
termhos ao Leuãte o priol de Santiago. ao poente vya
puluega . á águyõ outrosy uya puluega á
ávrego Micia paaez. cõuẽ a ssaber ||por||. tres.
libras cadá áno e deuedelas pagar por dia de
Natal e uos aiades a dita vỹa cõ. entradas e cõ
saydas e com todos sseus dereytos e
pertééças so tal cõdiçõ que uos chãtedes a dita vỹa
e façades ééla algo pera uos e pera nos
e a lauredes segũdo o custume da terra. E uos de suso
ditos tẽhades a dita vỹa en dias de uossa vyda
assy como. dito ẽ/sic/. E sse pela uẽtujra uos alguẽ
enbargar a dita vỹa per nossa razõ que nos
uola defendamos e quen sa fora fastar peyte 
cẽto. libras áá parte e caber. Item Eu prioressa
e Conuẽto de suso dito deuemos a uos Affonso 
Johanes víj́nte sete libras e uos deuedes uos
entregar na Renda desta vỹa. noue anos e delos
noue anos adeante quer uos quer a dita uossa molher
quer a dita uossa filha pagẽ cadá áno as tres
libras assy como dito e. no testemunho desta cousa
damos a uos esta carta séélada dos nossos
séélos da prioressa e de nos Conuẽto por séér mays
creuda e mays firme Dada en Achelas. Sabado
víj́nte quatro dias andados de Nouẽbro. Era. Mª CCCª
tríj́nta e quatro anos


Documentos Notariais	13	1296	Estremadura	Chelas	DN053




Sabhã quantos esta carta uirẽ e léér
ouirẽ que eu dona Esteueinha dominguiz prioressa da
Chelas ensenbra cono Conuẽto desse Moesteyro
arrẽdamos a uos Affonso Johanes dito pessoa e a
uossa molher Mayor Johanes e a hũa uossa
filha. hũa nossa vỹa que auemos no termho de Lixbõa no
logar que chamã Cortes da qual vỹa estes som
os termhos ao leuãte ffrancisco diat ao poente os frades
de sam vicẽte de fora á águjõ Joã da Romééyra
á ávrego uja puluega. cõuẽ a ssaber por tres.
maravedis cadá áno e deuedelos pagar por dia 
de Natal. e uos aiades a dita vỹa cõ entradas e cõ
saydas e cõ todos seus dereytos e pertééças so
tal cõdiçõ que uos chãtedes a dita vỹa e
façades ééla algo pera uos e pera nos e a lauredes
segũdo o custume da terra. E uos de suso ditos
tenhades a dita vỹa en dias de uossa vida assy como de ssuso
dito é. E sse pela uẽtujra uos alguẽ a dita vỹa
enbargar per nossa Razõ que nos uola enfendamos 
e quen sa fora fastar peyte cẽto. libras áá
parte e caber. Item Eu prioressa e Conuẽto de
suso dito deuemos a uos Affonso Johanes
víj́nte sete maravedis e uos deuedes uos entregar na
rrẽda desta vỹa de nouanos e delos nouanos
adeante quer uos quer a dita uossa molher quer a dita
uossa filha pague cada ano os tres maravedis
assy como de suso dito. ẽ/sic/. E se pela uẽtuira uos de
ssuso ditos morrerdes ante que os nouanos seiam
passados nẽgúú nõ seia poderoso de demãdar esta diujda.
No testemunho desta cousa damos a uos esta carta
seelada dos nossos séélos da prioressa e do Conuẽto.
Dada en Achelas Sabado víj́nte quatro dias
andados de Nouẽbro. Era. Mª CCCª trijnta quatro anos.

Documentos Notariais	13	1296	Estremadura	Chelas	DN054




Conoscam todos quantos. esta carta. virẽ e leer
ouyrẽ que eu dõna Stephãỹha domiz/sic/ prioresa do
moesteyro. dachelas. ensenbra cõ o cõuẽto e cõ
Domỹgos perez noso proqurador dãmos e outorgãmos. a
uos. fuas. gilelme e a vosa Moler Ousenda mendjz.
a nosa vĩha que auẽmos en valada a par do resyho o qual
vos de. nos tragedes a uosa Mãho. e outrosy vos
dãmos os dous talos de vĩha que auẽmos en Aluysqer ẽno.
logo que chamã leyte coyto que vos por nos
laurades dãmos e outorgamos a vos e a vosa moler Ousenda.
||Mendiz|| as sobredytas vỹhas que as ayades
por en toda vosa vyda dãbos e que dedes ende a nos ou a
noso proqurador en cada. hũ. ãno vĩte e synqy.
libras de Portugaeses. por dia de Natal. e se nolo vos
en ese dia nõ derdes a nos ou noso proqurador
que nos seiãmos tẽudos a tolesr/sic/ vos esas nosas
vỹas. se qysermos. e pẽnorar vos por os
dinheiros do ãno pasado e uos nõ deuedes ser qulpado se
uos nos nõ demãdarmos ao dia. nẽ pẽado e uos
deuedes a lauorar esas vỹas bẽ e dereytamẽte cõme sas
vyzỹas fforẽm en gysa que seia vosa prol e a
nosa e que despos vosa Morte dãbos posam séér as vỹhas
Meloradas e que ffiqem ao. Moesteyro lyures e sem
enbargo nẽhũ e se per vẽtoyra vos nõ lauorardes esas
vĩhas asy como fforem sas vyzỹas que nos
seiãmos poderosas de volas toler e por esta cousa ser mays
firme e nõ vỹr en dubea dãmos ende a uos esta
carta aberta selada cõ nosos selos. pẽdẽtes feita
a carta no moesteyro vỹte e sete dyas de Dezẽbro na. Era.
Mª CCCª trinta e quatro

Documentos Notariais	13	1297	Estremadura	Lisboa	DN055




Sabham todos que eu. dona. Esteuẽyna prioressa.
do mosteyro dachellas. eu Maria. sauaschaez.
soprioressa dese logo ẽsenbra cõno cõuẽto
dese logo. ẽtendentes e cõsijrantes. a ffazer prol do
dito mosteyro damos e outorgamos. a uos
ffernã dominguiz. hũas nossas cassas que nos auemos
ẽ Lixbõa. na cruz ẽ todolos dias de uossa uida.
per tal preyto. e per tal cõdiçõ. que uos ffaçades.
as ditas cassas. de pedra e de cal. e de
madeyra e de telha aquelha que oúúer. mester. ẽ
tal gisa que as ditas cassas nõ desperescã e
uos deuedes a dar as ditas cassas ffeytas. deste sa
migueel. de setenbro primeyro que uẽ ata hũu 
ano e uos deuedes a dar. Quatro maravedis e meio.
de portugaeses. por dia de sa migueel. de setenbro. e asy
ẽ cada hũu ãno. ẽ paz ẽ saluo. e se uos nõ
ffezeredes. as ditas cassas. ao termho de suso dito.
ou nõ derdes. a nos. os ditos. maravedis. asy
cõmo he de suso dito. nos. deuemos. a filhar. as ditas
cassas cõ todo seu melhoramẽto. sen outra
cõtenda nẽhũa. e peytardes a nos. víj́nte libras de
pẽa. e sex couas que a. nas cassas. as tres
que jazẽ na camara. seian pera o dito mosteyro e as
tres que jazẽ fforra. seian pera uos e despoys
que uos ffordes pasado deste mũdo. as ditas cassas
deuẽ a fficar ao dito mosteyro. sen outra
cõtenda nẽhũa. E en testemõyo desta coussa. madamos
ẽde ffazer. duas cartas partidas peer. abC
per mhãão/?/ de Pedro dominguiz. Tabeliõ de
Lixbõa E eu Pedro dominguiz publico tabeliõ.
de Lixbõa rogado das partes de suso ditas á éesto
presente ffoy ẽde duas cartas partidas per
abC cõ mha mão/?/ propria escreuy e meu sinal ẽ
cada hũa delhas pugj que tl/sic/ he ẽ
testemõyo. de uerdade ffeyta a carta ẽ Lixbõa.
quinze dias de Mayo. Era. De. mill e trezentos
e trýíta e Cinque. anos testemunhas Pedro
paééz ffrade do mosteyro de san vicente de
forra. e Pedro dominguiz ome do bispo e Affonso
rodrigez capelã dachelhas


Documentos Notariais	13	1297	Estremadura	Lisboa	DN056




En nome de deus Amẽ. Esta he á Carta de vendiçõ e
de perdurauel firmidoẽ a qual encomẽdamos a fazer E eu
Affonso iohanes almoyeíro é eu Ouzenda
perez ssa molher a vos Domj̃gas dominguiz filha de
Domingos coricaualos de Santarẽ dũa Casa que nos auemos
en Lixbõa en Logo que. he chamado á Clux eno
Outeiro. da qual Casa estes sum os termhos. A ssol
leuãte. Pedro fernãdis. A ssol põẽte. Canas del
Rey. Aguyõ Johã perez. Avrego. Johã perez alfayate.
vendemos e outorgamos a uos a dita Casa cõ entradas e
cõ ssaidas e cõ todas ssas pertéenças por
preço que de uos recebemos cõuem a ssaber. víj́nte.
Maravedis. de Portugaeses. ca atanto a nos e a uos
aprouguer e do preço nẽhũa cousa nõ ficou por
dar Oý mais aiades uos e todos uossos sussesores as ditas
Casa/sic/ pera todo senpre e ffassades dela é 
enla toda uossa uoõtade assy come de uossa propria
posciçom. E obrigamosnos per todolos nossos béés
guáánhados e por guanhar á enparar e a defender a
uos a dita Casa de qualquer peçoa ou peçoas que uola
demãdem segũdo huso e custume da terra E nos de
ssuso ditos que esta Carta mãdamos fazer cõ nossas
mããos a reuoramos e outorgamos. En testemõyo desta cousa E
eu Róoy Simhõeez poblico Tabeliõ de Lixbõa a
ŕŕogo das partes de suso ditas a esta venda, presente
foy é esta Carta cõ mha mãão propria
escreuj e meu sinal éela pugi en Testememõyo/sic/ de
verdade que Tal he ffeyta foy á Carta en Lisbõa.
víj́nte e noue dias de Mayo. Era de Mil e
trezẽtos é trijntá e cinqui anos. testemunhas Johã
perez. Ayras migueeiz. Pedro dominguiz.
Tabeliõs da Cydade de Lixbõa.

Documentos Notariais	13	1298	Estremadura	Chelas	DN057




Sabhã todos que nos. dõna Steuãya Prioresa do
Moesteyro dachelas. ẽsenbra cõ. Maria. sauaschaes.
soprioresa. e do Conuẽto. desse méésmo 
Moesteyro ffazemos estabellecemos e hordyamos nosso
procurador líj́demo. e auõdosso. Rodyge eanes. o
portador desta. procuraçom. sobre preyto 
que he ou espera a séér. antre nos. da hũa. parte.
e Pedro rodígíz. alcayde da azãbuía da outra.
per rrazõ. de mal e fforça. que esse alcayde 
fez fazer. ẽ hũus. nossos herdamẽtos. que nos
auemos ẽ termho dá ázabuía. ẽ logo. que chamã
pãpilhel. e per outra qualquer rrazõ. e 
sobre qualquer cousa. perdante. nosso senhor el Rey. ou
perdãte sa Corte ou perdante seus sobreJuyzes. ou
perdãte cada hũu. deles. ou perdante outro
qualquer Juys ou Juyzes. de qualquer logar
cõuenhauíl a este. feito. a demãdar deffender 
deffender/sic/ dizer rresponder pedyr rreceber auíj́r
cõpoer rrecõtar cõtradizer. rrecusar rrecõuíj́r
cõprometer eyxeyçoes poer apelar apelaçõ
seguir e rrenuçar se mester for e ffazer. ou
soestabellecer outro procurador ou procuradores
. e pera os rreuogar e despola. rreuogaçõ. ho
offyzyo da procuraçom. en sy filhar e pera dar
juramẽto ẽ nossas almas. de qualquer maneyra.
qual. o dereyto. mãdar. E pera dar e apresentar. por
nos e en nossos nomes. ass testemunhas antos
enqueredores. que nosso. senhor que nosso. senhor/sic/
el Rey. deu. a nos. e ao dito. alcayde. e pera
cõtradizer. as outras. testemunhas que o
dito. alcayde ou seu. procurador cõtra nos der. E
pera poer salua. pera dizer áás. testemunhas que
nõ conhocer. E pera todalas outras. cousas. e
cada. hũa delas. fazer que uerdadeyro e líj́demo.
procurador pode e deue fazer e que nos.fazer
poderyamos se per nossas. pessoas. presentes.
fossemos. E nos auemos fírme e stauil pera todo
senpre. que quer que pelo dauãdito. nosso.
procurador ou polo soestabelleçudo del ffor ffeito. e
procurado nas cousas. de suso ditas e en cada hũa
delas. so obrigamẽto . de todos. nosos bẽes. do
dito. Moesteyro. ffeyta a procuraçom. ẽno Moesteyro.
dachelas. víj́nte. dyas. de ffeuereyro Era. Mª
CCCª Trinta. e sex. anos testemunhas. Steue anes. de
Gaya. Priol. da alBergarya do guyã. Pedro
dominguiz. porteyro do Bíspo. Pero perez
criado do chãtres. E eu. ffrãcísco dominguiz. publyco
Tabellyom. de Lixbõa. a rrogo da dita 
Prioressa. e soPrioressa. e do cõuento. esta.
procuraçom cõ mha. mááo. escreuy e meu sínal ẽ ela
pugj. que tal est


Texto	Séc	Data	Região	Lugar	Documento
Documentos Notariais	13	1298	Ribatejo	Azambuja	DN058




Sabhã todos como. xxij dias de ffeuereyro Era.
Mª CCCª e xxxvjª anos en prezença. de mj̃ Dyago
eanes Tabelyõ da Azãbuía. e das testemũyhas
que adeãte son escritas. Martim domingiz. dito
queixada ẽqueredor polas donas Dachelas e
presente. Rodrigo. procurador. dessas Donas. o dito
Martim queixada. mostrou. e fez leér per mj̃
dito tabelyõ hũa carta de nosso sẽhor el Rey.
Aberta seelada do seu seelo uerdadeyro. en que
Recontaua. que Affonso martijz patameyro . e
Jhoã giraldiz ẽqueredores polo Alcayde da Azãbuia. e
Meen pááez Alcayde de Saluaterra de magos. pera
escreuer polo dito Alcayde. e Martim domingiz
queixada e Steuã eans/sic/ crerigo enqueredores
polas donas dachelas. e Gonçalo eanes
priol dalCabrichel. pera escreuer por essas Donas. o
dito Martim. queixada protestou. dizẽdo. perdãte
mj̃ dito Tabelyõ. que el prestes staua pera
filhar o testemũyho. polas ditas donas asi como era.
cõteudo . eessa Carta del Rey. que o dito
Martim queixada mostraua. E o Alcayde da Azãbuia. nẽ
seus enqueredores nẽ seu escriuã. nẽ outrẽ
por el. nõ ueerõ. nẽ pareçerõ perdãte mj̃. $ Item ẽ
outro dya Domj̃go xxiij dyas deste mez.
sobredito. ueo o dito Martim queixada. cõ esse
procurador e protestou. despos misa de terça. asi
como de susso dito he. mostrando essa carta. e
steue ata iãtar e ata meyo dya e o Alcayde da Azãbuia
nẽ seus enqueredores nẽ seu escriuã. nẽ
outrẽ por el nõ ueo. e de todas estas coussas sobreditas.
o dito. Martim queixada. pedyo a mj̃ dito
tabelyõ. húú testemũyho. ffeyto no dya e na era
sobredita testemunhas. Domingos iuyaez crerigo
Jhoam rodrigiz e Jhoam boto e Saluador
mãtela e Domingos ihoanis aluazil. Martim
dgiz/sic/ e outros muytos oḿẽ́z bóós é éu Dyago
eanes sobredito . tabelyõ a rogo do dito.
Martim. queixada ééste feyto presente fuy é éste
testemũyho cõ mha mááo propria escreuj e
meu sinal hi pugi ẽ testemũyho de uerdade que tal he


Documentos Notariais	13	1298	Ribatejo	Azambuja	DN059




Sabhã todos como prestumeyro. dya de. Março.
Era. Mª CCCª e xxxª e seis Anos. En
alpãpilhel. eno cunchousso. nouo. que era ẽ contẽda
Antre Pedro rodrigíz. Alcayde da Azãbuía.
e A prioressa e As donas dachelas. En
prezença. de mj̃ Dyago eanes Tabelyõ. dessa uila. e
das testemũyhas que adeãte son escritas. Jhoã
de molĩ. porteyro del Rey. entregou o erdamẽto
sobredito. A Rodrigo procurador das ditas
donas assi como lhi el Rey mãdaua. ẽ hua carta. de 
sentẽça que dera ãtre o dito Alcayde e essas donas.
e o dito. porteyro pos ẽcouto. del Rey éesse
erdamẽto. que nenhúú nõ ffose oussado que
mal nẽ força. ffezesse áás ditas donas. éesse erdamẽto
e o sobredito procurador pedyo A mj̃ dito
tabelyõ. húú testemũyho. testemunhas Domingos
perez burica Jhoã cabeçyas Domingos
ualbona. Jhoanỹo. é éu Dyago eanes sobredito
Tabelyõ a rogo do dito. procurador. éeste feyto
presente fuy é este testemũyho cõ mha mááo
propria escreuy. e meu sinal hi pugi que tal
he ẽ testemũyho de uerdade


Documentos Notariais	13	1298	Ribatejo	Azambuja	DN060




Sabhã todos como. xv dias dagosto. Era. Mª
CCCª xxxvjª anos En prezença de mj̃ Dyago eanes
tabelyõ da Azãbuia e das testemũyhas. que
adeãte son escritas. e presente Gil gonçaluiz 
Alcayde meor dessa vila. Rodrigeanes procurador
das donas da Chelas. disse contra o dito Alcayde
que fora. dito a essas donas. e áa
prioressa. e a dõ Pedro ramiríz chãtre de 
Lixboa. que o dito Alcayde que lhi filhaua o pã. que
essa Prioressa e as donas. auyã. eno seu
erdamẽto dalpãpilhel. e esse procurador dise a
esse Alcayde. sse lho querya filhar. ca sse lho
ffilhasse ou quisese. en filhar. que asi fazya força. áa
Prioressa e áás donas dachelas e que caya
eno ẽcouto. del rey. per. duas cartas. que.
tíj́nhã del Rey. e o dito Gil gõcaluiz 
alcayde. disse. que el nõ ffazya força áa prioressa.
nẽ áás donas nẽ ao chãtre nẽ querya fazer.
mais dise que el laurara éesse. erdamẽto.
per mãdado do laurador. e que o semeara e
que o pan que o tíj́nha. na eyra éesse. erdamẽto e
que o mãdarya alĩphar e tãto que ffose
linpho. que fosse o procurador da prioressa.
e das donas ou do chãtre. e que o sseu dereyto do
erdamẽto que o filhasen A boa uẽtura ca lho
nõ tolhya nẽ querya tolher nẽ lho enbargaua.
e que asy nõ caya na pẽha ca nõ fazya força
pois lhi querya dar sa raçõ e o dito 
procurador disse que non Auya por que enfilhar nẽhua
coussa do pã. cá a Prioressa e as donas stauã
en posse do erdamẽto e o chãtre. e derõno a
lauradores e se fforça hi fezese . que caya no
ẽcouto. e protestou. per todo. e desto pedyo 
a mj̃ o dito procurador húú testemũyho testemunhas
Steuam domingiz crerigo do chãcele Gil
martijz. Egas giraldiz. Lourẽço rodrigiz Jhoã
caluo e outros oméez bóos é éu Dyago eanes tabeliõ
sobredito. a rogo do dito Rodrigeanes
procurador este feyto presente fuy e este
temũyho/sic/ cõ mha máao propria escreuy 
e meu sinal hi pugi que tal he ẽ testemũyho de
uerde/sic/


Documentos Notariais	13	1299	Estremadura	Lisboa	DN061




Sabhã quãtos este strumento uirẽ que ena
Era de mill e trezentos e trij̃ta e sete Anos.
vĩti e tres dias de Março eno Concelho da Cydade de
Lixbõa perante o alcayde e os aluazíj́ss. Martim
dominguiz queixada que dyzia que era
procurador da Prioressa e do Conuẽto do Moesteyro
Dachelas disse e protestou polas donas do dito
Moesteyro que dona Orraca martĩiz filha que foy de
Martim Machado que era professa do dito
Moesteyro e que o fora éésse Moesteyro grã tenpo e
que se ssayra ende e que andaua fora da ordj̃ 
e que era de dereyto que poys o frade ou a Dona é
professo ou professa. que nõ pode uender nẽ alhẽar
nẽhũa cousa de rrayz que aia sen Mãdado e sen
lecẽça de seu Mayor. E ora disserõ/?/ áá Prioressa
e ao Conuẽto que ela vendya e desbarataua o
que auya e protestaua e dízia que se algũa cousa
uendesse ou alhẽasse. que nõ ualesse nẽ
teuesse. E desta protestaçõ. per o dito Martim
queixada pidyo ende A mj̃ vicẽte martĩiz
Tabelliõ hũu strumẽto. E eu deylho de mha mão escrito
e de meu sinal asináádo que tal e.
testemunhas frãcisco dominguiz mercador vicẽte
martĩiz vogado. Steuam dominguiz Afonso
migueiz. Johã perez Martim dominguiz
procuradores.

Documentos Notariais	13	1298	Estremadura	Chelas	DN062




En Nome de deus amẽ Sabhã todos que eu
Maria. Sauaschaez Prioressa do Moesteyro da Chelas per
outorgamẽto do Conuẽto desse logo. dou. e
outorgo aforo a uos Johã dominguiz trinquete. e a
uossa molher Maria. iohanes e a todos uossos ffilhos
e ffilhas . danbos en todolos dias de uossa uida.
danbos e da sua. Todolos herdamẽtos que eu ey en
termho de Santarem ena foz de Ponteval. Dou e
outorgo afforo a uos e a todolos ||ditos|| uossos ffilhos
o dito herdamẽto cõ entradas e cõ saydas e cõ
todas sas pertẽẽças e sseus dereytos. per
tal preito e so tal. cõdiçõ. que. uos e os ditos
uossos filhos. dedes ende a mj̃ o quinto de todo
pã e fruyto que deus. der na. Ademha e o terço de todo
pã que deus. der na paul. colhẽdosse todo per ssj e
o terço de todo vĩho é azeyte que deus.
der nas vĩhas e nos holiuaes. cõuem a saber o pã na. Eyra.
e o vĩho áá bica e o azeyte no Lagar ffazedosse o
vĩhos/sic/ e colhẽdosse o azeyte per ssj E uos e todolos
ditos uossos filhos deuedes. dar a mj̃ e a todos
meus subcessores en cada. hũu. ano ena. Eira. duas fogaças
de dous alqueires de trijgo a ffogaça e dous.
capões E deuedes. dar a mj̃. en todolos dias de mha uyda
en cada. hũu ano por día de pasqua hũu carneyro.
E uos e os ditos uossos filhos deuedes laurar e assemẽtar
e acauar é adubar o dito herdamẽto e vĩhas
e oliuaes en cada. hũu. ano per sas sazões bẽ e
dereytamẽte assj. cõmo e fforo e custume de
santarem E sse acaecer que uos ou. uossos filhos ou
cada hũu deles o dito herdamẽto nõ laurarẽ
nẽ conprirem as cousas de ssuso ditas assj cõmo dito
é. que eu ou os meus subcesores uolo possam
tolher per ssa outoridade sen contenda nẽhũa E uos nẽ
nos ditos uossos filhos nõ possam vender nẽ dar
nẽ alhear nẽ obligar nẽ en outra gisa baratar o dito
herdamẽto nẽ vĩhas nẽ oliuaes todo nẽ parte
deles. E a morte de uos anbos e de todolos ditos uossos
filhos o dito herdamẽto e vĩhas e oliuaes cõ
todo seu. melhoramẽto deuẽ ficar a mj̃ liures e quites
sen contẽda nẽhũa. a mj̃ ou a quẽ esta carta
mostrar. E eu. deuo á ábrir essa paul desse logo áá mha
custa assj. cõme meus vezĩhos. E nẽgũu nõ
possa hj põer degredo aos meus lauradores. E eu nẽ
meus subcessores nõ deuẽ tolher a uos nẽ aos
ditos uossos filhos en todolos dias. de ssa uida. nẽ da
uossa. o dito. herdamẽto. E sse uolo quiserẽ
tolher ou enbargar que nos peytẽ Cem libras de
portugaeses e esta carta ualer é estar ẽ ssa
firmidoẽ. E eu. Johã dominguiz de ssuso dito. por
mj̃ e pola dita mha molher cuio. procurador eu
sóóm per poder de hũa procuracom feyta
per mãão de Domingos martĩiz Tabelliõ de
Santarem e de seu sinal assinaada. da. qual o teor
adeãte é scrita. louuo e outorgo por nos e polos
ditos nossos filhos todalas cousas de ssuso ditas e
cada hũa delas. E obligome per todos nossos bẽes
gáánhados e por gáánhar a cõprilas e aguardalas
assj cõmo suso dito e. O teor da procuraçom
tal e. Sabhã todos que eu. Maria. iohanes molher de
Johã dominguiz dito. trijnquete faço é
éstabellesco é ordĩo meu procurador líj́demo e
auõdoso o dito meu. marido portador desta 
presente procuraçom pera receber no meu nõme e no
seu hũu herdamẽto aforo que é en termho de
Santarẽ na foz de Ponteual. de Maria.
Sauaschaes dona da Chellas segũdo as cõdições que forẽ
deuisadas antre a dita. Maria. sauaschaes e o
dito. meu marido E pera esto obligo todos meus bẽes
assj mouis . cõme raiz é outorgo é éy firme é
éstauil todalas condições e obligações que pelo dito
procurador forẽ feytas e deuisadas cõna
dita. Maria. sauaschaes per razõ do dito
herdamẽto soblo dito. foro. En testemũyho da
qual fiz. fazer aquesta procuraçom per mãão de
Domingos martĩiz publico tabelliõ de Santarem.
feyta foy ẽ Santarem sete dias de Setẽbro da.
Era. de mill e trezentos e trijnta e sex anos. Que.
presentes. forõ Siluestre martĩiz
tabelliõ. é Martim da. vizela porteyro. é Domingos
iohanes çapateyro E eu Domingos. martĩiz
publico tabelliõ de Santarem a rrogo da dita.
Maria. iohanes ao estabelecimẽto do dito.
procurador presente fuj. é aquesta
procuraçom ende screuj e presente sinal meu. ẽ ela
pugj. E eu Egas perez publico Tabelliõ da
Cidade de Lixbõa rogado das partes. de ssuso ditas a
estas cousas presente fuj é énde duas cartas
partidas per ABC cõ mha mãão propia/sic/ scriuj é
én cada. hũa delas meu sinal pugj que tal e 
feita. en Achellas sex dias de Junho da Era de mill e
trezẽtos e trijnta e sete Anos testemunhas
Johã. picãço e Domingos. perez. patameyro e
vicente ãnes ffilho. de dona Eyrea. e Pedro
dominguiz porteyro. da. Chellas homen do Bispo. é
Domingos. martĩiz homem de Maria. sauaschaes

Documentos Notariais	13	1299	Estremadura	Chelas	DN063




In dej nomine amẽ. Sabhã quantos esta Carta
partida uirẽ e léér ouuirẽ que nos Maria
sauaschães Prioressa do Moesteyro dachelas e o
Conuẽto desse logar damos e outorgamos A uos Abráám
filho de Isáác lõgo e a uossa molher dõna
Mayor en escambho hũa nossa vỹa por outra uossa. a qual
vỹa nos Avemos en termho de Lixbõa en logo
que e chamado val das donas. da qual vỹa estes sõ os
termhos. A sol leuãte e A aguíon uos sobredito
dõ Abráám. A ssol põẽte Azĩaga. A aurego carreyra
puluega. damola e outorgamos a uos e a todos
uossos sucessores en escambho por outra uossa vỹa que
auedes no dito val das donas cõ entradas e cõ
saidas e cõ todos seus dereytos e sas pertẽeças
pera todo sempre possoidoyra. e façades dela 
e eenla que quer que a uos prouguer assi come de
uossa propria possisson. E sse per uentura algũus ou
algũas que depos nos ueerẽ contra este noso
escambho quiserẽ uĩjr nõ lhis seia outorgado nẽ
cõuenhauel mays pola sóó tẽtaçõ quanto a uos
demãdarẽ tanto a uos en dubro cõponhã e ao senhor da
terra outro tãto. e quanto a dita vỹa for 
melhorada. E nos outrossi se a uos a dita vỹa nõ podermos
a uos defender en Juyzo ou fora de Juyzo ou nõ quisermos,
a esta medes pẽa nos obligamos. E nos
sobreditos Abraã e dõna Mayor sa molher damos e
outorgamos a uos sobreditas Prioressa e
Conuẽto en escambho a dita nossa vỹa que auemos no
dito val das donas. da qual vỹa estes sõ os
termhos. A ssol leuãte Domingos sadornyo peliceyro. A
ssol põẽte e A aurego Siluestre carniceyro. A aguyon
domingos gomez de Riba de teio. Damos e
outorgamos a uos e a todos uossos sucessores a dita
vỹa en escambho pola dita uossa vỹa cõ entradas
e cõ saidas e cõ todas sas Aruores e cõ todos seus
dereytos e sas pertẽeças pera todo sempre
possoidoyra . e façades dela e eenla que quer
que a uos prouguer assi come de uossa propria
possissõ. E sse per uẽtura algũu de nossos 
propincos ou dos estrãyos cõtra este nosso escambho
quiserẽ uĩjr nõ lhis seia outorgado nẽ cõuenhauel.
mays pola sóó tẽtaçõ quanto a uos demãdar
tãto a uos en dobro cõponha e ao senhor da terra outro
tãto. e quanto a dita vỹa for melhorada. E
nos outrossi se a uos a dita vỹa en Juyzo ou fora de Juyzo
nõ podermos defender ou nõ quisermos a esta
meesma pẽa nos obrigamos. E que este nosso escambho e
uosso seia firme e estauil pera todo sempre 
e depoys nõ possa uĩjr en duuida nos sobreditos
Abraã e dõna Mayor rogamos uos sobreditas prioressa
e Conuẽto que fezessedes ende fazer duas Cartas
dũu teor partidas per. ABC e sééladas cõ uossos
seelos. pẽdentes. E nos sobreditas prioressa
e Conuẽto a rrogo de uos sobreditos Abraã e dõna
Mayor fezemos ende fazer duas cartas seeladas cõ
nossos seelos. das quaes uos teuessedes hũa e nos
outra. en testemoyo de uerdade. ffeita a carta 
no dito Moesteyro da chelas. xiij dias andados de Jũyo.
na Era. Millesima. CCCª xxxª septima. Que
presentes forõ Johã soariz en outro tẽpo
tabelliõ Tabelliõ/sic/ de Lixbõa Pero paez frade de
sã vicẽte de fora. Domingos martĩiz
criado do Comarzel. Johã cerodeo. Judas sobrỹo do dito
Abraã. e Salamõ filho filho/sic/ dabraã tẽdeyro.

Documentos Notariais	13	1299	Estremadura	Chelas	DN064




In nomine dominj Amẽ Era de mil e tresẽtos
e xxx vij e xviij dias andados de setẽbro Eu maria
sauaschaiz prioresa da chelhas e o cõuẽto
{otrogamos e damos} ||aredamos|| a uos domjgos be[rtola]meu
coreyro ueçĩho de santarẽ aredamos a uos domjgos
bertolameu iij coyrelhas de ujha ||hua|| ẽ ualada
e duas ẽ alujsquer estremhos desta ujha de ualada
agiõõ domjgos bertolmeu aurego sancha pasqual estes
som os termhos dalujsquer hua coyrelha que yaz a
par delujra booha {es?} outra coyrelha a par de
dõ filjpe e domjgos ouger e uos domjgos
bertolameu deuedes a dar a hordy cada ano XX e v
libras e estas ujhas deuedes bẽ adubar cõ todas sa
bẽfeytorias/sic/ por seer estaujl poemos os noso
seelho/sic/ do cõueto e da prjoresa ẽ cabydoo

Documentos Notariais	13	1299	Estremadura	Chelas	DN065




In nomine dominj amen. Sabhã quantos este
estrumento virẽ e léér oúúirẽ que nos dõna.
Maria. Sauaschãez Prioressa do Moesteyro da
Chellas e dõna Oraca doominguiz soprioressa. e?
nos cõuento desse logar E eu Domĩgos perez
patameyro. procurador do dito Moesteyro. per mãdado
e per outorgamento de todó ó cõuẽto do
dito logo. damos e outorgamos. a uos affonsso
guilhelme. e a uossa molher Domĩgas martijz 
hũa vỹa com hũu herdamento que o dito Moesteyro
a. em termho de Sãtarẽ em Logo que chamã 
valada. a qual vỹa e herdamento tĩjnha Pedre anes
caramos. da qual vỹa estes som os termhos. A
ssol leuãte a vỹa dachellas que tem Johã lourẽço. e
ao põẽte careyra. e á áurego Jossepe naamã.
e Moyssem sanguĩnho. e a aguiõ dõna Tareía a
Jograressa. os termhos do erdamento . som estes.
Ao leuãte careyra. e ao põẽte e ao aurego e a
aguiõ. ereos de Pedre anes caramos. Damos e
outorgamos a uos a dita vỹa. cõno herdamento. cõ
emtradas e cõ ssaydas e cõ todas ssas
pertẽẽças e seus dereytos. per tal preyto e so
tal cõdiçõ. que uos e uossa molher aiades e
logredes e pessuades em dias de uossas vidas. a dita vỹa
e herdamento. e dedes ende ao dito
Moesteyro em cada hũu ãno por dia de Sam Miguel de
Setẽbro. quinze libras. de Portugaeses. E
a morte de uos anbos. a dita vỹa e herdamento. cõ
todo seu melhoramento deue fficar ao dito
Moesteyro sem cõtenda nẽhũa. E uos deuedes a cauar
e á ádubar e a laurar a dita vỹa e
herdamento. bem e dereytamente assj cõme custume
de Sãtarẽ todo per ssas sazões. E eu affonsso
guilhellme por mj̃ e pola dita mha molher.
Loúúo e outorgo todalas coussas sobreditas. e
cada hũa delas. e prometo a téélas e
aguardalas assj cõmo dito é. E a parte que as nõ
teuer nẽ aguardar peyte áá outra parte
Duzentas. libras. de Portugaeses em nome de pẽa e
todauya ualerẽ os estrumentos. ffeito ffoy em
Achellas. vij̃te e sete dias de Setẽbro. Era. Mª
CCCª Trijnta. e sete ãnos. testemunhas Johã
uicẽte mercador e affonsse anes.e Johã matos
Capelã das ditas dõnas. E eu affonsso perez
poblico Tabelliõ de Lixbõa. a rogo das ditas
partes a este feito presente foy e ende dous
estrumentos partidos per ABC. cõ mh̃a mãão
propria escreuj e em cada hũu deles meu sinal pugy
que tal est

Documentos Notariais	13	1261	Minho	Guimarães	DN066




Na Erá. de mil e Duzẽtos e Nouéẽta e no[u]e
Ãnos no Mes de Março na vila de Gimarãães Don Affonso
[...] Portugal. e per outorgamento do Arçebispo
de Bragáá e de tolos/sic/ Ricos homéés do Rejno de
portugal [...] por profejtaçã/?/ do [...] de
Portugal ffez e stabelesçeu aquestes degredos que en
fondo son [...] [...] stabelesçeu nosso Senho[r]
Rej. de sseus Ricos homẽes que non [...] a Casa del Rej
senõ per duas cousas a hũa sse nosso Senhor el
Rej. enuiar por eles. e á outra é. sse teueren algũa
cousa dadubar cõ nosso Senhor el Rej. E todo Rico
homẽ que teuer. v Mil. libras. uenha a cas del Rej.
cõ v Caualejros. e comhã con eles en ssa pousadá. E sse
nosso Senhor El rej cõuidar. Rico homẽ comha cõ
el e os Caualeiros comã en ssa Casá. e nõ comã cõ
outrem. e semelhauilmente o Rico homẽ que
teuer. vj Mil libras. uẽnha con vj Caualeiros e
o que teuer vij Mil. Maravedis. uẽnha cõ vij
Caualeiros. E o que teuer viijº Mil
Maravedis. uẽnha cõ viijº Caualeiros. E o que
teuer. ix Mil Maravedis. uẽnha cõ ix Caualeiros.
E o que teuer. x Mil Maravedis 
Maravedis/sic/. uenha cõ x Caualeiros. e comhã
semelhauilmente en ssas pousadas. assi como e dito. E
nõ comhã outros Caualeiros cõ eles nẽ
scudejros. nẽ peões nẽ outro homẽ. senõ quẽ esses
cõuidarẽ. e os Donzéés nõ seiã ante Caualejros a
Matéés Item o Ricomẽ nõ uáá a Monesteiro
nẽ a Egreia senõ como nosso Senhor elRej mãda hír. a
ssa Casa. assi como de susu e dito. e cõ
aqueles que son de ssa Casa e nõ cõ maís $ Item o
Infançõ [...] Ejgreia senõ hũu Caualeiro e
o Infançõ nõ leue mais ca v bestas e o Caualej́ro que
cõ el for [...] e segã. viijº bestas e nõ mais.
e nõ leue mais sigo ca xj homéés. e hũu Donzel. que
ande no Caualo do Infançõ. E se o Infançõ for sen
Caualeiro nõ leue senõ vij homéés. e húú
Donzel. e nõ seía Infançõ senõ aquel que for ffilho
denfancõ. e de Molher líj́dimá e nõ uáá a
Monesteiro nẽ a Ejgreia senõ dous hirmããos ou dos
parẽtes. ou dous Amigos. $ Item mãda nosso Senhor El
Rej e defende que Caualeiro nõ uáá uéér
Arçebispo nẽ Bispo a Monesteiro nẽ a Ejgreia. nẽ
Rico homẽ. nẽ Infançõ. nẽ outro homẽ. e sse 
alo for per razõ de os uéér nõ comã hj en esse día.
no Monesteiro nẽ Ejgreia. nẽ manha hj. pero ende
seia natural. $ Item mãda nosso Senhor El Rej
que sse Caualeiros forẽ a Monesteiro. ou a Ejgreia
assi como dito e. e nõ quiserẽ a eles dar a comer eles
filhẽ aquela cousa tẽperadamente assi como
lhis deuia a sséér dada. se essa cousá hj acharẽ. e nõ
saquẽ essa cousa do corpo da Ejgreia. $ Item
defende nosso Senhor El Rej que depoís que a Ejgreia
for Abbadada per Arçebispo ou per Bispo. ou per
vig[ai]ros [...] per apresentaçon dos padroejros
de lá. ou per maior parte daqueles que chamados
son, e queren e podẽ entẽdejs como o dereito
encom[...] Caualej́ro nẽ outro homẽ nõ defendá
a Ejgreia nẽ as herdades dessa Ejgreia nẽ os Testados
delá. $ Item se os padrões oú os herdejros.
nõ presentã aa Ejgreia uagãte per sua desauẽẽça ou
per ssa migalha ata aquel tẽpo que o derejto
encomenda se o Arçebispo ou o Bispo poser
abbade en essa Ejgreia assi como o derejto mãda nẽgúú
nõ defenda essa Ejgreia. a esse prelado que a o
Arcebispo ou Bispo poser en essa Ejgreia. $
Item o Rico homẽ que teuer des dous Mil Maravedis
ata iiijº Mil Maravedis nõ uáá a ca||sa|| del Rej.
nẽ a Monesteiro nẽ a Ejgreia senõ cõ tres
Caualeiros e aqueles que teuerẽ des dous mil
Maravedis a iusu. uáá assi como Infançõ. E o filho
lijdimo que nõ teuer terra nẽ dinheiross
del Rej. Leue tres Caualejros. e nõ mais. $ Item o
Infançõ nõ leue aa Ejgreia nẽ ao Monesteiro. mais
que tres bestas. e iiij homées. $ Item
stabeleçe nosso Senhor El Rej das herdades testadás dos
Monesteiros e das Ejgreias que os neturáes de 
partã antre ssi os seruiços dessas herdades. e sse nõ
quiserẽ partir des que hũu da Geeraçõ filhar o
seruiço, o oútro nõ demãde o seruiço dessa
herdades/sic/ por esse Ãno nen faça aos homéés dessas
herdades mal nẽ força sobre aquisto. E o seruiço
seia mesurado, e nõ seian mais de hũa uez no
Ãno. E daquel dia que o seruiço for pidido, ata
terçar dia denno a aquel que o pidir. $ Item deffende
nosso Senhor El Rej que Caualej́ros pusẽ en
herdades nẽ en Ejgreias de Monesteiros, nẽ de
Ejgreias. nẽ filhẽ delas pã nẽ vĩnho nẽ derejturas,
as que deuẽ dauer os Moesteiros. e as
Ejgreias. desses herdamentos. nẽ ermẽ nẽ pobrẽ as
herdades desses Monesteiros nẽ das Ejgrẽias. $ Item
stabesce/sic/ nosso Senhor El Rej, e mãda que
Caualej́ros, e donas e outros homéés que derẽ
Ejgreias, ou quinhõ delas nos Moesteiros, a outras
Ejgreias que nõ pousẽ en essas Ejgreias
testadas aquelas/sic/ que alas/?/ testarõ. nẽ aqueles
que deles/?/ descenderẽ. $ Item defende nosso Senhor El
Rej que nẽ Rico homẽ nẽ Caualeyro nẽ outro
homẽ nõ pouse en Celej́ro alhẽo nẽ en Casá nẽ herdade
alhẽa nẽ filhe á ámigo nẽ a Imigo, pã nẽ
vĩnho, nẽ Çevada nẽ outra cousa se la nõ derẽ de ssa
uṍṍtade $ Item mãda nosso Senhor el Rej e defende
que quando os Ricos homéés, ou Caualej́ros,
ou outros homéés ueerẽ a Casa del Rej. pusen na vila hu
for nosso Senhor El Rej, e nõ pousen fora da vila
nẽ enuíj́n sas bestas nẽ seus homéés pousar fora da
vila, en Ejgreias, nẽ en herdades alhẽas. e
sse nosso Senhor El Rej nõ for na vila uenhã esses pousar
na vila. e nõ pousen fora da vila. nẽ facã hi mal 
a nengũu. $ Item os filhos das Barregáás nõ uãã a
Monesteiro nẽ a Ejgreia nẽ aos testamentos se nõ
forẽ recebudos en béés de seu padre Assi come
filhos Líj́dimos. $ Item os filhos líj́dimos nõ
peçã algo nos Moesteiros nẽ nas Ejgreias demẽtres
sseus padres, e ssas Madres deles uiueren.
nẽ den a eles nẽhũa cousá. demẽtres seus padres,
e sas Madres uiueren senõ a comer
tenperadamente. e dẽ ende aa filha algo
pera Casamento. e ao ffilho pera ssa Caualaría, ou
pera sair de catiuidade. $ Item Defende nosso Senhor el
Rej que nenhũu homẽ nõ deffenda as herdades dos
Monesteiros nẽ das Ejgreias. que nõ lauorẽ nẽ ermẽ
en elas. $ Item mãda nosso Senhor El Rej. que
os Arçebispos e Bispos. e Dajãães. e os Arçediagoos, e
os Cóónigos de sseu Rejno. nõ agrauẽ os Moesteiros nẽ
as Ejgreias nẽ demãden a elas mais que
aquelas cousas que son de sseu derejto. guáánhado nẽ
seu auer; e semelhauilmente das pessõas e dos
Cóónigos das Ejgreias da séé e dos homees
deles. $ Item defende nosso Senhor el Rej que
Caualejros nẽ outros homéés nõ façã 
Çeleyros nẽ adegas en Moesteiros nẽ en Ejgreias. nẽ en
seus Adros. senõ Abbades. ou clerigos delas. $ Item
mãda nosso Senhor el Rej que Caualej́ros nẽ
outros homéés que nõ son en derej́to nẽ en possisson
de naturas das Ejgreias oú de Moesteiros que nõ
façã mal nas Ejgreias nẽ nos Moesteiros. nẽ
pousen hj ata que demãden per derej́to aquela cousa.
que en e||l||as atẽden á áuer, pelo Arçebispo ou
pelo Bispo. ou pelos vigairos deles. $
Item deffende nosso Senhor el Rej que nenhũu nõ seia
ousado a filhar palha nẽ lẽnha nẽ madej́ra de sobre
Casas. $ Item deffende nosso Senhor el Rej que
nenhũu nõ seia ousado aa filhar per força palha nẽ
lẽnha en nenhũa Rúa nẽ Letej́ra cõtra uoõtade 
de seus Senhores. $ Item deffende nosso Senhor El Rej que
o Monesteiro que ouer. Lª Casááes. e de Lª atá C
nõ ua hj Ricomẽ senõ hũa vez no Ãno. e os
Monesteiros que nõ ouueren. CCC Casááes e des CCC
auãte nõ uaa mais ca tres uezes no Ãno. E o Monesteiro
oú Ejgreia que nõ oúuer des Lª Casáaes a
Jusu nõ pouse hj Ricomẽ mais façãlhj ende seruiço hũa
uez no Ãno tẽperadamente segũdo a posse do
logar. $ Item defende nosso Senhor el Rej. que os
Caualej́ros nõ pousen en Crastas dos Monesteiros de
Religiosos cõtra ssa uoõtade nẽ metã hj
seus homéés nẽ Molheres. $ Item defende nosso Senhor
el Rej que Caualej́ros nẽ Infanções nõ uaã a
Monesteiro nẽ a Ejgreia mais que tres uezes no Ãno.
$ Item as meores Ejgreias que nõ ouuerẽ senõ. v
Casááes. oú méos. ou bõas searas. e bõas
dizimas uenhã? os scudejros hũa uez no Ãno. e se en
todo poderẽ a e||le||s proueer prouealhis. se nõ façã
ende a eles seruiço tenperadamente
segũdo sa posse, e as Justiças nõ agrauen eles cõtra
sas forças. E a estas Ejgreias pequenas nõ uaã
Caualejro cõ Infançõ nẽ aduga hj mais bestas nẽ
mais homéés senõ segũdo de susu e. dito. $ Item
defende nosso Senhor El Rej. que nenhũu homẽ de
ssa Casa nẽ outro homẽ de todo Rej́no nẽ Molher nõ coma
hũu/sic/ nosso Senhor el Rej for sé o el nõ
conuidar e se esse Caualejro for cõuidado nõ leue sigo
senõ hũu scudej́ro. E se Soldadej́ra for cõuidada nõ
aduga sego mãçeba/sic/ nẽ outro homẽ ú nosso
Senhor el Rej for E sse algũu homẽ de cas del Rej que
ouuer Raçõ del Rej comer cõ algúú Rico homẽ.
ou cõ prelado. ou cõ Infançõ. ou cõ clerigo. ou cõ
outro de criaçon u nosso Senhor El Rej for perca a
Raçõ que a de nosso Senhor el Rej. por cada hũa
uez. por Noue dias. E pereanes Repostejro seia guardador
deste ofizío e aía a mejadade das Rações destes.
ix dias e a outra mejadade aia nosso Senhor el Rej. E
pereanes e Jurado deste ofizío e teedor e
guardador. E todo homẽ que nõ oúuer Raçõ de cas del Rej
e for cõ alguẽ comer. hũu/sic/ nosso Senhor el Rej for
peite hũu Maravedi. e aía nosso ssenhor el
Rej a mejadade. e pereanes a outra mejadade. $ Item
mãda nosso Senhor el Rej e deffende que nenhũu
homẽ nõ traga lanças nẽ Azcũas no Rejno de portugal. se
nõ for Caualeiro. ou sCudej́ro; guisado de
Caualo e armas. que defenda sas Armas e seu Caualo. E
quẽ quer que lança ou Azchhũa filheas a eles o
Mejrĩnho . e peite ao Mejrĩnho por cada lança
ou por cada Azchũa. ij Maravedis. saluo Mercadores
que tragã armas per camĩnho se quiseren.
pera defender seu auer, e saluo homéés que uéérẽ
de fora do Rejno. que adusserẽ armas pera o Rej́no de
portugal . $ Item mãda nosso senhor el Rej que
o Mejrĩnho faça entregar os Monesteiros e aas Ejgreias
todalas cousas que os ffilhos das Barregáás
que nõ son erdados em bẽes de seu||s|| padres assi como
ffilho||s||/?/ líj́dimos. despẽderõ. ou filharõ. ou
poboarõ . oú danarõ dos Moesteiros e das
Ejgreias. ou dos homens deles e das herdades delas, ou
dele||e||s/sic/ oujerõ per pididas assi come
herdejros e padrões delo tẽpo do degredo. $ Item
defende nosso ssenhor que quando algũu Ricomen ou
Infançõ ou outro qualquer pousar en algũu
Monesteiro. ou en Ejgreia nõ forçe as ouẽẽças dos
Moesteiros e das Ejgreias. nẽ faca per seus 
homéés nenhũa cousa do Monesteiro nẽ da Ejgreia, a
ele séér presentado. Mais qualquer cousa que a el
deua séer dada segalhj dada pelos ouẽçááes.
e sergẽtes do Monesteiro. ou da Ejgreia en qual for.
e os Ouẽçaaes do Rico homẽ, ou do Infançõ. ou
doutro herdejro nõ peçã nẽ reçebã {f} por foros nenhũa
cousa. do Monesteiro nẽ da Ejgreia hú 
pousarẽ. $ Item mãda nosso ssenhor El Rej que o
Mejrĩnho faça entregar per carta. e per portejro
de nosso ssenhor el Rej todalas roubas e todalas
forças aos Moesteiros e áás Ejgreias as que achar
fejtas en esses Monesteiros é en essas Ejgreias
E os prelados delas des aquel tẽpo en que foj feito
o degredo en Gimarááes, ata xj dias ate Kalẽdas
daBril. da Era. Mª e Lx vj ata a ffesta de
San Johane bbatista da Era. Mª Lx viijº pelo qual
tẽpo durou esse degredo. e que façã a eles
entregar todalas herdades as quaes ||a|| esses
Moesteiros e a essas Ejgreias tẽẽ e teuerõ filhados
delo tẽpo desse degredo. conos frojtos que
ende foron perdudos e que façã a eles entregas as
Roubas que fezerõ pelo tẽpo de Degredo. ou dar
ende assi como e cõtiudo no Dregredo. $ Item
mãda nosso ssenhor el Rej que os Caualeyros e os outros
padroejros dos Moesteiros e das Ejgreias .
nõ pousen nẽ uaã aos Moesteiros ataes a ffesta de ssan
Migel de Setembro. primejro uĩj̃dojro. nẽ filhe nẽ peça
ende nenhũa cousa. nẽ homéés nẽ das herdades.
dos Moesteiros nẽ das Ejgreias. $ Item mãda nosso
ssenhor el Rej que o Caualeiro ou outro padron
qualquer que for achado que mais uezes pousar en
algũu Monesteiro. ou Ejgreia. pelo tẽpo do Degredo.
que no Degredo he contiudo per quantas
uegadas dela festa de ssan Migel de Setẽbro primejro
uĩj̃dojro, seia tolhejto do Monesteiro e da Ejgreia en
que for achado que mais uezes pousar. ca mãda o
Degredo daquelas uezes en que deuía a ír segũdo o
Degredo $ Item mãda nosso Senhor el Rej que
os Monesteiros das Ordẽes de Cistel do sseu Rej́no seiã
enparadas. e negũu nõ pouse en eles assi come
padrões e herdejros. come desses Moesteiros. e nenhũu nõ
seia padrõ nẽ herdeyro senõ nosso Senhor El
Rej. tan solamente. $ Item defende nosso ssenhor el Rej.
que os meores Monesteiros. e as meores Ejgreias nõ
uáá Caualej́ro nẽ herdej́ro pousar nẽ peça hj
seruiço senõ como os Moesteiros e as Ejgreias possan
soffrer. $ Item mãda nosso ssenhor el Rej que
nẽ Caualejro. nẽ outro homẽ, que uéér ao
Monesteiro pera adubar algũa cousá cõ ele nõ 
coma cõ ele, e quen quer que comer con ele peite a
nosso ssenhor el Rej. quinhentos. soldos. se nõ for da
Conpanha do Mej́rĩnho. ou sse per uenturá o
Mejrĩnho alguus chamar pera a ssa aiuda. e o Meyrĩnho
quiser {ale} a eles dar de comer o Portej́ro de
nosso ssenhor el Rey. saque esses. d soldos pera nosso
ssenhor El Rey. daqueles que con o Mejrinho comerẽ
contra o degredo. $ Item mãda nosso ssenhor el
Rej e defende que nẽhũu Caualejro nẽ outro homẽ nõ aia
maladia en coutos dos Moesteiros nẽ das
Ejgreias. se hj nõ ouueren Quintáá ou herdade
dauoẽga. ou se a auia hi ante que Couto ffosse.
nẽ aia ende Gej́ras dos homéés nẽ enbargẽ hj uoz nẽ
cóómha.

Documentos Notariais	13	1300	Minho	Guimarães	DN067




Sabham quantos este Strumẽto uirẽ que en
presença de my. Pero salgado publico Tabaliõ de
Guimarães e das testemõyas adeante scritas dõ Gonçalo
mendez. e sa molher Orraca steueiz
recõhoçerõ e cõfessarõ que hũu Casal que tragiã
ẽ hũu logar que chamã Resondães ẽ termho de
Reffoyos ena fréeguesia de santa Guaya que esse
casal e do Moesteiro de vilarĩnho. e que o troyxerõ ata
aquj por seu desse Moesteíro; E por que
entẽderõ que era desenbargamẽto de ssa alma, e que
depoys que lhes nõ reteuesse nẽgũu esse casal
per sa razõ; quitarõsse desse casal ao dito Moesteíro;
e tolherõ de ssi a posse e a propriedade;
e poserona a ese Moesteiro de vilarĩnho E
porque o dito don Gonçalo mendez auia de téer o dito
casal en toda sa uidá, assi come conthudo ẽ huus
Strumẽtos partidos per Abc que ende son feitos antesse
dõ Gonçalo mendez e o dito Moesteiro; dõ
Martim periz Priol. e o Conuẽto desse Moesteiro de
vilarĩho per Joham lourẽço seu procurador
geeral léedimo e abastoso; per hũa procuraçom
leedima e abastosa seelada de seus seelos a qual
eu tabaliõ de suso dito uíj́ e líj́;; derõ e
outorgarõ ao dito dõ Gonçalo mendez hũu Casal
que chamã de paradella da quĩtaa que e ẽ
fréeguesia desse Moesteiro cõ seus dereitos e
pertẽẽças. per tal preito e so tal cõdiczõ
que esse dõ Gonçalo mendez tẽha esse casal
ẽ toda sa uida e reçeba ende todolos frutos e as
Rendas e os dereitos. E depusa morte fique esse casal fique
ao dito Moesteíro líuremẽte e ẽ paz e sen
nehũa contradíta. E se alguẽ contra esto quiser
uíj́r. peite aa outra parte. d soldos da bõa
moeda e este feito star firme: ffeito foy isto ẽ
Guimarães. xix dias de Juyo. Era. Mª CCCª
xxxª viijª testemunhas Pero. taiol. Domĩgos andre.
Pero giraldiz. E eu. Pero salgado publico
Tabaliõ de Guimarães a rrogo das partes este Strumẽto
screuj. e pugi hy este meu signal ẽ testemõyo de
uerdade%

Documentos Notariais	13	1ª metade do século 13	Estremadura	DN068




Finto de partitjõ que feci ego rodrigo nuniz
cum meis filíj́s post mortem stephanie matris
eorum. In primo; Aduenjt filj́ís meis in
partitione domos que fuerunt sueríj́ ribeira do
togial. e domum que est in arua coram domum
dominj stefanj; por alj́ís meis majoribus
domibus que sunt iuxta domos gomecíj́ petri. Et
aduenit filíj́s meis domum de chiarneca
cum sujs ujneis ||e cum almunia|| e cum lagar que
sunt sobre carreira sicut diujdit cum martino
alujtiz e cum salde ? das bragas; por
ipso bacelo qui fujt de pedre mozamades e por
cortinalj qui fujt martinj petriz cum sua almunia e
cum suo pom[ar] Aduenit filj́ís meis
hereditas que fujt sueríj́ ribeira que est super
turrem sancti ujncetj́í; por hereditate da
cochioeira e por hereditate da porta de
gomez gonçaluiz. Aduenit filj́ís meis hereditas
dalzalãza cum ipsa hereditate da marina de susáá
sicut diujdit cum mourio e cum martĩ
ueegas; por hereditate da moreira e por uarzea
que est iuxta menẽde da reposte. e fujt
de suejro ribeira. Et aduenit filj́ís meis medietas
de ujlla noua cum toto suo termjno. e medietas de
hereditate que est in nostra terra. Et
aduenit filj́ís meis mafomade dos ferros e garcia
e sueiro oleiro. por aluaro. e por adela 
e por alio mafomade. Aduenit filj́ís meis.
fatima. e mariame e lúzia; por aisia e por
reisida. e por elujra. e Aduenit filj́ís
meis medietas molendinorum do chiao. e dos do
freixeal. e de picota; feitos e por fazer. e
medietas totius mei ganatí. sicut ego
illum habuj cum illorum matre. e medietas
totius mobile habere. Ista partitjõ foi feita per
ante Gomez pedriz. e per ante giraldo
pedriz. e per ante sueiro moogo. e per ante don
ãdre. e per ante pedre nauarra. e per
ante don rool. e per ante menende pedriz. e
per ante don domĩgos. e per ante martĩ
pedre/sic/ e per ante Symhõ ? david
? e per ante iohanis pedriz. e per ante
domĩgos bel. e per ante symiõ pedriz. 
Alfonsus Notuit

Documentos Notariais	13	meados do século 13	Douro Litoral	DN069




Hec est Mãda quod fecit. Rodrico petri Miles.
In primis. Mãda suo corpo Ad //Mnte// Monesterio de
uillarino com suo lecto e com sua liteyra e uno
rocino pardum e uno Medio casele in riba dauizela
dus de Dõna durdia. A sa morte d||e|| Dõna
durdia e des quando fuerit de monesterio serua sẽpre
pula malfeyturia e pula rouba que ego fecit. Sciant que
ego Rodrico petri Mãdo quando uenire 
Martinus rodrigit a particione com filíís de
Dõna durdia facales ĩtrega deste Medio cale/sic/ que
ego mãdo pro anima mea. Item Mãdo. A sanctj
ysidorj j Modio de pã. e Sanctj saluatoris j
||Modio|| de pã. e a sanctj Martino
j Modio de pã. Item A sanctj Mametis u cãpo
da uinea de lagea da áálẽ du riu. Item u cãpo desúú
dalauãdeyra. Item Mãdo a Martino subrino a casa ẽ
que el Mora com sua cousa e uno cãpo que ille
tinia com duos casteieyros uno da porta e alium que
sta hẽ cabo du cãpo. Item A Johanes subieríj́.
v mãto e a garnaca. A Jhoã iohanes. a saya. A
pelagíj́ Martinit u gardaquos .E Mãdo
e rogo a Dõna durdía uxor mea que page Mea Mãda
e Meas debitas pelu meu. per auer e per hereditate
e per totum meum. Si aliquit uenerit com
debitas que nõ seiã . cunucudas facã inde
ueritate //eg// e pagẽlas. E digo e mãdo que
n||ll||us/sic/ filu nec filia nõ ueniat a meu auer nẽ a
mhereditate/sic/ atau/?/ nõ seiã pagadas totas
meas debitas e tota mea mãda. E rogo ||en
todo|| a meu abade. Martinus gomecíj́ que tena
aquesta Mãda in testimonia. por ad derectum. E digo
a Dõna durdia vxor Mea que page. Mea Mãda
e meas debitas per manum de meu abade

Documentos Notariais	13	1243	Douro Litoral	DN070




Hec est mãda de don[a aldora] fõso in
primis suo corpo ad monasterio de petroso. Et
com. casalia de zachanados in quo morabatur
gũdisal[ui]o e una cozodra e jº chumazo e.
ijas almozelas e por suo don. x marabitinos.
Ad fratres. vna cuba plena de [...] que est na 
moreira per manu de iohanis petri. e uno mãto
e una garnachia por uno anal de misas. A
sancto iohane/?/ de suspẽsa. ||os|| casalia in
secerim ||in quo mora Johanis alfoso 
uno|| por remedio anime sue. Ad malatos de banio. j
Modio de pã e alium de uino. Ad põte. jº
Modio per pã e per uino. Á áma de fernãdo
mea saia noua. e. ijas almozelas e quantu lio
aqui séé sine. x afusaes que dent a uiluira
martiniz. e duas camisas. Et duas ama. A
dominico martiniz. iij marabitinos ueteros. Ou seruizal da
moreria. j uaca. e iiij cabras. Et in
super mãdo a iohane petri que sacem/?/ de 
mea hereditate totus foros que ibi iacent por meas
debitas. Ego aldora fonso facio ista mea mãda
por remedio anime mee Si aliquis uenerit 
que mea mãda cõtradiga ou nõ outorge sit maledictus
in totus tẽpus e sua uocem dent ad
partes ? que habent suo derectum. Et in super
//d// a domino terre pectent [...] solidos.
Era. Mª CC Lxxxj/?/ Mẽse dezẽbro qui presẽtes
fuerunt e uid[erunt omin]is de petroso
testes [...] Iohanes martini. testis. Petrus
martinj. de suspẽsa. testis. Martino n[uniz
s]uo marito. testis Pelagio pelagíj́ de
maceneira testis Pelagio [...]. Dominico martini
[testis] Nuno pelagij. testis.

Ego martino nuniz. Et ego dona a[l]dara d[amos
p]or quite. Gũtisaluio. de zacanados. si algunos
uenerit que nõ [outo]rgẽ ista quitazio sit
maledittus in profundum inferni.

Documentos Notariais	13	1252	Douro Litoral	DN071




Hec est mãda que fecit Sancia Martinj. Im
primis mãdo meo corpore sepelire sanctj
Petri de Petroso e mãdo ibi mecum ad ipsum
Monasterium de Petroso. meo lecto. e
hũa. coçudra. e. j almucela. e j plumaço 
e j colcha. e uno casale in quo morat. Suserius
in uilha seca. Item mãdo. uno casali in
figueyredo ad templj in quo morabatur. Johanis.
s. Item. Sancte crucis. c
morabitinos. e octaginta ad Monasteríj́. e
xxti a||s|| donas. Item. Petro pelaíj́.
iij morabitinos. e jº quarteiro. de pane.
Item ad ulueyra. ij morabitinos. Item ad 
sanctj iohanis de Lauri. j calicem de plata. e
vij quarteiros de pã. Item. ffernãdus
munit. ij morabitinos. Item. ualasco. x
morabitinos. Item. Petro pelagíj́. j coromẽ.
Item Maria pelagíj́ mulier de
Dominicus uello. j garnacha. Item. Gontina. iij
morabitinos Item. Dominica pelagíj́.
iij morabitinos. Item a obra da séé do Porto. j
morabitino. Item. obs gaffus. j
morabitino. Item ad fratres de Petroso. uno.
casale in uilla de Louredo in quo morat
Gundisaluus gagido por meo anniuersario. Era.
Mª CCª LXLª Item mãdo quod istam meam
mãdam sedeat semper in Monasterio de Petroso
por testimonio. Item. Petrus. testis.
ffernãdus testis. Dominicus. testis%

Hec est mãda quod fecit Petrus martinj.
cognamento pimentel. In primis mãdo meo
corpore sepelire in Monasterio petrosj. e
mãdo. huno casale ad Monasterium in quo
morat Michael de souto in uilla seca. e alio
por meo Anniuersario in quo morat Petrus
michael e mãdo isto casale ad fratres
Monasteríj́ de Petroso e por meo don e de
mea mulier. xx morabitinos e de Alia
parte xvj libras de debita. e mãdo por istos
morabitinos quod recipiant meo mulo si
Abbas placuerit. Item mãdo ad ualasco. x
morabitinos Dominicus de uizela. vj
morabitinos. Gontina. x morabitinos. Ad gaffus
e põtes e obras. xv morabitinos. Item.
Ecclesiam de sanctj iacobj de ul. vj
morabitinos. Ad Ecclesiam de ulueyra. j
morabitino. ad Ecclesiam de louri. iij
morabitinos.



Documentos Notariais	13	1252	Douro Litoral	DN072




Istas sunt debitas que debet dare Petrus
martini cognamento pimentel que fecit in simul
cum mea mulier Sancia martini. In primis
Giraldus petri xxv libras. Martinus stephani
vij libra||s||. Gumez falãte. xxxvij
soldos. Fabuleiru. viij libras e istas libras
habet inde iij quarteiros de milio.
fernãdus lebur habet de me. ij cubas de pane e.
i de uino. e una archa e tres bééstas
e. v capellos de ferru. e viiij lãzas e ego
debet dare ad illum. vij libras e mando
quod dent ad illum. iiij morabitinos ueteros e
facio quitacionem de totas ipsas causas que de
sursum resonat si ipse uoluerit. Filios de
durãzia de pardellas. iij libras por una uaca
quod habuit de illa. In super mando. v
morabitinos ueteros por rapina quod feci homines
de castello de uermuj por animas quos
fuerunt ipsos morabitinos. In super mando.
viij libras Domini archiepiscopi 
bracharensis. por rapina quod feci. in terra de
panóias. In super ióhanés du barru. v libras
si oportauerit unde fuerunt ipsas libras
sin autem dent por animas suas. In super in
morãgaus v libras. quod fuerunt de
rouba. filios de gudiu pelagij de colinbria. vi
libras. {filios //fil// de Gudiu pelagiz 
de colinbria. vi libras} {Dominicus} filios de
Dominicus petri cordecuser xij libras. Ad
ecclesia/sic/ de sancto martinj de
oliual de colinbria. viij libras. In super filios
de Iohane corneiru de portu darufu. vij libras
In super mando si aliquis homo uenerit
quod debita uel rapina quod ego ad illum feci
quod faciat illum quod est directum e
intreguent illos. Et mando Abbas monasteríj́ de
petroso e Domina Tarasia fernãdiz e
Petrus pelagíj́ prelatos de uilla coua dúl.
quod illos per meas hereditates de
Ermofáes e ||de|| caparín entréguen istos
morabitinos de rapina quod ego feci e per
meo auer móuel. Si aliquis homo uenerit
aut mea filia quod cõtra istum factum uoluerit
uenire. sit maledictus e mãdo Abbas de
petroso e Domina Tarasia fernãdiz e Petrus
pelagiz despẽsas super istum factum
meum fecerint sint super meo habere. Si
aliquis uenerit super istud factum
meum. pectet Domini terre. c morabitinos. Sub
Era Mª CCª LXXXXª Testes omini
conuentui de petroso Testes Menendus.
iohanis clericus de lourosa. Julianus petri
de uilla plana clericus. Petrus uilar
clericus. Dominicus nuniz clericus. Petrus
petri clericus

Documentos Notariais	13	1214	Douro Litoral	DN073




In Era. Mª CCCª xijª Sapiant omnes tam
presentes quam futuri. Quod ego
Johanis sueríj́ de auintes facio mea manda. In
primis mando meo corpore sepelire in
Monasterio Petroso e mando ibi mecum lecto
cũ una cozodra. e cũ una almuzela. e una
colcha. e unum chumazu Item unum modium
terzadu de pam Item mãdo unum bouem que
uocitant benfectu. Item vij rezellos
ouellas e capras e unum porco. Item iij
llibras ad fratres por pitãcia. Item mãdo ad
Ecclesiam de Sancti Petri de auintes
por meas decimas. iijj rexellos e unum porco.
e. i quarteiro de pam Item. mãdo. x
soldos ad gaphos de porto. Item. x soldos.
ad opera de Sancta Maria. Item ad
meos afillados. x soldos. Item mãdo. i
libra de denarios por cera. Istis sunt
testes qui uiderunt e audierunt Dominus
vincentius Comicus de portu. e
Martim petri miles. e Dominus Didacus Rector
Ecclesie de Auintes. In super recipio.
Matheus iohanis por meo filio per consensum
de Martim iuanes meo filio e dent ad
illum viij morabitinos e non plus. Item
mãdo Maria {p||e||ce||e||na mea neta}.
pequena mea neta. in simul cũ Maria marti. una
uaca cũ sua filia. que uocitant uermella.
Item

In super istas debitas que debet dare.
Johanis suarez. x morabitinos 
ueteros. e mãdo dos. x morabitinos ut faciant
inde mandatum quomodo Maria. marti
quomodo ego mandaui ad illam facere. Item ad
Monasterio Petrosi vj libras por
hereditate que ego tenui de Monasterio Item
Petrus feu. i morabitino. Item mãdo quod
si uenierit aliquis homo de bono testimonio quod
ego debet dare ad illum. intreguent illum
de illas causas que illos dixerint.

In super istos denarios que debent ad
Johanis sueríj́ dare. In primis Petrus de sua
madre. iij morabitinos ueteros. Item
Pelagius petri. ij morabitinos e viiij
soldos. Item Giraldu de auintes.
morabitinos. duos. e iij soldos que debet
dare. Item. Petrus aluariu. i morabitino.
Item Petrus marra ij morabitinos e xviij
soldos. Item Martim de sousa ij
morabitinos e xv soldos. Item Dominicus
cabanues. i morabitino. Item Johanis marti.
xxx viij soldos. Item Giraldu de gudia.
iij libras. Item Annar pegadu i libra.
Item Dominicus suariz de sangimir. i
morabitino. Item Judex de gũdemar i
morabitino. Item Martim de matu. i
morabitino. Item Dominicus mendiz de
campos. ij morabitinos. {Item debet dare
mihi de Monasterio. vj libras que fuerunt
de neemo}

In ssuper ego cognoui quod ista est
hereditate. quod Johanis sueríj́. tenet de
Monasterio. in quintaas scilicet. unum
casale. Item una uarzena que uocitant 
arodondela.

Era. Mª CC Lijª Ista est hereditate que
habet Monasterio ||de Petroso|| in Cauto de
Auĩtes . Scilicet. In Quintana/?/ duos
Casalia. e v fossadeyras. Isti sunt homines
qui solebat morare. in illas Petrus gagu. debet dare
e Suerius petri iiij soldos. e
media. quaira de triigo. in Mensse Maíj́.
Item Menendus uenegas e Petrus mauro.
debet dare. iiij soldos. e media quaira de
triigo //d// Item Dominicus Cãpos
debent/sic/ dare. Dominicus ribeyru e
Gundisalus petri debent dare. iiij
soldos. e media. quaira de triigo.

Isti sunt testes. Abbas de Sancti Tirsi
Dominus Menendus. e Prior de Gumaraes.
MaGister scola. e Prior de manzelliss. Johanis
notuit Item Rex Dominus Alphonsus
confirmauit isto testamẽto.

In super habet Monasterium in villa
de Canpos. una Leyra nus murmues. Item
termini Inter marcu e marcu. est de Monasterio.
quarta e vijª de toto barreyrus. e illud
soutum que fuit de Didacus róóriquiz de
fontes.



Isti sunt Judices quod fuerunt Johanis
sueríj́ de auintes. e Dominicus Didacus
de auĩtes. e Sunt Testes Petrus de deus e
Pelagius petri de auĩtes. Laurencius
de iaca. e Johanis nuniz. e fernandus
de bazia. e Petrus petri. de vilar. e
Martim gagu. e Johanis uaqueiru. e
Giraldus maiodomus/?/ de cautu. e istud
fuit super demãda que faciebant Dominicus
petri de baza de una hereditate de
Sancta crux. Istj sunt testes que eceperunt
super istam hereditate. Martim caballu.
e Petrus chora. e Pelagius uineiru. e Simõ
de vilar e Johanis de maariz. e
Petrus de deus. e Dominicus iohanis rector
Ecclesie de vilar.
