\nome Fernão_Figueira_de_Lemos

\num 1                                        

\loc CA 330; CBN 20

\txt  

Ay, mha senhor, sempr eu esto temj,
des que uos vij, que m oy de uos auen:
irdes uos uos e ficar eu aquj,
hu nunca mays acharey outra ren
de que eu possa gasalhad auer,
nen me de uos faça coyta perder.                                        

Coita, de pran, ia eu non perderey
e non m atreuo sen uos a guarir,
e seede fix que ensandeçerey,
poys eu de uos os meus olhos partir
e uos non uir hu uos soya ueer,
nunca me Deus hoj leixe hi mays uiuer.

Ca uos ui eu por meu mal, mha senhor,
por uos auer ia sempre desejar,
e perdud ey gasalhad e sabor
de quant al no mundo, sem amar
tod esto mj uos fezestes perder:
fez me uos Deus, por meu mal, ben querer.

Por meu mal foy, poys que uos ia sempr eu
auerey ia no meu coraçon
a deseiar, e nunca mays do meu
cor perder en muj gran coyta, que non
ueerei ren que mj possa plazer,
ergo sse viyr a mjn por uos morrer.

\num 2                                      

\loc CA 331; CBN 21                       
                   
\txt

Diz meu amigo que lhe faça bem
e digo lh eu sempre que lho farey,
e que m atenda e guisa lh o ey,
e, amjga, direy uos que mh auem:
Tantas uezes o mandej atender
que lho non posso mays uezes dizer.