\nome Fernão_Garcia_Esgaravunha

\num 1

\loc CA 410; CBN 210

\txt

Qvand eu mha senhor conhoci
e uj o seu bon parecer
e o gram ben que lhi Deus dar
quis, por meu mal logu entendj
que por ela ensandecer
me ueriam, e leuar
grandes coytas e padecer.

Per o que eu soub entender,
quando os seus olhos catei,
que per ela e non per al
me ueerian morte prender,
perque me logu j non quitei
du a non uisse e que o mal
que oi eu sofro rechei?

Muyt er temj, mays eu cuidei,
con muj mal sen que ouu enton,
que podess eu sofrer muj ben
as grandes coytas que leuei
per ela en o coraço[n]
e prouei o, e poys, quand en 
me quis partir, non foy sazon

De m en partir, ca en outra ren
non pud eu cuidar des enton. 

\num 2

\loc CA 411; CBN 211

\txt

A que uos fuj, senhor, dizer por mj
que uos querria mao preço dar,
do que eu quer agora a Deus rogar
ponh eu d ela e de mj, outrossy
que El hi leixe mao prez auer
a quen mal preço uos quer apoer.

A que a gran torto me uosco mizcrou
e que gran torto uos disse, senhor, 
por en serey sempr [a] Deus rogador,
de mjn e d ela que m esto buscou,
Que El hi leixe mao prez auer
[a quen mal preço uos quer apoer.]

Mays torne sse na uerdade, por Deus,
ca uos non disse uerdade o sei,
logu eu d ela e de mjn rogarei
a Deus que ueia estes olhos meus,
Que [El hi leixe mao prez auer
a quen mal preço uos quer apoer.]

\num 3

\loc CA 412; CBN 212

\txt

Tod ome que Deus faz morar
du est a molher que gram ben
quer, ben sey eu ca nunca ten
gram coyta no seu coraçon
pero se a pode ueer, 
mays quen end a lon[g] ia uiuer
aquesta coyta non a par. 

Ca pois hu ela [h]e i d estar
pod e non sabe nulha rem
de gran coyta, ca de pran ten
assi en o seu coraçon
qual ben lhi quer de lho dizer
e non pode gram coita auer
enquant en aquesto cuydar. 

E quen ben quiser preguntar
por gram coita mj pergunt en,
ca eu assy sey, uedes por quen,
per mjn e per meu coraçon;
e mha senhor mh a faz saber,
e o seu muj bon padecer,
e Deus, Que m en fez alongar.

Por uiuer sempr en gram pesar
de mjn, e por perder o sen
com auer a uiuer sen quen
sei eu ben no meu coraçon, 
ca nunca ia posso prazer
hu a non uir, de ren prender
uedes que couyta d endurar.

E o que atal non sofrer
non o deuedes a creer
de gran coita, se hi falar. 

\num 4 

\loc CA 114; CBN 213

\txt

Que graue cousa, senhor, d endurar
pera quen a sabor de uos ueer,
per nulha ren de non auer poder
se non muj pouco de uosco morar,
e esso pouco, que vosqu esteuer,
entender ben, senhor, se uoss disser
algunha ren, ca uos dira pesar.

A mjn auen a que Deus guisar, 
d auer gran coyta ia mentr eu uiuer,
poys a uos pesa de uos eu dizer
qual ben uos quero, mays a Deus rogar
quer eu assy, ca assi m [h]e mester
que mj de morte, se a uos non der
tal coraçon a uos, de uos en non pesar.

E, mha senhor, por Deus que uos falar
fez muj melhor e melhor parecer
de quantas outras donas quis fazer,
por tod este ben que uos El foy dar,
uos rog oi eu por El, pois El quer
que uos eu ame mays d outra molher,
que uos non coyta, senhor, en pesar.

\num 5 

\loc CA 115; CBN 214

\txt

Quen uos foy, mha senhor, dizer
que eu deseiaua mays al,
ca uos mentiu, senon mal
me uenha de uos e de Deus,
e senon nunca estes meus
olhos ueiam neh~uu prazer
de quante al deseiam ueer.

E ueia eu de uos, senhor,
e de quant al amo pesar,
se nunca no uosso logar
tiue ren no meu coraçon,
a tanto DEus non mj perdon,
nen mj de nunca de uos ben,
que desi eu mays d outra ren. 

E per bõa fe, mha senhor,
amei uos muyto mays ca mjn,
e, sse o non fezess assy,
de dur ueiria que mentir
a uos, nen m eria partir
du eu amass outra molher
mays ca uos, mays, pois Deus quer

Q eu a uos queria melhor,
ualha m El contra uos, senhor,
ca muyto mj per [h]e mester. 

\num 6

\loc CA 116; CBN 215

\txt

Senhor fremosa, conuen mh a rogar
por uosso mal, enquant eu uiuo for,
a Deus, ca mj faz tanto mal Amor
que eu ja senpr assi Lh ei de rogar
que El confunda uos e uosso sen
e mj, senhor, porque uos quero ben,
e o amor que me uos faz amar. 

E uosso sen, que por en mjn errar
uos faz tan muyto; serey rogador
a Deus assi que cofonda, senhor,
El muyto uos e mjn, en que errar
nos faz tan muyto, e al m ar conuen
de lhi rogar que ar cofonda quen
me non leixa uosco mays morar.

E os meus olhos, a que uos mostrar
fuj eu, por que uiu oie na mayor
coita do mu[n]d e non ei sabor
de nulha ren, hu uo lhis eu mostrar
non poss e Deus confonda mj por en,
e uos, senhor, e eles e quen ten
en coraçon de me uosco mizcrar.

\num 7

\loc CA 117; CBN 216

\txt

Senhor fremosa, quant eu cofondi
o uosso sen e uos e uoss amor,
con sanha foy que ouuj, mha senhor,
e con gram coita que me fez assy,
senhor, perder de tal guisa meu sen
que cofondi uos en que tanto ben
a quanto nunca d outra dona vy.

Mays ualha mj por Deus contra uos hi
uossa mesura e que gram pauor
eu ey de uos, que sodes a melhor
dona de quantas eu no mundo uj,
e se mh aquesto contra uos non ual,
senhor fremosa, non sei oi eu al
con que uos eu ous a rogar por mj. 

Mays a mesura, que tanto ualer,
senhor, sol sempre a quen a Deus quer dar,
me ualha contra uos e o pesar
que ei, senhor, de quanto fui dizer,
ca, mha senhor, que[n] muj gram coita ten
no coraçon faz lhi dizer tal ren
a que non sabe pois conselh auer;

Com oi eu faç e muyt estou mal, 
ca se m assy uossa mesura fal, 
non a hi al, senhor, senon moirer. 

\num 8

\loc CA 118; CBN 217

\txt

A melhor dona que eu nunca uj,
per boa fe, nen que oy dizer,
[h]e a que Deus fez melhor parecer,
mha senhor e senhor das que uj
de muj bon preço e de muj bon sen,
per boa fe, e de tod outro ben
a quant eu nunca d aoutra dona oy.

E ben creede de pran que [h]e assi
e sera ia enquant ela uiuer,
e quen a uir e a ben conhoçer
sei eu de pran que dira que [h]e assi;
ainda uos de sen ben mays direi:
[h]e muyt amada, pero que non sei
quen a tan muyt ame como mjn. 

E por tod esto mal dia naçi,
porque lhi soube tam gram ben querer,
como lh eu quer e ueio me moirer,
e non a uei e mal dia naçi,
mays rog a Deus, que lhi tanto ben fez,
que El mj guise com alg~ua uez
a ueia cede, u m eu dela parti,

Con melhor coraçon escontra mjn. 

\num 9

\loc CA 119; CBN 218

\txt

Quam muyt eu am ~uha molher
non o sabe Nostro Senhor,
nen ar sabe quam gram pauor
ei oi eu dela, cuydo m eu,
ca, se o soubesse, sei eu 
ca Sse doeria de mj
e non mj faria assy
querer ben a quen mj mal quer.

Pero que dizem que negar
non Xe lhi pode nulha ren
que El non sabha, sey eu ben
que ainda El non sabe qual
ben lh eu quero, nen sab o mal
que m ela por ssi faz auer,
ca, se o soubesse, doer
Ss ia de mjn, a meu cuydar.

Ca Deus de tal coraçon [h]e
que tanto que sabe que ten
en o Seu muj gram cuyt alguen,
que logo lhi conselho pon, 
e por esto sey eu que non
sab El a coyta que eu ey,
nen eu nunca a creerey
por aquesto, per bõa fe. 

\num 10

\loc CA 120; CBN 219

\txt

Om a que Deus ben quer fazer
non lhi faz senhor amar,
a que non ouse ren dizer
com gram pauor de lhi pesar,
nen ai fez longi morar
du ela [h]e, sen seu prazer,

Com agora mjn faz uiuer,
que me non sei conselh achar
con tan gran coyta de sofrer,
en qual m eu ora uei andar,
com a uer sempr e deseiar 
mays d outra ren de a ueer.

Mais non pod aquesto saber
senon a quen o Deus quer dar
a coyta que El fez auer
a mjn, des que me foy mostrar
a que El fez melhor falar
do mund e de melhor parecer.

\num 11

\loc CA 121; CBN 220

\txt

Senhor fremosa que senpre seruj,
se Deus me leixe de uos ben auer,
pero mh o uos non queredes creer,
des aquel dia, senhor, que uos uj,
Sen uosso grado, me uos fez Amor,
e sen o meu querer, gram ben, senhor.

E, mha senhor, assi Deus mj perdon
e mj de cedo, senhor, de uos ben
que eu deseio mays ca outra ren,
de que uos uj, mha senhor, des enton,
Sen uosso grado, me fez Amor,
[e sen o meu querer, gram ben, senhor.]

E, mha senhor, assi m aiude Deus
escontra uos, Que me faz tant amar
que non sei hi conselho que filhar,
des que uiron estes olhos meus,
Sen uosso grado, me fez Amor,
[e sen o meu querer, gram ben, senhor.]

\num 12

\loc CA 122; CBN 221

\txt

Meu Senhor Deus, uenho Uos eu rogar,
con a mayor coyta que nunca uj
auer a home, auede de mj
doo, senhor, e nu[n]ca tal pesar
mj façades, Meu Senhor Deus, ueer
per que eu aia o corp a perder.

Ca estou eu oi a muj gram pauor
de a ueer, e meu sen en tal
de uos rogar, por este, non por al,
que nunca tal pesar de mha senhor
Mi façades, Meu Senhor [Deus, ueer
per que eu aia o corp a perder.]

E ben sey eu de pran ca, se fezer
mha senho lo que ten no coraçon,
ca perderey eu o Corpo, mays non
tan gram pesar; nunca, se Uos prouguer,
Mi façades, Meu Senhor [Deus, ueer
per que eu aia o corp a perder.]

\num 13

\loc CA 123; CBN 222

\txt

Se uos eu amo mays ca outra ren,
senhor fremosa que sempre seruj,
rog a [De]us, Que ten en poder mj
e uos, senhor, que mj de uosso ben;
e sse assy no[n] hee, mha senhor,
non mj de uosso ben, nen uoss amor.

Se uos eu amo mays d outra Molher,
nen ca outr ome, mays ca mjn, nen al,
rogu eu a Deus, Que muyto pod e ual, 
que El mj de uosso ben, se quiser,
E sse assy non [h]ee, [mha senhor,
non mj de uosso ben, nen uoss amor.]

\num 14

\loc CA 124; CBN 223

\txt

Se Deus me leixe de uos ben auer,
senhor fremosa, nunca uj prazer
Des quando m eu de uos parti.

E fez mh o uosso amor tan muyto mal
que nunca uj prazer de mjn, nen d al,
Des quando [m eu de uos parti.]

E ouu eu tal coyta no meu coraçon
que nunca uj prazer, se ora non,
Des quando [m eu de uos parti.]

\num 15

\loc CA 125; CBN 224

\txt

Des oie mays ia sempr eu rogarei
a Deus por mha morte, s en a dar quiser,
que mh a de cedo, ca m [h]e muy mester,
senhor fremosa, poys eu per uos sei
Ca non a Deus sobre uos tal poder
per que mj faça uosso ben auer.

E ia eu senpre serei rogador
des oie mais pola mha mort a Deus,
chorando muyto destes olhos meus,
poys per uos sei, fremosa mha senhor,
Ca non a Deus sobr[e] uos tal poder
[per que mj faça uosso ben auer.]

Ca enquant eu cuydei ou entendi
ca me podia Deus uosso ben dar,
nunca lh eu quigi por mha morte rogar
mays, mha senhor, ia per uos sey assy
Ca non a Deus sobr[e] uos tal poder
[per que mj faça uosso ben auer.]

\num 16

\loc CA 126; CBN 225

\txt

Punhey eu muyt en me quitar
de uos, fremosa mha senhor,
e non quis Deus, nen uoss amor,
e, poys lo non pudi acabar,
Dizer uos quer eu huna rem,
senhor, que sempre ben quigi:
or sachez ueroyamen
que ie soi uotr ome lige.

De querer ben a outra molher
punhei eu a y gram sazon
e non quis o meu coraçon,
e, poys que nen Deus non quer,
Dizer uos quer eu h~ua re[m],
[senhor, que sempre ben quigi:
or sachez ueroyamen
que ie soi uotre ome lige.]

E, mha senhor, per bõa fe,
punhey eu muyto de fazer
o que a uos forom dizer,
Mays non pud, e, pois assi [h]e,
Dizer uos quer eu hua ren,
[senhor, que sempre ben quigi:
or sachez ueroyamen
que ie soi uotre ome lige.]

\num 17

\loc CA 127; CBN 226

\txt

Ora uei eu o que nunca cuydaua,
mentr eu uiuesse, no mundo ueer:
uj hunha dona melhor parecer
de quantas outras no mundo uj,
e por aquela logo me parti
de quant eu al no mundo deseiaua.

E, sse eu ant en mui gram coyta andaua,
Ja m esta dona faz mayor auer,
Ca me faz Deus, por meu mal, entender
Todo seu ben e, poi lo entendi
Mays, en tan graue dia foy por my,
Ca mays coitad ando ca ant andaua. 

E eu ui quam fremoso falaua
E lh oy quanto ben disse dixer,
Tod outra ren mi fez escaecer,
per bõa fe, pois lh eu tod est oy;
Nunca lh ar pudi rogar, des ali,
Por nulha ren do que lh ante rogaua. 

\num 18

\loc CA 128; CBN 227

\txt

Nenhun conselho, senhor, non me sey
A esta coyta, que me faz auer
Esse uosso fremoso parecer,
E, poys aqui tamanha coyta ey,
Hu u[o]s ueio, fremosa mha senhor,
que farey ia des que m eu d aqui for?

E perdud ei o dormir e o sen,
perderei cede quant [h]e meu cuydar,
que non sei hi conselho que filhar.
E, pois m aqui tamanha [c]oit auen,
Hu u[os] ueio, fremosa mha senhor,
[que farey ia des que m eu d aqui for?]

[E Nunca eu tamanna coita ui
auer a ome, si Deus me perdon,
a qual og eu ei no meu coraçon
por uos e, pois tal coita ei aqui
U uus ueio, fremosa mha senhor,]
[que farey ia des que m eu d aqui for?]

\num 19

\loc CBN 1422

\txt

N En Guenmin, que uistes mal doante
De mao mal ond ouuera de moirer,
Eu pug a mano en el e caente
o achey Muyt e mandey lhi fazer
Mui boa cama e adormeceu,
E esperou ss e cobriu ss e peeu,
E or ia mays guarido se sente.

Achey o eu iazer desacordado, 
Que non cuydey que podesse guarir.
E poys eu ui que era mal coytado,
Mandey o ben caentar e cobrir.
E des que ss el ben coberto sentiu,
Estornudou tres peydos e guariu
Ja quanto mays e [h]e mays airizado.

Achey o eu mal doente hu iazia
Desacordado todo con o mal.
E non cuydava que guareceria, 
Mays a mercee de Deus quanto ual
Que, hu ss a gente tal desasperou,
Feriu tres peydos e determinhou
E conhoceu, ca ia non conhoçia.

D este mal non cuydei que guarecesse,
Pero mandei lhi fazer huã ren:
Que aquel dia per ren non comesse
E sse deytass e sse cobrisse ben.
E el deytou ss e cobriu ss enton,
E peeu ben e ouue coraçon
Poys de beuer, e dix eu que beuesse.

\num 20

\loc CBN 1423

\txt

Esta ama, cui [h]e Ioham Coelho,
Per boãs manhas, que soub apre[n]der,
Cada hu for achara bon conselho.
Ca sabe ben fiar e ben tecer,
E talha mui ben bragas e camisa.
E nunca uistes molher de ssa guysa
Que mays limpha uida sabha fazer.

Ant [h]e oie das molheres preçadas
Que nos sabemos en nosso logar,
Ca laua ben e faz boas queyiadas,
E sabe ben moer e amassar.
E sabe muyta de bõa deiteyra.
Esto non digu eu porque ben lhi queyra,
Mays porque est assy, a meu cuydar.

E sseu marido de crastar ueirões
Non lh achan par de Burgos a Cairhon,
Nen ela de capar galiões
Fremosament - assy Deus mi pardon.
Tod esto faz e cata ben argueyro,
E escanta ben per olh e per calheyro,
E sabe muyta bõa escantaçon.

Non acharedes en todo Castela,
Graças a Deus, de que mh agora praz
Melhor ventrulho, nen melhor morçela,
Do que a ama con ssa maõ faz.
E al faz ben, como diz seu marido:
Faz bon souriç e laua ben transsido,
E deyta ben galinha choca assaz. 