vos ey como o sey . Uos senhor saberes que em tempo que vosso padre çesar agustus era viuo e era emperador aquy em roma auya huũ homem que era discipollo de huũ grãde profeta que matarom os judeus em jhrlm e pregaaua aqui em roma a muytas gentes escõdidamẽte cõ medo de vosso padre e das suas gentes que o nõ matassem . E dizia como em jhrlm auya estado huũ grande profeta o qual auya nomẽ jesu christo : e que este santo profeta que tijnha setenta e dous discipollos que andauã cõ elle e ãtre estes discipollos erã doze de seu cõselho ou sagredo : e destes doze foy huũ que o vẽdeo aos judeos por . xxx. dinheiros o qual auia nome judas escariot epois que tem reçebido os trinta dinheiros que se arrepẽdeo da treiçã e do mal que tinha feito e que tornara os dinheiros aos judeus . mas que elles os nõ quiserom tomar e que os lançarõ no tẽplo de salamõ e que se fora ẽforcar : e que os diaboos he levarom a sua alma ao inferno pera sempre : e que os judeus tredores tomarõ o santo profeta muy deshonradamẽte pollos milagres que elle fazia que saraua os enfermos de qualquer enfermidade que fosse : e saraua os aleijados e os demoninhados . e resoçitaua os mortos . Assy senhor que por o bem que aquelle santo profeta fazia ouuerõ lhe grande enueja os tredores dos judeus e assy o acusarõ ante ho adiãtado pilatus . e logo pilatus julgou e atormẽtou muy mal . ca elle foy açoutado e coroado de spinhas e foy encrauado cõ grãdes clauos pollos pees e pollas maãos em hũa cruz e lhe derõ a beber fel e vinagre . e que lhe derõ hũa lançada pollo lado e vede senhor o galardõ que lhe derõ pollo bẽ que lhes fazia . Assy senhor que eu nõ sey outro deos no mundo senõ huũ soo deos todo poderoso que fez o çeeo e a terra e todollos homẽs : e he maior que todollos outros vossos deoses . porque senhor eu nõ vejo milhor remedio senõ que enuies a jherusalẽ aly onde foy aquelle sãto profeta cruçificado se polla vẽtura podessẽ auer algũas cousas ou reliqueas que hy esteuessẽ daquelle sãto profeta ou que o ouuesse tocado que creo que logo tanto que nos senhor auyseis logo series saão cõ tãto senhor que vos teuesseis firme fee e esperãça e firme creẽ quelle sãto profeta iesu christo como he verdadeiro deos todo poderoso .


- Como o emperador pregũtou se iesu christo creia nos idollos . Capitollo . iiij.


-
DJze me tu se este santo profeta se cree nos nosos deoses . Senhor de vos me marauilho como podees dizer que o senhor de todo o mũdo a de creer nos idollos nem nos vossos deoses : que he mayor senhor que elles .


- Como o emperador enuiou buscar as reliqueas de iesu christo pollo seu mestre salla . Capitollo . v.


- REspondeo o emperador ao mestre salla eu vos digo e vos mando que se ysso assy he como vos dizees que logo agora vos aparelhees pera passar em jhrlm aly onde aquelle sãto profeta foy que eu prometo que seo santo profeta me guareçe desta enfermidade . e desta doẽça que eu vingarey a sua morte . E dizee a pillato meu adiãtado que como me nõ enuiou o trebuto que me deue de sete ãnos e day lhe esta carta minha . E visto gays o mestre salla aparelhasse pera passar em jhrlm per mãdado do emperador e despedirõ se do emperador e caualgarõ e chegarom a huũ lugar que ha nome barlet : e he porto de mar . e quando ho mestre salla chegou ao lugar fez armar hũa fusta pera passar a jhrlm . foy armada em . xv. dias e fez meter ẽ ella muytas viandas que lhe faziã mester e des que foy basteçida meterõ se dẽtro e nosso senhor deos quis que tomassem terra na çidade de acre . e depois partirõ se da çidade de acre e arribarom ao porto de jafa que he tres jornadas de jhrlm . E quando forõ em jafa esteũerõ hy tres dias e daly caualgarõ ate jherusalem .scilicet. o mestre salla e cinquo caualleyros e toda a outra gente e cõpanha ficou em jafa .

- De como chegou gays a jherusalem e de como o acolheo jacob em sua casa e de como disse o mestre salla gays a jacob ao que era vijndo a jherusalẽ .


- E De aly a tres dias chegarõ as portas de jherusalẽ e aly acharõ huũ homẽ que auia nome iacob o qual era padre de maria jacobi e o mestre salla preguntou a jacob onde aueria pousada e jacob respondeo lhe e dixe lhe Senhor vinde vos cõmigo e eu vos mostrarey boa pousada . e jacob leuou o a sua casa . e ouuerõ muytas viãdas e repousarom todo o dia e des que veo a noyte dormirom e folgarõ . e quãdo veo a manhaa jacob se aleuantou primeyro que o mestre salla e des que se leuantou o mestre salla jacob o tomou polla maão e dixe lhe . Senhor ospede vos sejaes muy bem vijndo e toda vossa cõpanha . Eu vos rogo que me digaes dõde soees e como vos chamã e por que cousa soes aquy vijndo a esta cidade que per vẽtura eu vos darey recado : e nõ ficara por my de vos dar todo boõ auiamẽto asy como se foses meu irmão e disto auee vosso cõselho que eu nõ sey al que vos diga . Respõdeo ho mestre salla e disse jacob Senhor a my me chamã gays e som de roma e mestre salla de meu senhor e vosso emperador . e som vindo a esta terra por mesegeiro de meu senhor e por algũas cousas que sejã proueitosas pera elle porque vos deuees de saber que meu senhor o emperador tẽ hũa doença forte e fea em seu rostro e nõ se podẽ achar fisicos nem çelorgiãos no mũdo que o possã dar saão porque aquella doença todos os dias creçe tanto que o tem gastado e comesta a façe de maneyra que nenhuũ homẽ nõ ho pode veer os dẽtes e as queixadas que quanto lhe mais mezinhas poẽ na chaga mais lhe creçe e he peor : por que sabays que eu som vindo a esta terra que se per vẽtura poderia achar aquy algũas cousas que fossem proueitosas a meu senhor pera o dar saão daquella forte doença e eu vos rogo que nõ seja emcuberta nenhũa cousa que seja proueitosa pera meu senhor . E sabede que eu nõ tornarey mais a roma atee que ache recado pera saraar meu senhor o emperador . porque senhor vos praza que se vos sabees algũas cousas que sejã proueytosas a my que me nõ sejã encubertas . E eu vos farey o mayor de casa de meu senhor o emperador sobre quãtos som .


- Das palauras que dizia jacob ao mestre sala que se cria o emperador em jhesu christo . Capitollo . vj.


- REspõdeo jacob e dixe ao mestre salla senhor ospede sabees vos se meu senhor o emperador se cree em aquelle santo profeta que aqui em esta çidade tomou morte e paixã que eu o vy e adjudey a deçer da cruz e outro seu amigo que avia nome josep ab aramathia e o poserõ em huũ moymento que josep tijnha feyta pera sy e resurgio ao terçeiro dia . Senhor disse o mestre salla meu senhor adora os jdollos e nõ deixaria por nenhũa guisa de o adorar dos jdollos . Respõdeo jacob e disse . senhor tornae vos para
roma e dizee a meu senhor o emperador que se nõ cree neste santo profeta que em nenhũ tẽpo nõ guareçera : mas se elle creer que he verdadeiro deos todo poderoso logo sera saão da sua doẽça assy como outros muytos sõ saãos polla sua fee e creẽça . E cõtar uos hey huũ milagre que em esta çidade aqueeçeo a hũa molher que avia nome veronica e foy de terra de galilea a qual tijnha hũa muy grande enfermidade e fortemente de guisa que nom ousaua estar antre as gentes : e como ella soube que o santo profeta leuauã a cruz teue e ouue muy grãde door como ella creo em seu coraçõ que aquelle senhor a daria saã de sua enfermidade . E chorãdo se veo pera o lugar de monte caluario onde os judeus auiã de poer a ihesu christo na cruz . e ao pee daquella cruz estaua esperãdo sua madre cõ huũ discipollo que se chamaua johãne e a veronica des que vio como o leuauã tam deshonrradamẽte tijnha no maão huũ pano de linho e quãdo o santo profetha chegou jũto com ella disse lhe . Molher da me esse pano cõ que alimpe o rosto e a sãta veronica dei lho . e des que ho santo profeta alimpou suas façes tornou lho e disse lhe : molher alça esso[9] pano que cõ esse seras saã : e quando a veronica o tomou abrio o pano e vyo em elle a cara do santo profeta e logo foy saa e limpa de toda a doença bem assy como o dia que nasçeo polla booa fe e creença que ella tijnha no santo profeta jesu christo todo poderoso que he e fora pera sempre .


- Como gays rogou a jacob que enuiasse polla molher veronica . Capitollo . viij.


- REspõdeo gays o mestre salla a jacob e disse lhe . Senhor todo esto creo verdadeiramente mas rogo vos que enuies por essa molher veronica e eu ha leuarei ha meu senhor o emperador que eu sey bem que elle creraa firmemẽte todas estas cousas como elle for saão de sua enfirmidade e toda a cristiaãde seraa emxalçada E ajnda eu creo que elle vingaraa a morte do sãto profeta . E jacob enuiou polla molher veronica que viesse logo e ella logo veo ãte ho mestre salla do emperador que auia mester . E quãdo veronica veo diante do mestre salla jacob lhe disse a razom por que aly era vijndo o mestre salla e de como ella avya de hyr a roma pera guareçer e sarar o emperador que esta muy mal doente de forte doença e veronica disse que lhe prazia de hyr a roma que ella cria cõ a virtude e deos cõ a qual ella guareçeria e sararya o emperador e todo o poboo creria em jesu christo como o emperador quiser creer firmemẽte no santo profeta . E gays o mestre salla tomou grande prazer quãdo vyo a boa voõtade de veronica e aparelhou de tornar pera roma a seu senhor o emperador . E o mestre salla acordou se e disse a jacob eu quero fallar cõ pilato e falarõ lhe diante do templo de salamõ e o mestre salla saludou e disse lhe Pilato eu som messegeiro do emperador meu senhor e vosso mãda vos por my dizer que lhe ẽuiees o trebuto que lhe deues de sete ãnos e que o tendes feyto muy mal em lhe nõ mandardes o trebuto cada ãno e por çerto o emperador se tem de vos por mal pago Mas empero por quãto esta terra he tam lõge eu vos escusarey o mais que eu poder em tal maneyra que vollo nom teraa a mal e disto avee vosso acordo e conselho e eu som mestre salla e crede me o que vos digo por meu senhor e aya vossa reposta . E quãdo pilato entendeo o mestre salla reçebeo a carta e fez lhe maao rosto e respõdeo le altaradamẽte ameaçãdo o e disse lhe que aueria seu acordo : e logo pilato se apartou com huũ maao homẽ que era seu mestre salla que avya nome barrabas o qual leeo a carta do emperador E despois que acabarõ de fallar ambos tornarõ se a outra gẽte aly onde estana o mesegeyro do emperado cõ jacob em presença de todos lhe disse barabas . Senhor pilato eu vos dou de conselho que nõ ẽuies o tributo ao emperador: nẽ ho tenhaes por senhor de jherusalẽ : pois todo o pouoo vos quer por senhor . cõpre lhe a elle que seja senhor de roma e de lõbardia . E ajnda vos digo mais que seguro podes estar disto que se o emperador quiser qua vijr ou passar cõ suas cõpanhas que mingoa d’augoa nõ pode muyto star nem viuer em esta terra . E quãto mais poderosanẽte vier quãto moor dano seu sera que se perderiã de sede as suas cõpanhas . pello qual senhor nõ temaes nem ajaes medo do emperador E pilatus teue por boõ cõselho que lhe deu barabas : e quisera prender o mestre salla do emperador pera o matar : mas barabas lhe disse . Senhor nõ o façaaes que he mesegeyro e nõ tem culpa nẽ deue reçeber mal : ante pode dizer todo quãto quiser do emperador e de quem quer que ho ẽuia cõ a messagem E logo se partio gays o mestre salla de pilato mal pago : e saio se dizẽdo . que mao cõselho auia tomado pilato . E quãdo foy a casa de jacob demandou liçença de jacob e de toda sua companha . e prometeo lhe que o poeria em graça e em merçee do emperador : e deu lhe graças e merçees do seruiço que lhe tinha feito : e sayo de jerusalẽ cõ a molher veronica e cõ os çinco caualleyros que o acõpanhauam e vam se por suas jornadas atee que forom em zessare . e alli ẽtrarom na fusta em que vierõ : e forom sua via atee que chegarom a acre . E nosso senhor deos quis lhes dar tam boõ tempo que em poucos dias chegarom a barlec onde chegarõ cõ grande prazer que tijnhã e aviam de tomar a sua terra e aly esteuerom dous dias e ao terçeiro caualgarõ em seus pelafreẽs e van se pera roma E o mestre salla tijnha grande esperãça que creia que deos o faria tam grande homẽ e cõ tanta honrra que os seus trabalhos nõ fossem de balde . E tanto que forẽ em roma onde estaua o emperador muyto mal da sua emfermidade e cubijçaua muyto sua saude . e quãdo gays ho mestre salla chegou a roma cõ a santa veronica que trazia o santo pano onde estaua o vulto de jhesu christo .


- De como folgou o emperador com a vinda de seu mestre salla . Capitollo .ix.


- QUando o emperador ouuio dizer que gays seu mestre salla era vindo tomou muyto grãde prazer e desejaua muyto de fallar com elle por sua saude e em aquella razom gays seu mestre salla chegou a roma O emperador avia ajuntado suas cortes de todos os nobres de seu emperio assy de Reys como de cõdes e biscõdes e caualleyros por quãto o emperador : estaua muyto mal de sua doẽça e creia que nõ seria muita sua vida e por esto queria coroar seu filho titus : emperador por tal que regesse e gouernasse todo o emperio . E ao segũdo dia depois que gays mestre salla chegou a roma avya de seer titus emperador e quãdo o emperador vyu o seu mestre salla tomou grande prazer e preguntou lhe se avya achado algũa cousa com que ouuesse saude e fosse saão de sua doença e enfermidade . e o mestre salla lhe respõdeo Senhor alegrai vos e dae graças aaquelle sãto profeta jesu christo : o qual pollos falsos judeus foy leuado a morte em jhrlm a grande torto . que eu achey huũ vosso leal seruidor vosso vasallo jacob o qual me mostrou hũa molher daquelle santo jesu christo e esta molher vos ey trazido aquella traz huũ pano no qual esta afegurada a cara daquelle senhor todo poderoso que na cruz morreo . E tãto que vos verdes aquelle santo pano tendo firme fee e creença naquelle santo profeta que pode fazer todas estas cousas em vos dar saude a vos e a todollos emfermos pedindo lhe a elle merçee serees logo saão e limpo de vossa ẽfermidade Bẽ asy como esta molher que vos aqui trago que estaua bẽ assi como vos . e cõ aquelle signal de jhesu christo guaresçeo e saarou . porque vos digo ẽ verdade senhor . que vos adorãdo ẽ aquelle que he verdadeyro deos : e verdadeyro homẽ todo poderoso . e tomou carne da virgẽ santa maria . e nasçeo sem door e sem corrõpimento que ella nõ teue e quis morrer na cruz por saluar a linhagem humanal e depois resorgio ao terçeiro dia . e aos quarẽta dias sobio aos çeos depois que resorgio em presença dos seos apostollos . e depois a cabo de dez dias que foy sobido aos çeos emviou o esprito sãto sobre os apostollos . e desçenderaa ao dia do juyzo verdeiro deos e verdeiro homem julgar os boos e os maaos . e a cada huũ dara o galardõ segũdo teuer mereçido e feyto . E depois senhor a mester que vos bautizedes cõ a augoa do esprito santo bem asy como o custumã os vossos cristaãos e logo serees saão E se todas estas cousas vos nõ fezerdes nõ podees seer saão de vosa ẽfermidade e de vossa doẽça ẽ nenhuũ tẽpo . E todas estas cousas eu aprẽdy senhor em huũ sermõ que ouuy pregaar em esta çidade no tẽpo de vosso padre . e tambẽ em jherusalem de jacob vosso leal seruidor e amigo do santo profeta jhesu christo .


- Como disse o emperador que se deus he daua saude que vingaria a morte daquelle santo profeta jhesu chisto. Capitollo .x.


- REspondeo o emperador de todas estas cousas que me auees dito creo eu firmemẽte . e digo vos em verdade que se o santo profeta jesu christo todo poderoso me quer dar saude no meu corpo segũdo a eu tijnha que eu vingarey a sua morte e lhe cõprirey todo quãto lhe tenho prometido . E rogo vos que me façaes vijnr a molher que vos trouxestes de jherusalẽ . e traga o pano que dizees muy santamente e ordenadamente assy como pertençe a tam santo profeta . E o mestre salla lhe respõdeo . Senhor se vos prouuer de manhãa quãdo for toda ha gẽte junta eu trazerey a santa molher diãte de vos e toda a gente veera o grãde milagre . e creerã melhor no santo propheta jhesu christo . e depois que fordes senhor saão poderees melhor coroar o vosso nobre filho titus emperador . E o emperador teue por boõ o conselho que lhe deu o mestre salla . e disse : a honra e gloria de deus seja feito . E o mestre salla foy se pera sua casa e disse aa sancta molher veronica . Meu senhor o emperador vos roga que de manhaã em amanheçẽdo vades ante elle . e aparelhade vos e rogade aaquelle santo profeta jhesu christo que por a sua piedade queira mostrar o seu poder e fazer millagre no emperador . segũdo que em vos mostrou neste sancto pãno . porque todo o pouoo crea firmemente em deos todo poderoso . E a sancta molher veronica nõ o pos em esqueçimẽto . antes se meteo logo em hũa camara que lhe foi dada pollo mestre salla . e ally esteue toda a noyte cõ os juelhos no chaão e os cotouellos postos em terra diãte do sancto pãno onde estaua o vulto de jhesu christo : fazẽdo sua oraçõ muy deuotamẽte a nosso senhor jhesu christo . e he esta oraçõ que se segue .


- Da oraçam que fazia a sancta veronica . Capitollo . xj.


- SEnhor verdadeiro deos que escoheste o teu sancto nome e deste a tua santa graça aos teus apostollos sam pedro e sam paulo e a todos os outros marteres tu saara e da saude a este nobre emperador da forte ẽfermidade que tem . porque elle crea e adore a huũ soo deos todo poderoso verdadeyro deos e verdadeiro homẽ . E porque todo o seu pouoo em hnũ venhã cõ elle a santo bautismo . Senhor verdadeiro deos daa o saão assi como deste a my . e polla tua piedade e polla honrra da bẽ auẽturada virgẽ santa maria tua madre . E toda a noite esteue a sancta molher na dita oraçam . O emperador esteue pensando toda a noite nas pallauras que o seu mestre salla lha tinha ditas . E dizia antre sy mesmo . que como se poderia fazer que nosso senhor deos desçẽdesse do çeeo e que no vẽtre da virgẽ tomasse carne humana . e que molher virgẽ podesse cõçeber sem corrõpimẽto e semẽte de homẽ : e sem sua semente podesse parir . E ajnda se marauilhaua muyto como podia seer que nenhuũ outro o leuasse a morte e elle o cõsintisse . e que o criador de todo o mũdo podesse morrer por nenhũa pessoa que era contra direito . E ajnda pensaua mais na resurreyçam e na asçensam . e estando assi adormeçeo e foy lhe semelhãte ou mostrado em sonho que fosse em huũ paaço : e elle tijnha hũa camara muyto ricamente laurada : e que as portas daquella camara erã tam bẽ feitas e jũtas que homẽ nenhuũ nõ as podia conheçer que ally podesse auer portas que ella era muj bem çarrada sem freesta e sem furaco . E estando assi o emperador veo a elle huũ menino e entrou polla camara . e quãdo o emperador esto vio foy muyto marauilhado . e encostou se aquelle lugar : pollo qual aquelle menino entrara e oulhou mẽtes per toda a camara assy darredor como pera çima e pera fundo : e nõ achou lugar nẽ signal por onde aquelle menino entrasse cuydando nisto foy se atee o cabo do paaço . e quando elle se volueo vio o menino . E o emperador marauilhou se muyto do que tijnha visto . e disse antre sy . Que cousa he esta ou que millagre daquelle menino por onde entrou . e o menino lhe disse . Emperador nõ duuides na encarnaçam do filho de deos jhesu christo . e lembre to de todo ysto que viste e cree as pallauras que o teu mestre salla te disse . E escuyta e cree as pallauras que os meus discipollos te dirã preegando em meu nome . e emtõ desapareçeo o menino E quãdo o emperador acordou foy mujto marauilhado do que vio . e disse em seu coraçõ . Se aquelle sancto profeta que foy morto em jhrlm foy julgado contra direito por pilato meu adiantado a requerimento dos judeos . e resurgio ao terçeyro dia depois que foy morto me da saude . eu tomarey vingãça dos falsos judeos que o matarõ tanto que eu for saão . E como tomar vingãça em jhrlm me tornarey a roma se a deos aprouuer eu me farey bautizar e todo o pouoo e todos os meus caualleyros .


- Da voz do anjo que disse aa veronica em como falaria polla manhaã a sam clemẽte aa porta . Capitollo . xij.


- E Quando veronica estaua na oraçõ : veo lhe hũa voz do çeeo a qual disse . molher booas obras fazes : leuãta te pella manhaã e sairas fora de casa e acharas huũ amigo de deos o qual ha nomẽ clemẽte . e chama o por seu nome e logo desapareçeo a voz . E tãto que foy dia craro se aleuantou a fazer oraçam : e veo hũa voz do çeeo que lhe disse . Clemẽte vai te e passa polla porta do mestre salla do emperador e poem teu coraçom nisto que te sera mostrado E sam clemente fez o que a voz disse . E foy se aa porta do mestre salla . e sayo veronica polla porta fora . e achou hi o sancto homẽ e disse lhe . Jrmaão clemẽte jhesu christo seja cõtigo . E o santo homẽ tomou grãde grazer como ouuio fallar em jhesu christo . e marauilhou se quando a santa molher o chamou por seu nome . e ella lhe disse . Jrmão nõ temas que oje sera enxalçada a christandade por ty . E saberas que eu som aquella molher que estaua doente em galilea e me deu saão o sancto profeta jhesu christo cõ huũ sancto pãno : o qual lhe eu dey quãdo o leuauã a crucificar na cruz . E este pãno saberas que tem a fegura do rosto do sancto profeta . e som aqui vinda por dar saude ao emperador . assy como foy saã e guareçey por virtude do sancto profeta jhesu christo . E vos aparelhade vos de fazer vosso sermõ ao emperador e a todo o seu pouoo em nome de nosso senhor jhesu christo . E sam clemente conheçeo que por voõtade e mãdado de deos era feito . e disse aa molher a prazer de deos seja . mas rogo vos que mo digaaes vosso nome . E ella disse que auia nome veronica . E emtã o sancto homẽ pedio liçença a veronica e pose se em oraçam : por tal que deos ajudasse no sermõ que auia de fazer ante o emperador e seu pouoo . porque elle fosse tal que fossem dadas graças e louuores a deos e a sancta ffe catholica e por que ella fosse enxalçada .


- De como o emperador nõ quis adorar os ydolos e foy saão cõ o pãno de veronica . Capitollo . xiij.


- QUando o dia foy craro e o sol saydo o emperador nõ quis adorar os ydollos como soya .
por quanto nom tinha em elles firme creença pollas que o seu mestre salla lhe tinha ditas . E o mestre salla veo prestemente com sam clemente e cõ veronica . e vierõ diante do emperador e alli foy junta todo o pouoo e toda sua corte pera coroar a titus . e veronica trouxe o santo pãno na sua maão direita muyto honrradamẽte . E des que forõ adiãnte do emperador : veronica deu o sancto pãno a sam clemẽte . e todos em huũ poserõ os juelhos diante do emperador . e veronica falou lhe muy hõrradamẽte e disse lhe . Senhor escuytaae de coraçõ o sermõ deste sancto homẽ que he discipollo do sancto profeta jhesu christo . e depois do sermõ vos creede em todas as cousas que vos elle disser . e serees saão e limpo da vossa doença prazendo a deos . E o emperador mãdou a todo o seu pouoo e a toda sua corte que escuytassem o sermõ de sam clemẽte . E o sancto homẽ começou de preeguar da ẽcarnaçõ de jhesu christo e do nasçimento e da circũçisam e do bautismo . e como foy bautizado no rrio de jurdam . e de santa coresma que jejuũou no deserto . como o quis tentar o diaboo . e como judas o vẽdeo aos judeos por .xxx. dinheyros e da sua payxã . e como os judeos o poserõ na cruz . e como pilatus o julgou aa morte em jhrlm . e como josep baramatia e nicodemos e outro caualleiro que auia nome jacob como deçerõ o corpo de jhesu christo da cruz e o poserõ no santo sepulcro que josep tinha feyto pera sy e da resurreiçam como resurgio ao terçeiro dia . e como jhesu christo desçendeo aos infernos : e tirou os sanctos padres adam e eua . e os patriarcas e todos os seus amigos . e da asçensam como sobio aos çeeos . e como enuiou o esprito sancto sobre os seus apostollos . e como ha desçeer ao dia do juyzo verdadeiro deos e veradeiro homẽ pera julgar os viuos e os mortos E depois que preegou largamẽte acabou seu sermõ dizendo amen . Tam grande foy o prazer do emperador e de todo o pouoo e da corte que ahy estaua do sermõ e preegaçã de sam clemẽte que foy cousa de marauilhar E em acabando sam clemente o sermõ vieron se veronica e elle diante do emperador : e poserom os juelhos em terra diante do emperador pedindo merçee ao senhor deos . e offereçendo lhe su oraçom desenuolueo sam clemente o santo pãno . e a vista de todos chega
[14v][14v]rom se ao empador e fez lhe adorar a fegura da cara de jhesu christo . E como o emperador adorou o sancto panno em virtude de sancto profeta . sam clemẽte o pos no rostro do emperador . e logo nesta hora foy saão e limpo de sua doẽça . assy como se em alguũ tẽpo nõ teuera doença algũa e foy ligeiro e forte como qualquer mançebo que fosse .


- Da grãde alegria que foy na corte do emperador polla saude de seu senhor . 


- MUita foy a alegria e folgãça do emperador de toda sua corte de como o virom saão que por sua saude mujtos forõ exalçados no amor de jhesu christo . e derõ grãdes louuores e graças a jhesu christo uosso senhor por a saude do emperador segũdo que sam clemente ensinaua e demostraua e o emperador logo fez coroar seu filho titus emperador cõ grãde festa muy honrradamente . e ly preegou sam clemente e foy escuitado cõ grande deuoçõ do emperador e de toda sua corte . e quãdo acabou seu sermom disse ao emperador . Senhor pois que deos vos deu saude e tanta misericordia ouue comvosco que vos ha saarado de tam foste enfermidade praza vos que por o seu amor vos bautizees e vos cõuertaees a fee catholica e exalçade a santa christindade . e fazee bautizar toda a gente e todos os que se quiserem bautizar nõ lhe seja tolhido nem defeso per vos .


- Das graças que deu o emperador a molher veronica porque foy causa da sua saude . Capitollo . xiiij.


- REspõdeo o emperador e disse grãdes graças dou a deos e a esta molher santa que tanto ha trabalhado por my : e tomou a polla maão disse lhe assy . Molher sãta vos tomae de quãto vos quiserdes saluo roma por quãto he cabeça do emperio mas de todas as villas e castellos vos tomae o que quiserdes . Respõdeo veronica . Senhor graças a deos e a vos porque me queres dar . mas senhor saluante vossa honrra eu nõ quero villas nẽ castellos que os nõ hey mester mas rogo vos que me dees o pano cõ que fostes saão e guaresçido . que eu som molher pera seruir aquelle santo pano a honrra de meu senhor jhesu christo e al de vos nom quero . senõ que vos bautizees cõ todo o vosso pouoo e o emperador lho outorgou . E depois disse o emperador a sam clemẽte Uos sãto homẽ tomae de my o que quiserdes e do meu emperio . e sam clemẽte respõdeo . Senhor graças e merçees a vos dou . mas eu nõ quero al de vos senõ que vos bautizees cõ todo vosso pouoo . e emxalçade a fee de jhesu christo . E o emperador lhe disse que lhe prazia de coraçõ e daly emlegeo a sam clemẽte por apostolico de roma e disse lhe assy . Uos preegae e fazee pregar per todo o emperio a santa fee catholica e bautizae a todos aquelles que poderdes cõuerter . mas vos sabee que eu me nõ bautizarey ate que eu nõ vingue a morte de jesu christo . E prometo vos que logo tãto que eu vier de jherusalẽ se a deos apraz que eu tome vingãça dos cruees judeus eu logo me bautizarey cõ todo o meu pouoo : que por çerto eu nõ serey alegre nẽ contẽte atee eu tomar vingança e teer cõprido todo o que prometi a nosso senhor praza lhe que eu o veja . Amẽ .


- De como o emperador mãdou fazer hũa ygreja em roma e mãdou poer o santo pano de veronica em ella . Capitollo . xv.


- DEspois que o emperador ouue emlegido apostolico e cabeça da indad fez lhe e edificar hũa ygreja a honrra e feruiço de deos E aly fez poer o sãto pano onde estaua fegurada a façe de jhesu christo por que as gẽtes teuessem moor deuoçom . e depois estabeleçeo as fõtes nas quaaes foy bautizada veronica primeiramente mas nõ lhe mudarom o seu nome . E sam clemente pregaaua tanto que muytas gẽtes se cõuertiã aa fee catholica e se bautizauã cõ muy grande deuoçõ . E gays o mestre salla veo diante do emperador e disse lhe . Senhor pois deos vos tem feita tãta merçee que soees saão muy bem . Contar vos hey a reposta que pilatus vosso adiãtado me deu quando lhe dey vossa carta e lhe disse de vossa parte que vos enuiasse o trebuto . E quando jsto ouuio fez maao rostro cõtra my . e respõdeo que vo llo nõ queria enuiar que vo llo nõ deuia nẽ vos conheçera por senhor . E sabe senhor por çerto que se o seu mestre salla nõ fora hy de presente que sua voõtade era de me matar . e eu pollo grãde prazer que avia de vossa saude nõ quis cõtẽder cõtra elle . E vos senhor sabee que eu ho ameaçey muy mal da vossa parte . e em quãto eu cõ elle avia estas palauras saberees que jacob o sabedor e ospede meu e leal vasallo vosso se leuãtou em pee e disse diante de pilatos a profecia que disse o santo profeta jhesu christo o dia de ramos quãdo entrou ẽ jherusalẽ E em esta geeraçõ seraa tã grãde careza e tam grande fame que a madre comera seu filho de fame . e esta çidade seera çercada e destroyda e vynra tã graade destruyçã que nõ ficara pedra sobre pedra e toda esta pestelẽça seera em jhrlm . E quando pilatos ouuio estas palauras foy fortemẽte menẽcorio e mãdou que daly adiante nõ fallasse nenhuũ em tal cousa e se o elle sabia que o mãdaria matar . Assy senhor vos veede como vos he leal o vosso adiãtado pilatus . E quãdo o emperador ouuio a reposto que pilatus dera a gays seu mestre salla por elle e ouuio como jacob lhe cõtara a profeçia diante de pilatus . O emperador ouue grãde menẽcoria e foy tã fortemẽte hirado que logo fez chegar e ajuntar as ostes todas do emperio e mãdou a todos os reys duques cõdes marqueses . e prinçepes e a todos os outros caualleyros de seu emperio que viessem pera roma logo que sua voõtade era de passar a jherusalẽ . E mãdou a gays seu mestre salla que aparelhasse naaos e galees e doutros nauios pera passarẽ todos ẽ jhrlm e fez juramẽto que pouco estaria em roma E a cabo de quatro meses forom juntas as ostes em roma muy bem aparelhadas pera cõprir e fazer o mandado do emperador e forõ aly muytos caualleyros que forõ por conta cinco mill e de hy pera çima . e outra gente de pee sem cõto . E o mestre salla veo diãte do emperador e disse lhe . Senhor ja os nauios som aparelhados e sabee que som antre naaos e galees vinte mill ao menos e doutros nauios mais sotijs . E quando senhor vos aprouuer de vos recolher podee llo fazer que pam e vinho e outros viandas pera as gentes refrescarem abastança hay dellas . pollo qual o emperador mãdou logo a todos os caualleyros e a outra gente que se ẽcolhessem logo aos naaos e galees E des que todos forõ encolhidos o emperador e seu filho titus se recolherõ aas naaos E nosso senhor lhes deu tã boõ tẽpo que em poucos dias arribarõ aa çidade de acre e logo de feyto o emperador ajnda que nõ sayrõ em terra deixou aly seu adiantado : e daly forõ a huũ castello que se chamaua jafell o qual castello era muy grãde e forte e tinhã no os judeus. mas por quanto a moor parte da gente era a çelebrar a festa a jhrlm estauã no castello muy poucos e quiserom se dar. mas o emperador os nõ quis tomar em sua merçee. E quando a batalha foy posta derredor do castello nosso senhor deos deitou tãta de neue e de vẽto que o nõ podiã sofrer no araiall nẽ no castello . E este castello era de huũ sabedor judeu e bom caualleyro e sabia muyto de guerra E tinha o castello bem basçeido d’armas e de viãdas o qual avya nome Jafel e era primeyro jrmaão de josep ab aramatia. E como jafel vio que o emperador o tinha assy çercado tam fortemẽte veo cõ tres caualleyros ao emperador e disse lhe. Senhor tomay me em vossa merçee e fazee do castello o que for vossa voõtade. E o emperador lhe disse que o nõ tomaria em sua merçee. Mas de hy a poucos dias o emperador tomou o castello per força e mandou matar todos os judeus saluo dez que se escõderõ. Jafel senhor do castello e seu sobrinho cõ elle. e aly esteuerõ tres dias que nõ comerõ nẽ beberõ que nõ tinhã que comer. E destes dez judeus ouuerõ seu cõselho os sete antre sy que pois de fame auiã de morrer. mais vallia que elles mesmos se matassem huũ cõ os outros cõ os punhaes e logo foy. E quãdo os judeus se matarõ. jafel disse a seu sobrinho e a seu primo. Amigos quãdo era senhor deste castello a my me tinham por sabedor homẽ. nõ he mester que nos aqueeça como aqueeçeo a estes. E este he meu cõselho que saiamos daquy e vaamos pedir merçee ao emperador. Que perventura quando souber que aquy somos o emperador nos tomaraa pera sua merçee. E emtãto o emperador fez derribar o castello e derribarõ as cauas. e emtam veo jafel e os outros dous judeus. e poserõ os juelhos ante o emperador e disse jafel. Senhor sabee que eu era senhor deste castello que vos mandastes derribar. e segundo eu creo vos soees vindo por vingar a morte do santo profeta . que a grande torto tomou morte e paixã em jherusalẽ . a qual cousa se assy he folgo eu muyto que era muyto meu amigo. porque saibaes senhor que eu e huũ primo meu que avya nome josep ab aramatia ho deçemos da cruz quãdo lhe derõ o corpo. e tomou muy honrradamẽte e poo llo em huũ seu moymento o qual tinha feyto pera sy. de que os judeus ouuerõ muy grande enveja. E vos senhor nos avees mester pera tomar jherusalẽ e vos aconselhamus lealmẽte. E ho emperador des que ouuio as booas razoões de jafel tomou ho polla maão e deu lhe graças. E os judeus pedirõ lhe de comer que avya cinco dias que nom comerõ. E des que comerõ o emperador os mãdou vijnr ante sy e preguntou lhe que se criã naquelle santo profeta. E elles disserõ que sy. E o emperador lhes disse agora quero que daqui em diãte que sejaes meus cõselheiros E depois que o emperador mãdou derribar o castello partio sse de aly cõ seu filho titus e cõ toda hoste. e forõ se a jherusalẽ para tomar vingãça da morte de jhesu christo por que fosse cõprida a profeçia. Mas pilatus nem os de jhrlm nõ sabiã nada da vinda do emperador. nẽ da sua hoste que os vinha çerquar porque tãta era a neue derrador de jherusalem que nenhuũ homẽ nõ podia sayr nẽ entrar . E estauã aly muy muytas gẽtes de diuersas partidas que eram ajuntados pera hõrrar a festa que era muy grande e antre todas as outras gentes era aly huũ filho d’el Rey herodes. E era coroado por Rey o qual avya nome archileus e como o emperador e seu filho asentarõ seu Raial fortemẽte sobre ha çidade de jhrlm . nenhuũ judeu nom podia sair nem entrar E como pilatus achey archileus se começarõ de armar com toda a caualaria.


- Da falla que o emperador ouue cõ pilatus. Capitollo .xvj.


- O Emperador e Titus seu filho com a grãde hoste çercarõ derrador de jhrlm e assentarõ tam fortemẽte seu araial que nenhuũ homẽ nõ podia sair nẽ entrar. E quãdo pilatus vio que a çidade era assy çercada foy muyto triste e esmajado e el rey archileus oulhou pera elle e disse lhe. Porque desmajaees nõ ajaes medo nẽ temor do emperador nẽ da sua gẽte que nos somos aquy cõ grãde gente e boa caualerya que asaz lhe daremos que fazer. Armemos nos com todos. e vamo los cometer e mostremus tantas armas pera que se elles arrepẽdam porque qua vierom. porque o emperador nẽ as suas gentes nõ podem aquy estar muyto que por mingoa d’augoa lhes cõuem que moiram de sede: e se tornarõ pera sua terra. que nos teemus boa çidade e forte e bẽ guarneçida d’armas: e d’outras cousas. e elles debalde se trabalharõ. E quãdo pilato ouuio o cõselho de archileus foy muyto alegre e fez dar pregam per toda a çidade: que todos se armassem de pee e de cauallo. E logo foy feyto e vierõ diante do paaço de pilatus E pilato e el Rey archileus cõ toda a gente forom se aas portas da çidade de fora pera que dessem na hoste do emperador. mas a hoste do emperador estaua tam açerqua dos muros que nõ podia nenhuũ sayr . E des que virõ que nõ podiã sair: ouuerõ por seu acordo que se armassem todos. e que sobissem pedras por çima do muro que era muy grãde derrador de jherusalẽ . E erã bem aquelles que sobiã as pedras per o muro doze mill homeẽs. E pilatus e el rey archileus com dez caualleyros . se sobirõ no muro ambos de dous sem ar
[19v][19v]mas . e vestidos de senhos briaes vermelhos . e pilatus tinha huũ paao na maao . E gays mestre salla do emperador disse lhe . Senhor aquelle que esta naquella torre he pilatus vosso adiantado . E o emperador se achegou aaquella parte do muro dõde estaua pilatus . e disse lhe taaes palauras . O nobre meu padre te encomẽdou esta çidade por que a guardasses e a rregesses por elle . E quis que fosses adiantado e gouernador por elle de toda esta terra . E depois de sua morte enuiaste me o trebuto de tres ãnos o qual ao nobre de meu padre soyas enuiar de toda a terra . E agora me teẽs negado o senhorio . e nõ me ẽuiaste o trebuto . E ajnda quãdo te enuiey o meu muyto amado mestre salla e te deu minhas cartas desprezaste o muyto mal cõ ameaças grandes as quaaes te nõ perdoo . e digo te que me abras as portas da minha çidade . que eu quero fazer de ty minha voõtade . e de todos os que dentro som . E quãdo pilatus ouuio estas palavras do emperador respõdeo e disse . que aueria seu acordo e seu cõselho E logo se deçeo do muro : e meteo sse na çidade e fez jũtar seu cõselho . E disse a seus caualleyros que lhe dessem cõselho o melhor que podessem : e soubessem per que podesse respõder ao emperador . E aleuãtou se el Rey archileus e disse a pilatus . Senhor nõ temaees nem ajaes medo das ameaças do emperador que vos podees defender delle cõ a gente que estaa na çidade porque seraa vergonha e escarnho que sem golpes nẽ feridas nos dessemos ao emperador para fazer sua voõtade . e mal aja quẽ vos outro cõselho der . E depois leuantou se barrabas mestre salla de pilatus . o qual elle crija e disse . Senhor bẽ podees vos conheçer que o emperador nõ pode estar derrador desta çidade dous messes cõpridos por mingoa da augoa que nõ ha hy senõ vaã frumen . ou ao rio do diaboo que he hũa mea jornada aly onde se perderõ as duas çidades que auiã nome sodoma e gomorra . E he muyto longe a augoa para tanta multidom de gẽte . por que vos dou de conselho que vos defendaes e o desauiees e nõ ajaes medo delle . mas faça quãto poder que bem sabees vos que el Rey herodes naquelle tẽpo que fez matar os jnnoçẽtes . nom ousou aquy de vijr . E por esta razom pilatus e el Rey archileus e todos os outros que aly erã juntos louuarom muyto o cõselho cõ el rey archileus : e cõ outros caualeyros . e sobirom no muro per aquella parte onde o emperador esperaua polla reposta . E pilatus respõdeo ao emperador e disse . Senhor emperador nom vos entregarey a çidade da maneyra que a vos demãdaes nẽ em outra maneyra . Mas se vos qserder eu vos darey boõ cõselho . que vos tornees pera roma . e nõ queyraes aqui seer destroydo cõ tãta gẽte : E guardae bem vossa terra que assy farey eu a esta . de vos e de todos meus jmigoos . E daqui adiãte tẽde vos por desauiado de my . E de todos os da çidade . E quando o ẽperador ouuio suas palauras vaãs começou se de rijr . e disse a pilatus Tenho grãde menẽcoria das pallauras que teẽs ditas e ajnda mais porque me mãdas tornar . Mas dize me se me ẽtregaras a minha çidade assi como a teu senhor por aquelle por quẽ a tu teẽs assy ajnda que tu nem os outros nõ sejaes tomados em nenhũa merçee que eu vos nõ prezo tanto como huũ dinheiro . e agora quero ver pera quanto seera jherusalem .


- De como cõtou o emperador a seu filho titus as palauras que ouue com pilatus e do prazer que ouuerom . Capitollo .xvij.


- O Emperador se partio de pilatus e tornou se para sua tenda onde estaua seu filho . e contou lhe as palauras que ouuera cõ pilatus da qual cousa ouue titus muy grãde prazer e disse . Bẽsejto a nosso Senhor como o tredor de pilatus nõ vinraa a vossa merçee . que eu avia grande medo que vos o tomastes ẽ vossa merçee . mas creo que deos o fez e ordenou por quãto elle ha nõ ouue daquelle que era saluador de todo o mũdo . E daqui a diante nõ pode seer que elle cõvosco possa auer merçee : por quanto cõsenti o na morte do sancto profeta . que bem sabia elle que sem rezam o acusauã os judeos e que nenhuũ mal nõ mereçia que bẽ o podera elle absoluer da morte pois lugar de senhorio tinha como seja em directo . que milhor cousa he absolner o culpado que o jnnoçẽte condẽpnar . Pollo qual vos rogo senhor que daqui adiãte nõ aja nenhũa merçee . ãtes seja trazido aa morte cõ os outros e a çidade seja destroida polla grande treyçã que elles fezerõ ao sancto profeta . Estando nestas pallauras titus cõ seu padre vierom os azemees que pensauã das bestas . e disserõ ao emperador . Senhor que faremos que nõ podemos achar nẽ auer augoa daqui a mea jornada que nos he muy gram trabalho . que ante manhaa partimos do arrayal e he meo dia quãdo tornamos de dar de beber aas bestas . porque o araiall o nõ podera soffrer se mais açerca nõ auemos augoa . E o emperador marauilhou se muyto disto que ouuio dezir . e fez vijr jafell e disslehe Que cõselho me daras jafel que o araial he migoado da augoa . e jafel respondeo e disse lhe . Senhor nos temos muytas bestas .scilicet. bufaros e boys e caualos mandamos matar . e aos coyros delles mandae os cortir e cozer huũ cõ outro . e assy encoyrarõ o valle de josafad . E despois senhor mãdae que duas mill azemallas que tragam augoa e assi avõdarees todo o araial e ysto cada dia . e o emperador ouue por boõ cõselho e logo foy fecto . E quando os do araial virõ o valle cheo d’augoa ouuerõ grãde prazer . e disserõ que boõ cõselho deera jafel e que pareçia que era homẽ entendido . E quãdo o valle foy cheo d’augoa . e estaua assi como se fora huũ rio de hũa grãde fonte . da qual cousa o emperador e todos os outros ouuerõ muy grãde prazer . Mas quando pilatus e el rey archileus que estauã dẽtro ẽ jherusalẽ virõ o valle de josafad cheo d’augoa ouuerõ muy grande pesar . e disserõ antresy que aquelle cõselho sayra da cabeça de jafel . porque todos sabiã que elle era homẽ mnyto sabedor de guerra . E pilatus foy muyto arrependido porque nõ dera a çidade e entregara ao emperador pera fazer sua voõtade . Mas se o emperador me segurara da morte como a jafel eu me posera em sua merçee E el rey archileus e barrabas que lhe derõ o conselho vierõ cõfortar pilatus que estaua muyto triste e disserõ lhe . Porque vos anojaes : nõ vedes vos que o emperador nõ pode tomar esta çidade por força . e em outra maneyra nõ ha tomaria daqui a sete ãnos . e por isto elle nõ pode estar aqui muyto . e vos vos deuees muyto d’alegrar por sua vinda e seremos todos hõrrados .


- De como pesou a jacob das pallauras que dizya el rey archileus e barrabas a pilatus . Capitollo .xviij.


-QUando jacob padre de maria jacobi ouuio as pallauras que el rey archileus e barrabas disserõ a pilatus tomou grande pesar . por quanto era dos sabedores judeus que avia na çidade . e disse a pilatus . Como podees creer ho que estes caualleyros vos dizẽ . çerto vos nõ podees resistir ao emperador nosso senhor . e eu vos darey muy boõ cõselho se ho vos quiserdes tomar . E pilatus quis saber que conselho era . ajnda que ja tinha grãde sanha cõtra jacob pollas pallauras que tinha ditas . e jacob disse . Senhor ẽuiae vosso messegeyro ao emperador que vos lhe querees ẽtregar a çidade pera fazer sua voõtade . e eu creo que elle vos perdoara sua maa voõtade que de vos tem . Mas pilatus estaua tã menẽcorio cõtra jacob que lhe disse cõ gram sanha . Jacob condẽpnado es a morte por quanto arrenegaste a nossa ley : e nõ te crerey nẽ tomarey teu cõselho que tanto que o emperador teuesse esta çidade logo crerias em sua ley e ajnda se deue homẽ de creer de ty por esta razõ . Por quanto sem meu mãdado acolheste o mestre salla do emperador em tua casa . e o enuiaste a molher do diaboo . e cõ feitiçarias e encantamẽtos deste saão o emperador . E por tanto eu tomarey vinguãça de ty e logo o mandou prẽder e meter no carçere cõ hũa cadea muy grande . a qual presam estaua de fundo do paaço mayor de pilatus . E tanto que jacob foy na presom começou de rogar a deos : que sua merçee fosse que nõ morresse naquelle lugar . e sempre lhe fazia sua oraçõ muy deuotamente . E maria jacobi sua filha quando soube que seu pay era preso fortemẽte começou ha dizer assi . Uerdadeiro deos jesu christo para mẽtes que meu padre como amigo por ty jaz em presam . que lhe nõ possam fazer mal seus jmigoos : assy como liuraste joseph da presam de pilatus quando os maaos dos judeus o quiserõ matar pollo seruiço que tinha feyto . e tu de suas maaãos o liuraste . Senhor por tna merçee liura meu padre . E ẽ quãto jacob em esteue oraçõ dẽtro na presam veo huũ anjo e chamou o por seu nome . E jacob oulhou polla presam quẽ o chamaua e vio huũ grande resprãdor do anjo e ouue grãde medo : mas o anjo cõfortou o e disse lhe Nõ ajaes medo amigo de deos que saberas que pollas oraçoões de tua filha . me enuiou nosso senhor deos a ty que te liure desta prisam aleuanta te e sae da prisam sem medo . E jacob respodeo ao anjo e disse . Saberas que nõ posso . que as presooes nõ me deixã . E o anjo ho tomou polla maão e diante de todos o tirou da presom . e leuou o aa tenda do emperador E o que o guardaua nem outro nenhũa nõ o vio . E tãto que o anjo meteo jacob na tẽda do emperador . dessapareçeo lhe E gays mestre salla oulhou mẽtes e conheçeo e tomou o polla maão e folgou mais cõ elle que cõ cousa que algũ tempo vissem . E começou habraça llo e beijar . e tomou polla maão e leuou diante do emperador e disse lhe . Senhor este he o meu hospede jacob vosso leal vasallo o qual Senhor por amor de vos dar saude me mostrou a molher veronica . E o emperador tomou grande prazer cõ elle . e prometeo lhe grandes honrras . E feze o do seu cõselho cõ jafel e cõ os outros . E depois pregũtou lhe como saira da çidade que elle ouuera dizer que pilatus o mãdara meter na presam . E jacob contou lhe como nosso senhor deos nõ se esqueçe de seus amigos . E de como lhe enuiara huũ anjo o qual diante de todos o tirara da prisam . e o posera aly aa tẽda do emperador . e como depois lhe desapareçera .


- De como o emperador mãdou fazer grãdes vallas derrador da çidade . Capitollo .xix.


- O Emperador tomou cõselho cõ aquelles que erã do seu sagredo como poderia tomar a çidade . e quis que primeyro fallasse jacob ao qual deus tinha feyta muyta merçee aquelle dia e cõtou lhe diante de todos . E o emperador tomou muy grande prazer . e disse . Cõtay vos de pilatus e de todos que dẽtro som e que fallã de nos . Senhor disse jacob . na çidade hay poucas viandos e hay muyta gente que em toda esta terra nom fica judeu que algũa cousa valha que nõ saja aqui vindo por honrra a festa muy marauilhosamẽte . e por vosso assentamento nõ pode nenhuũ sair pollo qual som muyto desmajados huũs e os outros . e nõ se podẽ muyto teer . e vos Senhor mãdae fazer derrador do muro grandes vallas e fortes e bẽ largas por tal que nenhuũ judeu nõ posso sair nem se chegar ao araiall sem vossa voõtade . e des que as viãdas lhes falleçerẽ elles se vos darã . por que Senhor por força nõ a podees tomar . E ha mester que as vallas se façã logo . E ho ẽperador teue por boõ o cõselho de jacob E quãdo veo em outro dia polla manhaã o emperador mandou chamar todos os mestres que soubessem fazer vallas que perante o ẽperador viessẽ . e logo forõ jũtos cinco mill por cõto . aos quaaes mandou o emperador que fezessẽ grandes vallas derrador da çidade E jacob e jafel forõ aministradores daquella obra per mandado do emperador . e logo de fecto começarõ jacob e jafel ha ẽsinar o lugar onde se avia de fazer as vallas . e começarõ de assignar e disserõ que fossem de trinta couodos em ancho e quinze de alto . E os homẽs cõ grande voontade que tinhã começarõ sua obra . pero leuarõ cõsiguo trinta mil frecheiros E estes eram esẽtados e bem armados pera guardar os valladores . e ẽ esta maneyra trabalharõ atee que as vallas forom acabadas . E quãdo pilatus soube que tam grandes vallas e tã asinha avya feytas o emperador e tam estreitamẽte os tinha apertados . Chegou seu cõselho e antre os outros tomou ho del rey archileus . e disse josep jafaria e disserõ lhe . Senhor outro cõselho nõ tẽdes senõ que façaes armar todos vossos caualleyros e toda vossa gente quãtas armas poderem tomar a pee e a cauallo . e vamos a dar arayal . e se os podermos arincar elles folgarõ muyto do se poderem tornar pera sua terra . E daly adiante nõ tornarã a nos çerquar e ficar vos ham suas riquezas e suas viãdas . e este conselho teuerõ todos por boõ . E mandou pilatus que todos de pee e de cauallo se armassem cõ suas armas . e viessem diante do tẽplo de salamõ . e forom per conto vinte mill caualeyros . e doutra gente de pee quarẽta mill . e pilatus começou os de cõfortar o milhor que elle pode . e disse lhes que sagesmẽte saissem a batalha e se teuesem firme e saisem todos todos em huũ . E pilatus e el rey archileus caualgarõ . e a caualaria . e todos em huũ começarõ a sair da çidade : mas pollas vallas que eram grandes nõ poderõ passar assy como elles cuidauã . E como as guardas do emperador virõ que tãta gente saya da çidade armados pera ha batalha forom se pollo araial atee que chegarõ ao emperador : e disserõ lhe como saya da çidade muyta gente pera batalha . e logo caualgarõ ambos os emperadores . E quando vierom armados e enburilhada a batalha mandou os vijr todos ãte si e disse lhes taaes pallauras . Amigos sabee que pilatus cõ toda sua hoste sayo fora da çidade pera pelejar cõ nos outros . e ha mester que sagesmente sayamos ao cãpo . e se a deos apraz elle nos dara victoria cõtra elles que todos somos aqui vindos a sua morte . ysto era a hora da terça . E todos responderõ ao emperador e disserõ . Senhor todos prestes pera fazermos quanto podermos e auemos acustumado a fazer E o ẽperador mãdou o mestre salla que elle e jacob e jafel e seu sobrinho ordenassem as batalhas o melhor e mais discretamẽte que podessem E elles fezerõ no assi e ordenarõ tres batalhas e derõ hũa ao empador . e a outra a titus e a outra ao mestre salla . e foy cõ ho emperador jacob e cõ titus jafel e cõ o mestre sala o sobrinho de jafel E titus cõ a grãde voõtade que tinha quis a primeyra batalha e foy lhe outorgada per o emperador . e logo ajudou deos a todos aquelles que cõ elle erã e derom tam forte na batalha de pilatus e ronperõ duas vezes a batalha de pilatus e durou a peleja des a hora de terça atee a hora de noa . E depois que cãsarõ ãbos as pates afastarõ se a fora e comerõ e folgarõ E em esta batalha morrerõ da parte de pilatus obra de quatro mi pessoas . e da parte de titus ãtre caualleyros e piões oytoçentus por conta . E depois que descansarõ os da parte do pilatus sayo o emperador cõ sua gẽte guio tã fortemẽte e tam esquẽtados eram as batalhas se vierõ a mesturar hũa cõ outra . E durou a peleja atee o sol posto . e por rezõ da noite se sayrõ de cãpo . E morrerõ em esta peleja da parte de pilatus quatro mill e setecẽtas pessoas . e da parte do emperador mil e duzẽtas pessoas . mas nosso senhor que quis que a sua morte fosse vingada fez alli huũ grãde milagre que como todos cnydauã que se tornariã polla noite que vinha . E ho sol posto começou a sayr logo o sol no ouriẽte bẽ assy como se a noite fosse passada e foy dia claro . e por isso se aparelharõ huũs e outros pera pelleja . E quãdo o emperador e as suas gentes virõ este millagre forõ muyto allegres . e conheçerõ que aquello era feito per voõtade de deos . E o mestre salla cõ sua gente ferio tã rejamẽte na outra batalha de pilatus que durou a peleja des a hora da prima atee hora de noa passada . e morrerõ de gẽte da parte de pilatus duas mill e duzẽtas e çinquenta pessoas . e muyto forõ açesas e esqueẽtadas aas batalhas hũa cõ outra . mas a hora da vespera tornarõ ao campo todos juntos . e durou a peleja atee o sol posto . e morrerõ da parte de pilatus obra de tres mill e duzẽtas e çinquoẽta pessoas . e da parte do emperador quatroçentas e çinquoẽta pessoas . e assi perdeo pilatus per todos onze mill e noueçẽtas e .xl. pessoas e de hi pera çima . e da parte do ẽperador tres mill e çinquoẽta pessoas e de hi pera çima . e vençeo o emperador o cãpo . e derõ no alcanço aos de pilatus atee as portas da çidade . no qual alcanço matarõ huũ homẽ que muyto tẽpo auia que andaua polla çidade como sandeu dizẽdo todos os dias . vem vespesiano sobre iherusalẽ . pollo qual o pouoo auia grãde desprazer . e muytos creẽ que era profeta . e foy ferido josep e jafel . mas nõ morrerõ das feridas . mas morrerõ doutros homẽs asignados sem cõto na entrada da çidade . E tãtos forõ os chantos e choros que auia polla çidade . que pilatus e el Rey archileus erã muy tristes da gẽte que perderõ . E quando veo a manhaã que auia de sayr pilatus e el Rey archileus estauã muy tristes e nõ ouuerõ voontade de sayr . mas mandou que nõ saysse nenhuũ e que guardasem a çidade . E a cõpanha do emperador e todas as outras gẽtes cuydauã que pilatus saisse ao cãpo pera a peleja e elle nõ sayo . e vierõ se aa tẽda do emperador e todos jũtos chegarõ se aos muros da çidade e aly esteuerõ pilatus e sua gẽte des a alua atee hora da terça E des que virõ as cõpanhas do emperador que nõ saya nenhuũ da çidade tornarõ se pera as tẽdas e desarmarõ se e folgarõ aquelle dia atee a manhaã . E o emperador mandou vijr ante si jacob e jafel e disse lhes . que nõ çessassem da obra das vallas atee que fossem acabadas . por tal que nenhuũ nõ podesse sayr . E quando pilatus vioo que de jherusalẽ nõ podia sayr foy muyto desconfortado elle e todos os outros da çidade . e diziã todos a hũa voz que aquelle que todollos dias dezia . vem vespesiano a jerusalẽ he morto e nos creemos que era profeta cõtra nos . Mao cõselho ouuestes pilatus . porque nõ entregastes a çidade ao emperador agora he comprida a profecia que aquelle que nos tinhamos por sandeu . o dezia cada dia . E quãdo pilatus ouuio os gritos das gentes foy muy triste . e mandou vijr ante sy josep jafcria e el rey archileus e disse lhes . que lhe dessem cõselho sobre aquello que as gẽtes deziã . E josep jafaria disse lhe . Senhor outro cõselho aqui nõ ha senõ que estem os homẽs pello muro e que façã grãdes couas açerca do muro e que lançẽ alli todos os mortos . porque sera espãto das gẽtes se cada dia teuessem os mortos ante sy . e ajnda mais o fedor que delles sayraa que seria muy grãde enfermidade . e estemos aqui sagesmẽte e fazee guardar e repartir as viãdas que asaz som de poucas pera gente que aqui estaa . especialmẽte que ha hi dos de fora mais de vinte mill pessoas . os quaaes deitar nem ẽuiar nõ podemos por nenhuũ lugar . El rey archileus ouue o conselho de josep e disse . que al nõ podia nenhuũ homẽ dizer . e pilatus ẽcomendou este feito a josep jafaria porque era homẽ e çerto sabedor e disse lhe josep Fazee assi como vos entẽderdes e virdes que he bẽ . e logo josep fez fazer as couas fora da çidade deante o muro e a valla do emperador . e aly fez lançar os mortos todos . e forõ per conto quarẽta mill pessoas . E depois foy se polla çidade a partir as viandas . e tomauã dos que tinhã e dauã aos que nõ tinhã . mas pollas gẽtes que erã muytas forõ gastados em poucos dias atee que vierõ a ysto que nõ ficou besta nẽ heruas nẽ outra cousa que comessem aquellas comiã cõ fame . E grande foy a fame e a careza que era na çidade por rezam das mnytas gentes que hi estauã que vierã a honrrar a festa e nõ trouuerõ mãtijmẽtos . e quãto se nõ percatarõ virõ se fortemẽte çercados do emperador e do seu filho titus que nõ poderõ sayr . E quãdo pilatus vio que a gẽte meuda morria de fame e muytos hiã dizendo polla çidade fame ouue se por mal auẽturado . e ouue grande doo das gentes que morriã de fame . e mandou dar pregam polla çidade que todos os homẽs buscassem de comer por as casas destes ricos homẽs . e que partissem cõ elles os mãtijmẽtos que teuessem . e quando o pouoo ouuio o pregam ouue grãde prazer e grãde consolaçam . e van se logo polla çidade pollas casas dos ricos homẽs que lhes dessem de comer . e vereis antre elles muytas punhadas e pancadas e outros cõ armas que muytos morriã . E aquelle que moor golpe podia dar nõ ficaua por elle e auia a moor parte da vianda E andauã cada dia espreitando pollas casas dos ricos homens . e alli onde viam fumegar logo eram alli . e por voontade ou por força tomauã tudo quanto achauã que de comer . E assi em poucos tẽpos forom gastados todos os matijmentos que tam soomẽte nõ ficou cousa algũa de comer fosse . E des que todo lhes falleçeo comerõ as portas da çidade que eram ẽcoyradas de coyros de buffaros e de boys . e as gentes tomauã os pedaços daquelles coyros . e coziã nos pera comer . e aquelle que moor pedaço podia tomar se auia por grãde . E aquelles coyros comiã . e vierom a tal estreyta que huũ paão que soya valer huũ dinheyro valia quarenta pesantes de prata . e hũa poma valia sete pesantes . e huũ goyua valia çinquo mas ja nõ achauã nada que de comer fosse por dinheyro . E por a maa guarda do prinçipio das viandas cuydando que o emperador se tornaria . E veendo esto que muytos moços morriã de fame tanto que os viuos nõ podiã soffrer os mortos tantos morriã cada dia .


- De como disse o amjo a raynha e a clarissa sua cõpanheyra que comessem seus filhos . porque se auia de cõprir a profeçia . 

-DEntro naquella çidade de jherusalẽ estaua hũa dona que foy molher del rey d’affrica o qual morreo no tẽpo que jhesu christo foy posto na cruz E posto que ella ficasse mãçeba nõ quis casar . antes se fez christaã . por que milhor podesse seruir a jhesu christo . e deixou todo seu reyno e veo se a jherusalem e truxo cõsigo hũa sua filha e hũa boõa dona de grãde linhagẽ que a acõponhasse . a qual era muy discreta e sabedor e a qual auia nome clarissa . E esta dona clarissa tinha huũ filho e bauptizarõ no em jherusalẽ . e ameude hiam honrrar a jhesu christo porque tinhã grande ffe nelle . E a raynha trouxera muytas viandas a jherusalẽ pera ella e pera sua cõpanheyra clarissa . e pilatus e todos os outros judeos todavia faziã lhe grãde honrra atee que foy a careza na çidade que emtã nõ honrrauã nenhuũ . e roubarõ lhe todos os mãtijmẽtos que tinhã assi como roubauã aos outros que derrador della veuiã . E ella tinha hũa orta pequena em que folgaua : e auia nella mujtas boas heruas . e tornarõ se a comer dellas ella e sua cõpanheyra clarissa . E des que nõ teuerõ que de comer a filha da raynha morreo de fame sem teer outra enfermidade . e o filho da booa dona pello semelhante morreo : e disto fezerõ as donas grande doo polla morte de seos filhos . E ajnda era pior que ellas tinhã tã grãde fame que nõ se podiã teer nas pernas . E a booa dona clarissa disse aa raynha . Deixemos estar o doo pois que a deos apraz que assi seja e curemos de nos que morremos de fame que nõ teemos que comer senõ nossos filhos pollo qual tomemos meu fillho e cortemos huũ pedaço de hũu quarto e mãdemo llo assar e comamo llo e viuamos Quãdo a raynha ouuio as pallavras de clarissa de grãde espãto cayo em terra esmoreçida .


- De como forõ consoladas as donas cõ as pallauras do amjo . Capitollo .xxj.


- NOsso senhor jhesu christo que nõ se esqueeçe dos seus amigos ẽuiou lhe huũ anjo o qual lhe disse leuãta te e esforça raynha E quando a raynha se aleuantou o amjo lhe disse . Deos me mãdou a vos outras e vos ẽuia e mãda dizer por my que comaaes de vossos filhos e seraa cõprida a profecia que elle disse por sua boca no dia de ramos quando ẽtrou em esta çidade caualgãdo em hũa asna . e os judeus lhe fezerõ grande hõrra e o acõpanharõ atee o tẽplo . e deixarõ no assi que nenhuũ o nõ cõuidou pera comer . e elle chorou logo sobre esta çidade e disse . Em esta geeraçã de jherusalẽ vinra hũa grãde pestilẽcia e atã grãde fame: que a madre comeraa cõ fame o filho . e assy a çidade sera destroyda que nõ ficara pedra sobre pedra . e assi he cõprido o doo do pouoo . comee de vossos filhos que se nõ pode al fazer . e nisto o amjo desaparẽçeo . Mujto cõsoladas ficarõ as boas donas das palauras do anjo . mas polla fraqueza da natureza chorauã e auiã grande doo de seos filhos . E clarissa rogou a raynha que lhe ajudasse a cortar huũ quarto de seu filho . e a raynha ajudou a assi como podia . e quando o uirõ cortado poserõ no a assar . E emquanto se assaua pilatus passaua per jũto cõ as casas da raynha e sentio aquelle cheyro muy boõ que saya da carne asada . e veo lhe grãde desejo nõ sabẽdo que era carne de homẽ . e disse que nũca via tã boõ cheiro da carne assada . E mãdou a tres escuderosseos que a fossem buscar e lhe trouxessẽ a carne que tinha grande desejo della . E el rey archileus e muytos outros que estauã cõ pilatus forõ muy cõfortados daquelle boõ cheyro . e os escudeiros trabalharã se de buscar dõde saya tã boõ cheiro . E andãdo buscãdo polla çidade vierõ a casa da raynha de affrica e ẽtrarõ dentro e disserõ aa raynha de affrica e a clarissa . Pilatus nos enuia a
vos que lhe ẽuiees desta carne assada e que busquees outra pera vos outras . porque diz que nũca vio tã boõ cheiro de carne assada como esta que aqui assaaes . pollo qual he neçessario que lhe mãdees logo dar della . E clarissa lhe respoudeo que lha ẽuiara de booa voõtade . e disse aos escudeyros . vinde comigo . E quando forõ cõ ella no paaço . clarissa tomou seu filho pello pee e disse . empresta me huũ cuytello com que o corte e ẽuiar lh’ey huũ quarto desta carne e elle mãde a correger como quiser e aa sua voõtade . E quando os escudeyros vierõ que de seu filho querria cortar huũ quarto e que ja falleçia outro o quall ellas tinhã a assar . ouuerõ no por forte cousa . e de mazella que ouuerõ voluerõ o rostro e sayrom se de casa e forõ diante de pilatus . e elle lhes disse que como vinhã assi espãtados e nõ traziã daquello por que
os elle ẽuiara . e elles cõtarõ lhe todo que virõ em casa da raynha de affrica . E quãdo pilatus o ouio meteo se no paaço e deitou se na cama e disse per sua boca . aqui nõ podemos mais sazer . E a raynha e dona clarissa comerõ seu filho todo . e depois comerom a filha da raynha . mas como a auia ella de cortar cõ o cuytello E des que pilatus esteue dous dias em sua casa sayo fora mall e cõtra sua voõtade : que as gentes deziam todas a hũa voz . Onde he pilatus . que conselho nos dara . e se nõ demos a çidade ao emperador . E pilatus ajuntou seu conselho cõ el rey archileus e cõ os outros boõs que ally eram : e disse lhes . Senhores outro conselho nõ temos contra o emperador senõ entregarmos lhe a çidade : e se me quiser tomar ẽ sua merçee : se nõ faça de my o que ouuer voontade : que mais vall que eu moyra que morrer este pouoo de fame : que nos estamos muyto mingoados de viandas . Contar vos hey hũa grande marauilha que vy nesta çidade . sabee que a filha da raynha de affrica morreo de fame . e o filho de hũa dona sua companheira que se chama clarissa . e comerõ seus filhos que ja nõ tinham all que comer E por ysso vos dou de cõselho que nos demos ao emperador . e se eu morrer perventura vos outros serees tomados de sua merçee . Quando todos ouuirom este conselho forõ mujto tristes e chorando deziã a altas vozes . O deos que faremos de nosso boõ senhor e gouernador . Gran
de foy o doo e choro que andaua polla çidade . que nũca em nenhuũ tempo tam grande desconforto foy antre gente . huũ polla fame e outro por seu senhor . E logo pilatus se armou cõ el rey archileus e cõ todos os outros caualleyros e sayrõ fora da çidade e chegarom se aas vallas . E pilatus preguntou pello ho emperador . E o emperador com titus seu filho e cõ elle jacob e jafel : e com outros nobres caualleyros sem conto . e chegarom se derrador donde pilatus estaua . E pilatus disse ao emperador . Senhor seja vossa merçee que ajaes misericordia de my e de todo este pouoo : e tomae vossa çidade e todo o que he dentro e deyxay nos hyr pera outras terras . E rogamos senhor que nom parees mentes aa minha mingua : nem ao meu maao conselho que eu ouue quando o vosso muy honrrado mesegeyro veo polla veronica e nom vos emuiey o tributo que a vos e ao honrrado vosso padre çesar agusto soya fazer . E por minha vaã gloria me alçey contra vos com a çidade . E assy senhor auee de mym merçee e fazee de my o que quiserdes . mas seja vossa merçee . que este Rey que nom tem culpa que ho leyxees hyr . E el rey archileus disse ao emperador . Eu som filho d’el Rey herodes senhor de gallilea . e depois de sua morte ficou a mym o regno . Por que vos rogo que nom queyraaes que me aquy perca : que nunca eu nem meu papadre fomos contra vos atee agora : que eu vijm a esta çidade por hõrrar a festa . E assi senhor fazee de my o que for vossa merçee . empero senhor rogo vos que me tomees em vossa merçee . E quando o emperador entendeo as pallauras d’ãbos de dous . respõdeo primeyramente a pilatus e disse lhe . Se pilatus quiseres entregar a çidade cõ todos os que de dẽtro estã pera fazer nossa voõtade eu a tomarey e nõ em outra guisa . E depois disse a el Rey archileus . bem vees tu que nõ he rezam que nos te tomemos em nossa merçee que nõ he hora . esto por quanto teu padre cõtra direito mandou matar os jnnoçẽtes . porque açertasse no sancto profeta jhesu christo cõ medo . que des que fosse grãde que lhe tiraria a terra . que os seus sobedores lhe disserõ . que o Rey dos judeos era nasçido do que elle ouue grãde pesar . que nos nõ queriamos que outro rey ouuesse senõ elle . E por esto que teu padre foy maao e nõ ouue merçee dos meninos jnnoçentes que forõ por conta çento e quarẽta e quatro mill os quaaes morrerõ por aquelle sancto profeta jhesu christo e tu mercaras a sua morte e a sua maldade .


- De como desesperou el Rey archileus e chantou a espada pello coraçam . Capitollo .xxij.


- E Quando el rey archileus vio que o emperador nõ no queria tomar em sua merçee . e vio que auia d’entrar na çidade onde morriã de fame . asanhou se cõsigo mesmo e diante de todos se deçeo de cauallo e desarmou se e tirou a espada . e como a tirou disse . Ja a deos nõ prazera que eu viuo me ponha em vosso poder nem em vossas maãos nẽ tome cousa que a my seja desonrra . e meteo a ponta da espada pollo meo do coraçã . e deyxou se cayr em çima della e passou lhe aas espadoas e logo cayo morto em terra . E quando pilatus vio que el rey archileus era morto foy muy triste e yrado . e meteo se na çidade sem pedir liçẽça ao emperador e ally fez gram doo polla morte d’el rey archileus E a outro dia pella manhaã pilatus fez ajũtar todollos canalleyros da çidade . e fez aly vijr a josep jafaria e barrabas seu mestre salla por tomar seu cõselho e disse . Senhores bem vedes vos que nos nõ nos podemos teer ao emperador que deos nos tẽ esqueeçido . e nenhũas viãdas nõ teemos nesta çidade por nũca tal tribullaçõ foy e nenhũa tal como esta . E respondeo josep e disse . Senhor em esto outro conselho vos nõ pode homẽ dar pois o emperador nõ vos toma em sua merçee . E senhor deu vos maao conselho aquelle que vos disse que cõtra o emperador fosseis que bem podeeis veer que cõtra o emperador vos nõ ereys ygual . mas demãday o aquelle que mao cõselho vos deu . E disse pilatus . Jsso nõ farey eu . mas façamos assi . Aqui na çidade hay muyto thesouro e grãde . de ouro e de prata e de pedras preçiosas . e o emperador e as suas geetes cnydã de ho auer todo . mas nõ aueram nenhũa cousa . Pollo qual mãdo que o ouro e a prata seja limado . e as pedras preçiosas sejã moydas . e daquello seja feita poluora e seja assi repartido que tanto seja dado ao rico como ao proue . e cada huũ coma dello sua parte . E o emperador nẽ todollos outros jnmigos nõ no auerã . e logo foy feito . E des que foy todo comesto vierõ diante de pilatus e disserõ . Senhor feito teemos teu mandado manda o que façamos . E quando pilatus esto ouuio começou muy fortemẽte de chorar . e disse diante de todos . Senhores vos outros me estabeleçestes que fosse gouernador bem sabees todos que da primeyra eu era adeantado do honrrado çesar agustus emperador de roma . ao qual fazia çerto trebuto e ho tinha por senhor e vos outros todos . E agora por maao cõselho alçe me contra vespesiano seu filho donde por este pecado e polla treyçam que foy feyta e cõsentida na morte daquelle sancto profeta que bem vos deue lembrar que taaes signaaes fez no dia que
morreo e ãtes que morresse disse polla sua boca no dia de ramos todos estes malles que agora som nõ som cõpridos . mas creo que ajnda se cõprirã : que ja pareçe cada dia pois eu nõ creeo que possa escapar de morte . Uos outros por vẽtura escaparees . rogo vos por deos que m queyraes perdoar se pervẽtura aalguũ de vos outros fiz alguũ nojo . E os caualleyros e o pouoo quando ouuirã estas pallauras forõ mujto toruados em tal gusa que nenhuũ nõ pode fallar nẽ responder tam fortemẽte chorauã que sabiã que auiã de seer todos destroydos E pilatus disse . baroões outro cõselho eu nõ vejo nẽ vos posso dar se nõ que nos demos ao emperador e estemos aa sua merçee . que per vẽtura alguũs escaparã . que milhor he que morrermos todos de fame . E todos teuerom por boõ o cõselho de pilatus . e disserõ . que milhor sria estar a merçee do emperador que morrer de fame . E ao outro dia pilatus e todollos outros polla manhaã sayrã fora da çidade . e forõ aa valla que estaua derrador do muro E titus andaua caualgãdo cõ muytos caualleyros . e pilatus fez de seus signaaes cõ as luuas que trazia nas maãos . E quãdo titus o vio veo cõ seus caualleyros adiante onde pilatus o vio . E pilatus começou a dizer a titus . Senhor seja vossa merçee que rogueis ao emperador vosso padre e meu senhor que aja merçee dẽ my e de todo este pouoo . e nõ parees mẽtes aa nossas maldades . e ysto lhe dizia chorãdo fortemẽte . E titus ẽuiou dous caualleyros ao emprador que lhe dissessem as pallauras em que pilatus estaua cõ elle . E quando o emperador ouuio ysto fez armar dous caualleyros e caualgou e veo onde estaua Titus seu filho . e começou titus a dizer ao emperador Senhor sabee que pilatus vos quer entregar a çidade cõ condiçõ que ho filhees em vossa merçee . E o emperador lhe respondeo . Filho nõ he agora tẽpo de pedir merçee que o faz porque nõ pode mais fazer E o emperador oulhou mẽtes que fazia pilatus e disse lhe ysto . Se tu me quiseres entregar a çidade cõ todos os judeos que dentro som pera fazer nossas voõtades eu a tomarey . e digo te que tã pouco auerey merçee de ty nẽ dos outros como vos ouuestes do sancto profeta jhesu christo . o qual vos outros acusastes falsamẽte a morte . e os maaos judeos o ẽclauarõ na cruz . pollo qual vos digo que ja merçee nõ acharees em my . E quando pilatus esto ouuio foy muy triste elle e todollos outros . e disse ao emperador . Senhor tomae a çidade e todo quanto em ella esta e seja vossa merçee feita a vossa voõtade . Quãdo o emperador vio que de todo em todo pilatus se punha em seu poder : fez çercar as vallas derrador . porque nenhuũ judeu nõ podesse sayr . E mandou entrar atee quatro mill caualleyros na çidade . e mãdou lhe que çarrassem as portas todas . e que nenhuũ judeu nõ deixassem sayr nẽ outras cousas . e emtã pilatus se tornou e todollos outros aa çidade E titus entrou na çidade cõ grãde cauallaria e ẽtrarõ cõ elle jacob e jafel por ordenar a cauallaria que era muy grãde . E titus tomou pilatus polla barba : e ẽcomendou o a dez caualleyros que o guardassem muy bẽ E jacob tomou a josep jafaria e jafel porque era boõ caualleyro : foy tomar barrabas mestre salla de pilatus . E des que tudo ysto foy feito : o emperador entrou ẽ jherusalẽ e mãdou que todos os judeus fossem presos e bẽ atadas : e que logo os trouuessem diante delle . e logo foy feyto . e disse aas suas gẽtes . Pois que a çidade he em noso poder nos queremos fazer almoeda dos judeus que estã aqui : como elles venderõ ao sancto profeta jhesu christo o qual he saude da nossa enfirmidade . assi como o venderõ por .xxx. dinheyros nos queremos vẽder .xxx. judeos por huũ dinheiro . quẽ quiser mercar merque por seu dinheyro . E emtã veo huũ caualleyro e disse ao emperador . Senhor eu tomarey huũ dinheiro se vos aprouuer . E o emperador mãdou que lhe dessem antre homẽs e molheres e criãças .xxx. por huũ dinheiro . Mas foy vẽtura de huũ caualleiro que todos os judeos que erã grandes e valẽtes ouue . e des que os tenia reçebidos leuou os aa sua tenda . E depois que os teue hy deu cõ a sua espada huũ golpe pollo vẽtre e matou huũ judeu e logo cayo em terra morto . e ao tirar da espada sayo do vẽtre do judeu ouro e prata . E o caualleiro ficou muyto marauillado de que vio . e tomou o adeparte huũ dos outros judeus que lhe pareçeo mais velho e disse lhe . Dize me tu que sera ysto que eu nũca vy em corpo de homẽ morto judeu nẽ : doutra pessoa que saysse ouro nẽ prata senõ deste . e o judeu disse . Senhor se tu me segurares a vida eu to direy . E o caualleyro segurou ao judeu de morte . e o judeu cõtou lhe como lhes mãdara pilatus comer todo o thesouro que estaua na çidade e as pedras preçiosas . porque o emperador nẽ a sua gẽte nõ no ouuessem nẽ se seruissem delle . e esta he a rrezã por que tu achaste no corpo deste judeu morto ouro e prata . e saberas que tanto daua de comer ao proue como ao rico . E quando o caualleyro soube ysto mãdou a dos escudeyros que matassem os .xxviij. judeus e que nõ tocassem naquelle judeu que tinha seguro mas que o guardassem bẽ . E des que os .xxviij. judeus forõ mortos mãdou os abrir pello vẽtre . e tirarõ tãto d’ouro e prata que foy marauilha . E logo foy sabido per toda a hoste do emperador que os judeus estauã cheos em seus corpos de ouro e de prata . porque todo o thesouro da çidade tinhã comesto . E vereis vijr caualleyr e outras pessoas muytas corrẽdo aa çidade pera mercar dos judeus e cada huũ dezia . Senhor vende nos sequer huũ por hnũ dinheyro . E cada huũ tãto que os tinha mercados matauã nos por tirar o tesouro que tinhã : e de hi a poucas horas se ajũtou tãta de gẽte que era sem conto . e auia moor pressa naquello que pareçia tauerna de boõ vinho ajnda que o dessem de graça . E cada huũ assi como o mercaua assi o mataua por tirar delles o tesouro . Mas por muyto maao ouuerõ o cõselho de pilatus porque lhes fez comer o tesouro que mujtos escaparã da morte . e por esta razã morrerõ E quando o emperador vio a gram pressa dos mercadores mãdou que dali adiante nõ vẽdessem mais atee que soubessem quãtos delles auiã de vẽder . E o seu mestre salla os fez cõtar e des que forõ cõtados disserõ ao emperador . Senhor sabede que ãtre homẽs e molheres e criaturas som os que ficã por vẽder çento e oytẽta que valẽ seys dinheyros tãtos vos sobejã e mais nõ . Pois disse o emperador : nõ vendã mais : fiquẽ estes . por que a payxã do filho de deos seja renẽbrada milhor . e porque em todo tẽpo as gẽtes que virẽ chamẽ treedores porque matarõ o sancto profeta jhesu christo assi como elles derõ ao senhor mayor por xxx. dinheyros : bem assi tenho dado .xxx. judeus por huũ dinheiro . e estes judeus que ficã sejã pera my e guarday os bẽ . e cõprida foy a ocasiõ do pouoo naquelles que forõ vẽdios .xxx. judeus por huũ dinheiro . E forõ os vẽdidos
por conta quarẽta mill pessoas ao menos de quãtos jaziã mortos e esquartejados polla çidade que nõ podiã andar senõ sobre mortos . Mas des que tudo ysso foy feito o emperador mãdou que todos os mortos fossẽ enterrados . porque emquãto esteuessem na çidade nõ ouuesse hi fedor . e logo foy feito porque as gẽtes o tinham na voõtade : e cada huũ fazia quanto podia . E logo o emperador mãdou derribar os muros tãto que a pedra de baixo nẽ a de çima nõ ficou pedra sobre pedra . E a gẽte cõprio o mãdado do emperador em maneira que nenhũa parte do muro nõ ficou que todo nõ fosse derribada . E depois derribarõ todas as casas saluo o tẽplo de salomõ e a torre de dauid que deos nõ quis que fosse derribado . e emtã foy cõprida a profecia . Empero antes que derribassem as casas da çidade Titus caualgou polla çidade e fez ajũtar todas as armas assi dos caualleiros como dos homẽs de pee . dos quaaes a çidade era bẽ guarneçida e de todallas nobres joyas de casa que erã sem cõto . e todos os pãnos d’ouro e de seda E des que todo esto foy jũto mãdou o leuar aas tẽdas fora da çidade por tal que se nõ perdessem empero a raynha e sua cõpanheira clarissa acharõ nas mortas de fame em sua casa . E des que a çidade foy destroyda toda : o emperador mãdou aparelhar todas suas gẽtes pera se tornar pera roma . e logo forõ aparelhadas . E quãdo veo ao outro dia polla manhaã o emperador cõ toda sua gẽte partirõ de jherusalẽ e vierõ se pera çidade de acre pello caminho . e hia pilatus cõ os outros judeus diante do emperador cõ as maãos atadas e bẽ guardado . E des que cheguarõ a acre esteuerõ hi tres dias e veo hi o caualleyro que cõprara o primeiro dinheyro dos judeus e veo diãte do emperador e trouxe cõsigo o judeu que tinha segurado da morte . e disse ao emperador . Senhor eu segurey este judeu de morte por esta razã . sabee que eu cõprey o primeiro dinheiro dos judeus e os leuey aa minha tẽda e tirey da espada e matey huũ . e como lhe tirey a espada do corpo sayo delle ouro e prata da qual cousa eu foy muyto marauilhado e torney a este judeu adeparte e disse lhe que me dissesse que era aquillo . e elle mo nõ quis dizer atee que o nõ segurasse da morte . pollo qual vos peço senhor que tomees este que eu segurey e day me outro que mate em lugar deste que por çerto cõprir quero meu dinheyro pois o merquey . E o emperador deo lhe o mais sotil judeu que alli estaua : e elle tomou o do caualleyro : e o caualleyro matou o judeu logo e tirou lhe o que tinha dẽtro no corpo .


- Como partio o emperador de acre pera se tornar a roma . Capitollo .xxij.


- DEs que o emperador esteue tres dias em acre partirõ cõ toda sua gẽte quanto auiã ganhado em jherusalẽ que nõ ficou nada pera elle E feito ysto mãdou aparelhar tres naos . e em cada hũa dellas mãdou meter os judeus homẽs e molheres e crianças e sem marinheyros alguũs e sem homẽs que soubessem reger as naos nẽ as marees : nẽ menos lhe deu viãdas . e partirõ se d’ante o porto que he diante do castello de cayffas e deixou os hyr . Mas nosso senhor jhesu christo que quis que a sua morte fosse relembrada saluou todas as naos e os que dentro erã . e veo arribar hũa nao a jngraterra . e a outra a bordeos . e outra ẽ narbona . e todos sayrõ saãos e saluos . da qual cousa ouuerõ grãde prazer . e cuidauã que deos o auia feito por amor delles . E elle feze o porque em todos tẽpos fossem vetuperados e doestados e escarneçidos de todallas gẽtes polla sua morte . e fez ally huũ millagre que todos quantos forõ em hũa naao a todos lhe vinha seu tẽpo bẽ assi como se fossem molheres . e foy grãde caso que depois que partirõ de acre . o emperador nẽ outra pessoa nũca souberõ delles cousa algũa parte atee que chegarõ cada huũ em sua terra mas antes que o emperador enuiasse os judeus tirou a josep abaramatia da presam : na qual o tinhã metido por ẽueja . por quanto elle deçera da cruz o corpo de jhesu christo e o metera no moymento que tinha feito pera sy . e logo em esta hora . e tãto que o deçeo da cruz o corpo de jhesu christo foy preso . e o pay de huũ daquelles que o emperador deixara a vida o metera na parede do muro de acre em hũa coua que era feita ja mujto tẽpo auia . e alli josep esteue quarẽta ãnos . mas a elle nõ lhe pareçeo que esteuera tãto tẽpo como des a sesta feyra que deçeo da cruz o corpo de jhesu christo atee o domiugo que disserõ que jhesu christo era resuscitado . e todo o tẽpo esteue cõfortado da graça de deos . E em quanto esteue na presam tomou ante si o sancto grao cõtinuadamẽte . o qual lhe enuiou nosso senhor jhesu christo . logo como foy na presam . mas esto deixarõ estar : porque jafel nõ no poera em esqueeçimẽto e fallara delle no liuro do sancto graao .


- Como o emperador se acõselhou cõ sua cõpanha nos nauios pera se tornar pera roma . Capitollo .xxiiij.


- O Emperador mãdou chamar o seu mestre salla e jacob e jafel e mãdou lhes que corregessẽ todas as armas nos nauios e os aparelhassem muy bẽ de viãdas e de todallas cousas que fezessẽ mester . e logo foy feito . e depois fez correger os caualleiros e todas as outras gẽtes E depois recolheo se o ẽperador e seu filho titus e jacob e jafel e partirõ de acre . e deos deu lhes boõ tẽpo que de hi a quarenta dias chegarõ ao porto de barlec saãos e saluos E logo o emperador e seu filho sayrõ em terra e todos os caualleyros e todallas outras gẽtes : e tirarõ todallas bestas e armas em terra . e folgarõ assi tres dias . e depois partirõ se e vierõ se a roma . E como o papa sam clemẽte soube que o emperador vinha mãdou aparelhar todos seus clerigos e ordenou sua proçissam em louuor e gloria de nosso senhor deos . e muyto ordenadamẽte cõ muytos que o seguiã muy deuotamẽte sayrõ fora a rreçeber os emperadores . e virõ vijr o sancto homẽ sam clemẽte cõ grãde proçissam . e ouuerõ grãde prazer . E logo descaualgarõ e forõ se abraçar e beijar . e todos ẽ huũ derõ graças a deos que lhe dera victoria contra seus jnmigos . e deuotamẽte segnirõ a proçissam . e assi ẽtrarõ em roma . Grãde foy o prazer e a festa que fezerõ as gẽtes de roma polla vinda dos emperadores e de todallas outras gentes que vinhã cõ elles . e esta festa durou oyto dias . empero cada dia hiã ordenadamente a ouuir a pregaçã que fazia sam clemẽte . E muytas gẽtes se cõuerterõ naquelles oyto dias o que nõ faziã dantes . e isto polla grãde deuoçã e cõsolaçõ do emperador . mas nõ se ousauã de bautizar atee que o emperador e seu filho titus começassem . porque se temiã de seer reprehẽdidos . E des que o emperador esteue oyto dias sã clemẽte o foy veer e disse lhe Senhor pois jhesu christo nosso senhor vos tẽ feita tãta graça que tomastes vingãça de sua morte : e soes saão cõ toda vossa gẽte . rogamos que lhe mãtenhas todo o que lhe prometestes quando partistes de roma pera hir a jherusalẽ . E o emperador lhe disse . Rogo vos que me digaaes que cousa he prometer . E sam clemẽte lhe disse . Senhor bẽ vos deuees de lẽbrar que vos lhe prometestes que tãto que vos fosseis saão e tornasseis de jherusalẽ e tomasseis vingãça da sua morte se a elle prouuesse que tornasseis que logo vos bautizareis . pollo qual vos rogo senhor que cũpraaes por obra segundo prometestes . Respõdeo o emperador a sam clemẽte e disse . Amigo de deos eu vo llo outorgo . e rogo a deos que a seu prazer seja tudo . e logo fez aparelhar o que se auia mester . E sam clemẽte partio se do emperador cõ grãde prazer . porque auia acabado cõ o emperador E mãdou a seus clerigos e mozinhos que aparelhassem suas fõtes do bautismo o mais hõrradamẽte que podessem porquanto o emperadodor e seu filho titus se auiã de bautizar e todollos seos caualleiros . e depois todallas outras suas gẽtes . e elles tomarõ muy grãde prazer . e logo de feito aparelharõ as sontes muy hõrradamẽte . E a cabo de tres dias des que as fontes forõ aparelhados sam clemẽte tornou ao emperador e disse lhe . Senhor ja som as fontes aparelhadas rogo vos que nos vamos a ygreja e bautizarees . e logo se forõ pera ygreja . e o ẽperador lhe disse . a prazer de deos seja feito .


- Como se bauptizou o emperador e seu filho titus e seus caualleyros . Capitollo .xxv.


- O Emperador e seu filho Titus forõ cõ sam clemente a ygreja de sam symõ o justo . e ally sam clemẽte se aparelhou cõ seus creligos . e começarom o officio muy solẽnemẽte segũdo que se deuia de fazer . E logo se bautizou o emperador primeiro em nome de padre e do filho e do esprito sancto amẽ . e nõ lhe tirarõ o nome de vespesiano . e depois se bautizou titus e nõ lhe mudarõ seu nome . e depois se bautizarõ jacob e jafel e seu sobrinho e o mestre salla . e a muytos mudarõ os nomes . e depois se bautizou toda a gẽte do emperador . E des que toda a gẽte foy baatizada e o officio foy acabado o emperador e todollos outros se forõ a comer e folgarõ todo aquelle dia cõ muy grãde prazer . E des que veo o outro dia pella manhaã o emperador e titus cõ todo o pouoo ajũtado vierõ a ygreja ouuir a missa . e diziã todos a hũa voz . Senhor bautiza nos . quãdo sam clemẽte ouuio dizer ao pouoo que queria bauptizmo ouue muj grãde prazer e deu grãdes graças a deos que os alomiara . E mãdou encher çem tinas d’augoa . e des que forõ cheas sam clemente as benzeo dizẽdo aquellas sanctas oraçoões de bautizmo . E des que foy feyto o officio disse ao pouoo . mete vos dẽtro na augoa no nome de padre e do filho e do esprito sancto e serees christaãos e filhos de deos . E quando o pouoo o ouuio meterõ se naquella augoa sagrada cada huũ o mais que podia . e sayo se bautizado . e adorarõ huũ soo deos jhesu christo E nosso senhor fez alli huũ grãde millagre naquella hora quãtos se fezerõ christaãos forõ marauilhados . que qualquer ẽfermidade ou doença que teuesse ãtes do bautismo . logo tãto que forõ bautizados se acharõ limpos e saãos de doẽça bẽ assi como se em alguũ tẽpo nũca forõ doẽtes . E sobre este milagre sam clemẽte fez sua peguaçã e lhes preegou muy largamẽte da ffe catolica e de vida de jhesu christo e dos millagres que fazia . E des que acabou a preegaçõ e o officio foy acabado e a missa foy dita o emperador mãdou que todos os tẽplos dos ydollos e dos diaboos fossem destroydos em tal maneira que nõ ficasse pedra sobre pedra . e logo foy feito naquelle dia . E des que esta festa durou oito dias ajũtarõ se todos os caualleiros e nobres da çidade no paaço do emperador e estaua hy sam clemẽte cõ os emperadores . e disserõ lhe . Senhor muytos tenpos ha que cada huũ de nos he fora de sua terra . e pois senhor temos cõptido vossa voõtade praza vos de nos deixardes tornar pera nossa terra . E o emperador respõdeo que lhe prazia . e deu lhe grãdes doões a cada huũ segũdo quẽ era e cõ sua graça todos tomarõ liçẽça e se despedirõ do emperador e de Titus e de toda a corte . E des que isto foy feyto rogarõ a sam clemente que lhes desse por escripto os dez mãdamẽtos da ley e os .xiiij. artijgos da ffe catolica . e o pater noster e aue maria e todallas outras cousas que faziã mester de teer assi como fiees christaãos por tal que cada huũ podesse afazer a gẽte catolica E sam clemẽte fez escriuer a cada huũ todas estas cousas e outras que aqui nõ som escritas . E des que teuerõ assi tudo pedirõ liçença a sam clemẽte e forõ se pera suas terras cada huũ . E de hy a poucos dias cada huũ fazia bautizar seus pouoos e tornar a sancta ffe catolica . a qual ẽxalçada por todo o pouoo e emperio de roma . E as gentes sayrõ do error dos diaboos em que criã . e destroyrõ todollos ydolos e adorarõ huũ deos todo poderoso padre e filho e sprito sancto e creerõ nesse firmemẽte . E sam clemẽte visitaua os ameude cõ cartas suas e ẽuiaua lhes epistollas e euãgelhos que som creẽça da sancta ffe catolica e ẽformaçam das suas almas .


- Como o emperador mandou trazer ante si pilatus . e como foy julgado aa pena . Capitollo .xxvj.


- DEpois que o emperador deu liçẽça aos seos caualleiros e se partirõ . elle mãdou ao mestre salla que trouuesse pilatus ante elle des que ouuisse missa antes que comesse . e o mestre salla lhe disse que lhe prazia de fazer seu mãdado . E des que os emperadores ouuirõ missa a qual disse sam clemẽte forõ se aos paaços e sam clemẽte cõ elles . e o emperador feze o aseentar antre elles ambos . e o mestre salla fez trazer a pilatus diãte dos emperadores cõ grãdes cadeas assi como estaua preso : e o emperador mandou que fezessem vijr os senadores de roma . e des que vierõ o emperador lhes disse . Saberees que o hõrrado meu padre çesar agustos encomẽdou toda a terra de jhrlm a pilatus que aqui esta . e quis que fosse seu adiãtado . e pilatus euiou lhe o trebuto que elle auia d’auer em cada huũ ãno . E enuiou lhe em quanto foy viuo . e depois de sua morte ẽuiou o a my tres anos e coheçia me por senhor assi como ao honrrado meu padre . e depois daly adiãte nõ me enuiou o trebuto de sete annos . e quando lhe ẽuiey o meu hõrrado mestre salla o qual lhe leuou hũa carta minha e lhe disse que me enuiasse o trebuto que me deuia de sete ãnos e ajnda mais do ãno presente . respõdeo muy descortesmẽte e cõ grãdes ameaças dizẽdo lhe . que nõ me ẽuiaria nenhuũ trebuto que nõ mo deuia nẽ me conheçia por senhor . E que guardasse eu bẽ roma e meu emperio que assi faria elle a jhrlm de my e de todollos outros cõtrayros . E ajnda he mais culpado emquanto nõ justamẽte julgou o sancto profeta jhesu christo o que os judeus tomarõ cõ direito . e esto sabia elle muy bẽ que nenhuũ mall nõ mereçia e quiseo cõ sentẽça julgar aa morte . e elle os liurou vẽdo que os judeus lhe leuãtauã falsos testimunhos . e como elle teuesse lugar de senhorio poder tinha de asoluer e de cõdenar que o deuera d’asoluer pois que o achou sem culpa ajnda que fora melhor cousa que o achara culpado que como o achou sem culpa . pollo qual vos mãdo que segũdo os casos nos quaaes elle cayo falsamẽte que assi lhe seja dada a sentẽça . e o que vos outros fezerdes eu o cõfirmarey . E os senadores todos em huũ disserõ . que bẽ o tinhã entẽdido suas pallauras . e erã prestes pera cõprir sua voõtade per direito e por razõ . mas elles disserõ ao emperador . Senhor o hõrrado vosso padre çesar agustos estabelleçeo que todas as sẽtẽças criminaes fossem outorgadas e dadas em roma pollos senadores . por quanto roma he cabeça do emperio . e depois que fossem leuadas as execuçoões onde o emperador teuesse por bẽ fora de roma . por o qual vos conuẽ senhor que vos ẽuiees a justiçar aa çidade de albana depois que a sentẽça for dada e outorgada . e em aquella çidade deuẽ seer justiçados todos aquelles que forẽ culpados de crimẽ de treyçã ysto tẽ por direito aquella çidade . E o emperador disse que lhe prazia muyto se direito era . que assi se fezessem . e emtã ẽtrarõ os senadores em hũa salla e alli ordenarõ e determinarõ a sentẽça cõtra pilatus . e depois vierõ diãte do emperador e leerõ a sentẽça diante de pilatus que era presente .


- Como foy leuado pilatus aa çidade de albana e ho meterõ em huũ poço . Capitollo .xxvij.


- TAnto que a sentença foy leida o emperador mandou a trinta caualleyros que se aparelhassem como leuassem pilatus sagesmẽte aa çidade de albana . e que leuassem cõsigo a sentença . porque os çidadaãos a dessem a execuçõ . E logo forõ aparelhados e vierõ diãte do emperador e elle lhes deu a sentença e reçeberõ o preso muy bẽ atado em huũ pelafrem e caualgarõ e forõ se aa çidade de albana E por quanto os caualleyros hiã por mãdado do emperador vierõ nos a reçeber cõ muy grãde alegria . e os reçeberõ cõ grãde honrra e lhe fezerõ muytos prazeres . E des que entrarõ na çidade os caualleyros que leuauã o preso quiserõ saber qual era o alcayde . e disserõ lhe como eles queriã hir a sua casa do alcaide antes que fossem a outro lugar . e todos jũtos forõ se aa casa do alcayde . e hy descaualgarõ . E des que todos forõ jũtos em huũ portal que hi estaua muy nobre huũ dos caualleiros começou a dizer . Senhor alcayde o emperador nosso senhor e vosso vos ẽuia saudar . e ẽuia vos por nos outros este preso e esta sentẽça que pollos senadores de roma foy dada cõtra este preso . e mãda vos que a sentẽça seja dada a execuçõ segũdo he escrito e ordenado que dẽtro ho acharees . e veedes aqui a carta e creede vos . E o alcaide e os çidadaãos todos estãdo jũtos reçeberõ o preso e a sentẽça e a carta do emperador . e disserõ que erã prestes e aparelhados de cõprir o mãdado do emperador seu senhor E logo foy feita a execuçõ na forma que a sentença vinha ordenado . E elles tomarõ a pilatus e poserõ no em huũ poço de costas na augoa . e atrauessarõ lhe hũa cadea em que se posesse . e poserõ lhe hũa barra de ferro diãte dos peitos . e todas as prisoões fechauã se cõ huũ cadeado . e estaua alli atado tã apertadamẽte que nõ se podia reuoluer nẽ mouer de hũa parte nẽ da outra . e dẽtro na augoa poserõ lhe hũa tauoa ẽ que se sostinha E ordenarõ que cada dia lhe dessẽ duas onças de pam e outras duas onças d’augoa . e nom mais tãto quanto viuesse . e poserõ por guarda huũ homẽ que nõ fezesse al senõ dar lhe de comer segũdo que era ordenado e nesta door viueo pilatus dous ãnos .


- Como o alcayde de albana mandou pooer pilatus no rio em hũa casa . e como se afundou elle e a casa . Capitollo .xxviij.


- A Cabo de dous ãnos o alcayde de albana fez ajũtar todos os çidadãos da çidade pera tomar cõselho o que faria de pilatus que ajnda era viuo na presam . E des que todos forõ jũtos o alcayde contou lhes como ajnda pilatus era viuo . que lhes rogaua que cada huũ lhe desse cõselho o milhor que podesse . e que auiã por bẽ que fezesse de pilatus em tal maneyra que elle nõ caysse em caso cõ o emperador seu senhor . e todos lhe dariã de cõselho E teuerõ por bẽ que o posesse na casa do rio . e tãto que o cõselho lhe foy dado o alcaide mãdou tirar pilatus de poço da presam em que estaua . e sayo fraco e mezquinho e nõ se podia teer nos pees . e era tã cabelludo . que lhe nõ pareçia o pescoço nem a cara . e caualgarõ no em huũ roçim e leuarõ no fora da çidade açerca da põte . E foy aparelhada hũa barca em que o leuassem a casa que estaua em meo de rio . porque era assi estabelleçido e ordenado na çidade que todos aquelles que fossem cõdẽnados a morte de crimẽ de treyçã que os punhã naquella casa e alli morriã de fame . E des que o alcayde veo cõ os outros homẽs boõs da çidade : mãdou meter pilatus na barca . E depois entrou elle e muytos outros e forõ aa casa que era em meo do rio . E tãto que elles chegarõ a casa começou se a enborcar a casa e toda a tremer do que elles ouuerõ grãde medo e espanto. e poserõ pilatus na casa sem nenhũa viãda que assi era ordenado . E des que forõ recolhidos na barca e se sayrõ em terra logo se afundou a casa de bayxo cõ pilatus toda que nõ pareçia pedra nẽ parede nẽ signal que homẽ podesse dizer que alli ouue estado casa . saluo que naquelle lugar se reuoluia a augoa em todo tẽpo . pollo qual homẽ conheçia o lugar onde soya estar a casa . e isto ouuerõ todos por grãde marauilha . E logo enuiarõ ao emperador seus messegeyros cõ cartas nas quaaes lhe faziã a saber em que guisa e como pilatus morrera . E des que o emperador leeo as cartas e soube que de tal guisa pilatus era morto feze se muyto marauilhado : e todos os nobres e grãdes que cõ elle erã e disserõ . Bẽto seja nosso senhor deos que tal morte lhe deu que nõ quis que no poço morresse . no qual elle nõ podia viuer cõ tã pouca vianda meo anno se nõ fora per voõtade de nosso senhor jhesu christo que o pode fazer .


- Como foy cõdenado pilatus ao diaboo . porque nõ teue arrependimento . Capitollo .xxix.


- O Maao homẽ que tam estreytamente esteue dous annos na prisam do poço nõ se quis arrepẽder de quanto mal tinha feyto que deos ouuera piedade cõ elle se lha pidira . mas porque se nõ arrependeo nosso senhor jhesu christo quis que fosse companheyro do diaboo . E segundo tendes ouuydo foy vingada a morte e payxam de jhesu christo pello emperador vespesiann emperador de roma . e per titus seu filho foy destroydo jherusalem . porque d’entam per aqua nom ficou em ella nenhũa daquelles gentes .


- Segue se a conclusam da presente estoria e queẽ ha ordenou .


- ESta estoria ordenarõ jacob e josep abaramatia que a todas estas cousas forõ presentes . E jafel que per sua maão a escripueo . dõde roguemos a deos e a virgem maria e a todollos sanctos e sanctas de deos que a nos guardẽ de todo mal e de todo perijgo e pecado . por tal que mereçamos todos seer guardados dos nossos jmijgos visiuees e nõ visiuees : e do falso testimunho . e hyr aa gloria çellestrial amen.


- Foy emprimida a presente estoria de muy nobre Uespesiano emperador de roma em a muy nobre e sempre leal çidade de Lixboa per Ualentino de morauia a louuor de deos e exalçamẽto da sua santa ffe catholica . na era de Mill.cccc.lxxxxvj. A .xx. dias do mes de abrill.


-

