mente dizendo . filho . amado deus te de a sua bẽẽçom . Ca tu dizes palauras muj uerdadeyras . e taaes palauras onpre de ouuir o filho de bernardo . Onde diz hũũ sancto padre . nõ percas teu trabalho pola gloria dos homẽẽs . nem des a gloria perdurauel pola gloria tenporal que he pequena . ca a gloria humanal sera tornada em poo . e a honrra dela sera apagada sobre a terra mas a gloria das uyrtudes . sera glorificada por senpre .


NOm tan solamente deue o homẽ desprezar o louuor dos homẽẽs mas deue aJnda curar pouco da jnfamya e do doesto dos homẽẽs tẽẽdo mentes aas palauras dos santos e nobres homẽẽs que disserom sobre esto . Ca disse seneca a hũũ homẽ que 

deseia se as despender ra de lhe auerem odi rença muytos e gradores e discretos que o ha . segundo d am jhero diz tu filosoph he pobre mĩguado q


e desuyado da bondade de seu padre . e nõ curou dos conselhos bõõs que lhe ele deu . E disse lhe o bispo pois porque o nõ mataste . Respondeo o diaboo . porque auya en custume de dizer cada dya sete uezes aue maria e . e porem . andaua eu con ele pelos montes pelos logares fragosos pera o matar se algũũ dia leixase de dizer aquelas sete aue maryas mas nũca foy dya en que as nõ disese . E o bispo lhe preguntou donde ouuera o corpo que tragia e ele lhe disse que era o corpo de hũũ enforcado . Entom o bispo mãdou lhe que se fosse daly e que nõ enpẽẽcese a nẽhũũ . E logo se partio daly . e ficou ali o corpo que tragia morto e fedorento . Quando est’ouyo o escudeiro mudou sua uyda en bẽ . segundo lhe conselhou o bispo . E assi foy liure pela bẽẽta uirgem da morte do corpo e da alma que ouuera d’auer porque desuyara dos conselhos . e da bondade de seu padre e sua madre . E porẽ diz filhos obedeecede a uossos padres enno senhor deus . ca esto he justa cousa . E disse salamon . Aquele que aflige seu padre e sua madre he desonrrado . Gloria e honrra do padre he o filho sabedor e bõõ . Assi como foy honerio enperador filho de etheodosio semelhãte ao padre en Religiõ e em Ca en seu tenpo pero se leuãtarõ muytas guerras . todas el apagou con sua mansidom : e piedade cõ nemhũũ ou com pouco uertimento de sangue . E quando lhe dezia porque nõ matauã os Reuees que lhe nõ queriã obedeecer Respõdya ele . Prouguesse a deus que eu podesse tornar os mortos aa vida . E nõ tan solamẽte deue homẽ trabalhar pera seer semelhante aa bõdade de seus padres . mas ajnda seer semelhante aa bondade dos outros yrmããos e parentes que assi como som conjuntos enna linhagẽ : assi deuem seer ẽnos bõõs custumes e en santidade de uyda . Assi como forõ sam gyraldo e sã medardo .que anbos forõ yrmããos dũũ uentre e anbos nacerom en hũũ dia . E em hũũ dya forõ anbos cõsagrados por bispos e en hũũ dya pasarom deste mundo pera ihesu christo . E quando sam medardo passou forõ os ceeos abertos . e apareceo ante ele grande claridade . Esta foy grande nobreza de linhagem . e grande parentesco que ajunta os parentes en semelhança de uirtudes e de sancta uyda . Ca a outra nobreza do sangue pouco he proueytosa . Nem deue homẽ curar dela nẽ se teer . porẽ por mayor que os outros . Ca asaz deue auõdar a todo homẽ a nobreza que ha naturalmẽte se a ele nõ perder per seus pecados e per maaos custumes . Onde de diz boecio . que toda a geeraçom dos homẽẽs enna terra se leuanta per semelhauel nacimẽto . ca hῦῦ he o padre de todalas cousas . e hῦῦ he aquele que ministra todalas cousas e aa lua . terras e as s ça r ẽn geeraçõ geerou a taa Pois porque curades  da geeraçõ e dos auoos . se  mentes aos uosos começos e a deus que he guyador e geerador nõ ha hi nẽhῦῦ que seia de uyl linhagem : senõ leixar a propria hordeẽ fazendo pecados e auendo maaos custumes .  E uerdade diz boecio . porque qualquer cousa que pertẽẽce aa sustancia do homen todo he criado . e geerado de deus e ele cria a alma . e ele criou a pri de que som feitas to todas as cousas  com o homen : todalas  E quanto he pera nobredeue a ao  a  que uem da linhagẽ  Mas a uerdadey homẽ he : que a sua mẽte a alma he ymagẽ de deus . e das uirtudes .  sy a nobreza do homẽ he Releuar e  aqlq que he ado e apremado . E a nobreza do homẽ he Refrear a sua uõõtade quando sanhuda e nõ fazer nẽhũa cousa torpe . e teer a boa natureza da uyda .


AS Riquezas som bẽẽs temporaaes que os homẽẽs teem por boa auentuyrãça mas se eles soubessem ou quisessem parar  obrar as Riquezas  que sem deus . e o judeu que recebeu meos demãdam os christããos as Riquezas depois que ihesu christo pregou aos pobres por benauentuyrados . Certamẽte cõ uõõtade sandia as demandam . Outrossy as Ryquezas som cõtra a ensinãça de ihesu christo almeos aaqueles que nõ som prestes pera as leixar . Ca diz o saluador . Todo aquele que nõ renũciar todalas cousas que possue . nõ pode seer meu dicipulo . Outrossy as Riquezas ençujã aqueles que as amã . porem diz sam bernardo . Benauẽtuyrado he aquele que nõ uay despos estas cousas que carregã aquele que as pusue . e ençujam aquel que as ama . E atormentã aquel que as perde . E em synal que as Riquezas emçuyam . o ouro e prata que som comũ materia das  : ençuyã as mããos daqueles que as trautam amehude en sinal de ençujamento spiritual . Otrossj as Riquezas fazẽ o ho tremer . Ca aqueles que ha sões ẽno mũdo : cer en tremor som segundo  diz o psalmista . Tremerõ hu era temor. E as Riquezas de carrega . E diz sam o Que a terreal parada aa benauẽtuyrança perdurauel carrega he e nõ he acorrimẽto . Ca as Riquezas carregam e prendem e nõ leixam o homen folgar assesegar cõ pressas e con nojos . Onde diz sancto augustinho . Lança de tj os encarregos das iquezas . lança de ty as prisões nõ da uõõtade . lança de ty as pressas e os nojos que nõ leixam assesegar nẽ folgar os corações per muytas guisas E porẽ diogenes o filosopho disse ao ladrõ que lhe queria furtar o saco dos dinheiros que tijnha de noyte aa cabeceyra . Malauntuyrado toma por tal que leixes todos dormir . Outrossy as Riquezas geerã door . Onde diz seneca falando das rriquezas . Estas cousas que assi pedimos . como se nos ouuessem de dar alegria e deleitaçõ : som causas e Razões de door . Outrossy as Riquezas jncham a soberua . Porẽ diz sancto agustinho . Que a doença das Requezas he a soberua . porque grande coraçõ he aquele que antre as Requezas nõ he temptado desta doença. E mayor coraçõ he aquele que uence as suaquezas desprezando rande he o rrico que se nõ tem por grande porque he rrico  aquele que ensoberuece porque he Rico e  he iga ẽno nõ he cheo. As  trazẽ cõsijgo trabalhos e perigos e destruẽ as uirtudes . Onde diz sancto agustinho Que o ouro he materia dos trabalhos e pigoo daqueles que o posuem . O ouro he destroimẽto das uirtudes . Oo ouro he maao senhor e seruo treedor . Outrossy as Requezas tirã ao homẽ segurãça e folgança. Porẽ diz pedro rrauena . O guardador do ouro e da prata a nẽ sabe folgança . nõ ha segurança nẽ  Rico de pena e nõ de  As Riquezas tam . Onde diz seneca falando das Riquezas ẽ e os deuses porque que queymã e a as deseiam . Ca nõ  Ricos poer a culpa a  lhe ueer das rriquezas pois que as eles deseiã Outrossy as Riquezas fazẽ o homẽ  esqueecido . Porem diz sam bernardo . Uee enna egreia muytos que eram vijs e som nobres pelas dignydades e pelos beneficios e de pobres que erã som feitos Ricos e logo subitamẽte os ueras jnchar e esqueecer se de soyieiçom en que ante eram  uergonça da sua geeraçõ e desdenhar o padre e a madre se som baixos . Outrossy os pecados cõjuntos som con as rriquezas . Onde diz ihesu filho de siraac . Se fores rrico nõ seras quite de pecado. Ca o pecado da soberua e da uããgloria conjuntos som cõ aas Riquezas . Onde diz seneca . Muyto he nõ seer o homẽ corronpido con o ajuntamẽto das Riquezas /. Recebeo aquel homẽ grande Riqueza : ergo Recebeo soberua. E diz sancto agustinho . A soberua he uermẽ das Requezas . cara cousa he nõ seer soberuo . aquele que he Rico . tolhe a soberua e nõ enpeecera ca as Riquezas . E diz sam johã boca d’ouro . uaydade de uaydades . e todalas cousas som uaydade . Se tomasem este uerso todos os que se Reuoluẽ enno poderio e ennas Requezas . e o escreuesem ẽnas suas uestiduras . e ennas praças e enna casa . e ẽnas portas . e ennas entradas . e primeiro ennas cõciencias ante que ẽ todalas cousas . por tal que senpre o uyssem con os olhos e o sentissẽ cõ o coraçõ . Outrossy o peccado e maao custume da disoluçom que enbarga o homẽ de seer Recolheyto en si . he anexo e conjunto aas Riquezas . Ca diz beda . familiar cousa he ao coraçõ do homẽ seer disoluto e derramado pelas Riquezas e pela liberdade . mas pelas pressas e pela pobreza Recolhe sse a ssy meesmo . E o pecado da auareza e da cobijça destenperada : cõjunto he con as Riquezas . Onde diz seneca Ajuntadas som ẽ ty todalas Riquezas que muytos Ricos possuyrõ en guysa que seras mais Rico que outro homẽ priuado . cobra te a uentuyra cõ ouro a purpura te uesta . E a maneyra das Requezas e dos uyços te traga a tal estado que estres a terra con pedras marmores . Non te conpre auer Requezas . mas calca las e despreça las e aynda que aias statuas e pynturas e toda cousa que aquela arte da luxuria afremosẽta . posto que ajas todas estas cousas . aprenderas delas a cobijçar mayores cousas . E certamente esto he grande uicio e grande pecado : que das Riquezas nace tal cobijça que nom pode seer farta . Outrossy o pecado da luxaria conjunto he com as Riquezas. Porẽ diz sam ioham boca d’ouro . A luxuria segue as Riquezas . e a sanha destenperada . e a yra nõ justa . e o gabo e a soberua . e todo mouymento sem Razom seguem a Riqueza . Se podesse seer que fosse ẽnos Ricos feita uĩgãça per justiça ueerias todolos carceres cheos deles . mas cõ todolos seus maaes este mal hã as Riquezas que liuram aqueles que pecã per maldade que nõ seia en eles feyta uyngança de iustiças . Porque mais malauẽtuyrados som os que mal fazẽ . nõ seendo en ele feyta iustiça : ca se en eles he feita . Porem diz  nõ he cousa que os que pecã nõ auerem pena. E estes maaes sobreditos e outros muytos fazẽ as Riquezas . E porem nõ tan solamẽte os sanctos as leixarõ e despreçarõ . mas ajnda os gentijs e os philosofos 
