\nome Juião_Bolseiro

\num 1

\loc CV 667; CBN 1010

\txt

Ay! mha senhor, todo ben mh a mj fal,
Mays non mj fal gram coyta, nen cuydar,
Des que uos uj, nen mj fal Gram pesar,
mays non mj ualha O que pod e ual,
Se oi eu sey onde mj uenha ben,
Ay! mha senhor, se mj de uos non uen.

Non mj fal coita, nen ueio prazer,
Senhor fremosa, des que uos amey,
Mays a gram coyta que eu por uos ei.
Ja Deus, senhor, non mj faça lezer,
Se oi eu sey [onde mj uenha ben,
Ay! mha senhor, se mj de uos non uen.]

Nen ren non podem ueer estes meus
Olhos; no mund eu aia sabor,
Sen ueer uos, e non mj ual Amor;
Nen mj uallades uos, senhor, nen Deus,
Se oi eu sey onde mjn [uenha ben,
Ay! mha senhor, se mj de uos non uen.]

\num 2

\loc CV 669; CBN 1011

\txt

De lo di am que m eu quytei
Du mha senhor [h]e morador,
Nunca de mjn ouue sabor,
Per boa fe, nen auerey,
Se non uir ela doutra ren.

Ca me quitey a meu pesar
Du ela [h]e, pois m eu quitey
Nunca me depoys paguey
De mjn, nen me cuyd a pagar,
Se non uir ela [doutra ren.]

Pero que ben non ey,
Verdade uos quero dizer:
- Nunca eu depoys uj prazer,
Nen iamays non o ueerey,
Se non uir ela doutra ren.

\num 3

\loc CV 670; CBN 1012

\txt

Ora uos podess eu dizer
A coyta do meu coraçon
E non chorass y logu enton!
Pero non ey end o poder,
Se uos eu a mha coyta contar,
Que poys non aia de chorar.

Ey eu muj gram coyt a endurar,
Pero se uos dizer quiser
Mha coyta e uo la disser.
Non ey poder de m en guardar,
Se uos eu mha [coyta contar,
Que poys non aia de chorar.]

Mui gram coyta uos contarey
D amor que sofr e sofri,
Des quand eu mha senhor non uj.
E pero non me guarderey,
Se uos eu mha [coyta contar,
Que poys non aia de chorar.]

\num 4

\loc CV 671; CBN 1013

\txt

Mha senhor, por Nostro senhor,
Porque uos eu uenho rogar,
Quero uos agora rogar,
Mha senhor, por Nostro Senhor,
Que uos non pez de uos amar,
Ca non sey al tan muyt amar.

Senhor, e non uos rogarey
por al, ca ei de uos pesar
pauor e, se uos non pesar,
Oyde me, rogar uos ey
Que uos non pez de uos amar,
[Ca non sey al tan muyt amar.]

E non uos ous en mays dizer,
Senhor e lume destes meus
Olhos, ay! lume destes meus
olhos. E uenho uos dizer
Que uos non [pez de uos amar,
Ca non sey al tan muyt amar.]

\num 5

\loc CV 672; CBN 1014

\txt

Cuydades uos que mj faz a mj Deus
por outra ren tan muyto deseiar
Aquesta dona, que me faz amar
Senon por mal de mj e destes meus
Olhos, e por me fazer entender
Qual [h]e a muy gram coyta de sofrer.

E non mh os fui os seus olhos mostrar
Deus, nen mh os fez filhar por senhor
Senon porque ouu El gram sabor
Que sofr eu, con estes meus, pesar,
Olhus, e por mj fazer [entender
Qual he a muy gram coyta de sofrer.]

E uy eu os seus olhos por meu mal,
E seu muy fermoso parecer,
E por meu mal mh a fezo Deus ueer
Enton d aquestes meus, ca non por al,
Olhos, e por mj [fazer entender
Qual he a muy gram coyta de sofrer.]

\num 6

\loc CV 673; CBN 1015

\txt

A mayor coyta que Deus quis fazer,
Senhor fremosa, a mjn aguysou
Aquel dia, que me de uos quitou.
Mays Deus, senhor, non mj faça lezer,
Se eu ia muy gram coyta tenh en ren,
Poys que uos ueio, meu lum e meu ben.

Da coyta, que ouuj no coraçon,
O dia, senhor, que m eu fui d aqui,
Marauilho m eu como non moiri,
Con gram coyta; mays Deus non mj perdom,
Se eu ia muy [gram coyta tenh en ren,
Poys que uos ueio, meu lum e meu ben.]

Ouu en tal coyta, qual uos eu direy,
O dia, que m eu fui de uos partir,
Que, sse cuydei desse dia sayr,
Deus mj tolha este corp e quant ey
Se eu ia muy [gram coyta tenh en ren,
Poys que uos ueio, meu lum e meu ben.]

\num 7

\loc CV 674; CBN 1016

\txt

Con gram coyta sol non posso dormir,
Nen ueio ren de que aia sabor,
E das coytas do mund [h]e a mayor.
Sofro de pram e non posso guarir,
Vedes porque: porque non uei aqui
A mha senhor, que eu por meu mal ui.

Querendo lhi ben sofri muyto mal
E muyt affam, des que foy mha senhor,
E muytas coytas polo seu amor.
E ora uyu en gram coyta mortal,
Vedes porque: [porque non uei aqui
A mha senhor, que eu por meu mal ui.]

Quando m eu d ela parti, Logu enton
Ouuj Tal coyta que perdi meu sen,
Ben tres dias que non conheci ren.
E ora moyro, e faço gram razon,
Vedes porque: [porque non uei aqui
A mha senhor, que eu por meu mal ui.]

\num 8

\loc CV 675; CBN 1017

\txt

Senhor fremosa, des aquel dia
Que uos eu uj primeyro, des enton,
Nunca dormi com ante dormia,
Nen ar fui led e uedes porque non:
Cuydand en uos, e non en outra ren,
E deseiando sempr o uosso ben.

E ssabe Deus e santa Maria
Ca non am eu tant al en o coraçon
quant amo uos, nen ar poderia,
E, sse moirer, por en farey razon:
Cuydand en [uos, e non en outra ren,
E deseiando sempr o uosso ben.]

E ant eu ia morte queiria
ca uyuer com eu uyu a gram sazon,
E mha morte melhor mj seria
Ca uiuer mays, assy Deus mi perdon:
Cuydand en [uos, e non en outra ren,
E deseiando sempr o uosso ben.]

Ca uos sodes mha coyta e meu ben,
E per uos ey quanta coyta mj uen.

\num 9

\loc CV 676; CBN 1018

\txt

A uos fez Deus fremosa, mha senhor,
O mayor ben que uos pod el fazer,
Fez uos manssa e melhor parecer
Das outras donas, e fez uos melhor
Dona do mund e de melhor sen.
Vedes, senhor, se al disser alguen,
Con uerdade non uos pod al dizer.

Feze uos Deus e deu uo lo mayor
Poder de ben e fez uos mays ualer
Das outras donas, e fez uos uencer
Toda las donas, e fez uos melhor
Dona do mund e de melhor sen.
Vedes, senhor, [se al disser alguen,
Con uerdade non uos pod al dizer.]

E porque [h]e Deus o mays sabedor
Do mund e fez me uos tal ben querer
Qual uos eu quer e a uos nacer
Mays fremosa, e fez uos melhor
Dona do mund e de melhor sen,
Vedes, [senhor, se al disser alguen
Con uerdade non uos pod al dizer.]

E o que al disser por dizer mal
De uos, senhor, do que disser, non d al,
Cofonda Deus quen lh o nunca creer.

E querend eu todos desenganar,
O que m esto, senhor, non outorgar,
Non sabe nada de ben conhecer.

\num 10

\loc CV 677; CBN 1019

\txt

Muytos me ueen preguntar,
Senhor, que lhis diga eu quen
Est a dona que quero ben.
E, con pauor de uos pesar,
Non lhis ouso dizer, per ren,
Senhor, que uos eu quero ben.

Pero punhei de m apartar
Se poderam de mjn saber
por qual dona quer eu moirer.
E eu, por uos non assanhar,
Non lhis ouso dizer, [per ren,
Senhor, que uos eu quero ben.]

E, porque me ueen chorar
D amor, queren saber de mjn
por qual dona moyr eu assy.
E eu, senhor, por uos negar,
Non lhis ouso dizer, per mjn,
por ren que uos moir assy.

\num 11

\loc CV 678; CBN 1020

\txt

Senhor, uei eu que auedes sabor
De mha morte ueer e de mau mal,
Poys contra uos nulha ren non mj ual,
Rogar uos quero, por Nostro Senhor,
Que uos non pez o que  uos rogarey
E depoys, se uos prouguer, moirerey.

E ben entend eu, no meu coraçon,
Que deseiades mha mort aueer,
Poys m outro ben non queredes fazer,
Rogar uos quero, por hua razon,
Que uos non pes [o que  uos rogarey
E depoys, se uos prouguer, moirerey.]

Muy ben sey eu que auedes pesar
porque sabedes que uos quer eu ben,
E que uos praz de quanto mal mi uen.
Por uos[s amor,] quero uos eu rogar
Que uos non pes [o que  uos rogarey
E depoys, se uos prouguer, moirerey.]

E, sse uos prouguer o que uos direy
E poys moirer, iamays non moirerey.

\num 12

\loc CV 679; CBN 1021

\txt

Senhor fremosa, non pod om osmar
Quam muyto ben uos quyso Deus fazer,
E quam fremosa uos fezo nacer,
Quam ben uos fez parecer e falar.
Se Deus mj [ualha, non poss eu achar
Quen uosso ben todo possa dizer.]

Pero punho sempre de perguntar,
Porem nunca me podem entender
O muy gram ben, que uos eu sey querer,
Nen o sabor d oyr en uos falar.
Per boa fe, pero non poss achar
Quen uosso ben todo possa dizer.

Se por uentura uei eu apartar
Os que eu sey que uos poden veer,
O que dizem moyro por aprender,
Ca moyro por oyr de uos falar.
E con todo esto non poss eu achar
Quen uosso ben todo possa dizer.

\num 13

\loc CV 680; CBN 1022

\txt

Meus amigos, quero uos dizer,
Se uos quiserdes, qual coyta mi uen:
Ven mi tal coyta que perç o meu sen,
Por quanto uos ora quero dizer,
Por hunha dona, que por meu mal uj,
Muy fremosa e de quen me parti
Muy danuydos e ssen meu prazer.

Peç o meu sen, que ssol non ey poder,
E muy de pram deseiand o seu ben,
E demays, se mi quer falar alguen,
De lhi falar non ey en mi poder,
Porque me nenbra quanto a serui
E quan viçoso mentr y guary,
E quan gram viç a mi fez Deus perder.

E moyr eu, e praz mi muyto de moirer,
Ca vyuo coitado; mays d outra ren,
E pero moyro, non uos direy quen
Est a dona que m assy faz moirer,
E a quen eu quero melhor e a min,
E a quen eu por meu mal conhoci
Hu mh a Deus fez primeiro ueer.

E, meus amigos, poys eu moyr assy
Pola melhor dona de quantas vi,
Non tem eu ren mha morte, nen moirer.

\num 14

\loc CV 681; CBN 1023

\txt

En graue dia me [fez] Deus nacer,
Aquel dia e[n] que eu naçi,
E graue dia me fezo ueer
A mha senhor, hu a primeyro vi,
E graue dia ui olhos seus,
E graue dia mi fez enton Deus
veer, Quam ben parar e parecer.

E graue dia mi fez entender
Deus quam muyto ben eu d el antendi,
E graue dia mi fez conhocer,
Aquel dia que a conhoci,
E graue dia mh a fez enton, meus
amigos, Graue dia mh a fez Deus
Tan gram ben, como lh eu quero, querer.

E graue dia por mi lhi faley,
Aquel di an que lh eu fuy falar,
E graue dia por mi a catey
De meus olhos, quando a foy catar,
E graue dia foy pera mi
Graue dia enton, Quando a vj,
ca nunca eu dona tan fremosa ueerey.

E graue dia pera mi comecey
Con mha senhor, quand eu fuy começar,
E con ela graue dia deseiey
Quam muyto ben m ela fez deseiar,
Graue dia foy pera mi de la sazon
Que a eu vi, graue dia, poys non
moiri por ela, nunca moirerey.

E, porque m eu dela quitey,
Esmoreço mil vezes e non sey,
Per boa fe, nulha parte de min.
E non mi ponhan culpa des aqui
De seer sandeu, ca enssandeçi
Pola mays fremosa dona que ssey.

\num 15

\loc CV 771; CBN 1114

\txt

Sen meu amigo manh eu senlheyra,
E sol non dormen estes olhos meus,
E, quant eu posso, peç a luz a Deus,
E non mh a da, per nulha maneyra.
Mays, se masesse con meu amigo,
A luz agora seria migo.

Quand eu con meu amigo dormia,
A noyte non duraua nulha ren.
E ora dur a noyt e uay e uen
Non ven luz, nen pareç o dia.
Mays, se masesse con meu [amigo,
A luz agora seria migo].

E, segundo com a mi parece,
Comigo mane meu lume e meu senhor,
Ven log a luz, de que non ey sabor,
E ora uay noit e ven e creçe.
Mays, se masesse con [meu amigo,
A luz agora seria migo].

Pater nostros rez eu mays de cento,
Por Aquele que morreu na Uera Cruz,
Que El mi mostre muj ced a luz,
Mays mostra mh as noites d Auento.
Mays, se masesse con meu [amigo,
A luz agora seria migo].

\num 16

\loc CV 772; CBN 1115

\txt

Da noyte d eyre poderan fazer
Grandes tres noytes, segund o meu sen,
Mays na d oie mi u~eo muyto ben,
Ca ueo meu amigo.
E, ante que lh enuyasse dizer ren,
Ueo a luz e foy logo comigo.

E, poys m eu eyre senlheira deitey,
A noyte foy e u~eo e durou,
Mays a d oie pouco a semelhou,
Ca u~eo meu amigo.
E, tanto que mh a falar começou,
Uêo a luz [e foy logo comigo.]

E comecey eu eyre de cuydar
Começou a noyte de crecer,
May la d oie non quis assy fazer,
Ca ueno meu amigo.
E, faland eu con el a gram prazer,
Ueo a luz [e foy logo comigo.]

\num 17

\loc CV 773; CBN 1116

\txt


Fuy oi eu, madre ueer meu amigo,
Que eu uy o muyto rogar por en,
Porque sey eu ca mi quer gram ben.
Mays uedes, madre, poys m el uyo consigo,
Foy el tan ledo que, des que naçi,
Nunca tan led ome con molher vi.

Quand eu cheguey, estaua el chorando
E non folgaua o seu coraçon,
Cuydand en mi se hiria se non.
Mays, poys m el vyu hu m el Estaua asperando,
[Foy el tan ledo que, des que naçi,
Nunca] tan led ome con molher ui.

E, poys Deus quis que eu fosse hu m el uisse,
Diss el, mha madre, como uos direy:
Vei eu uijr quanto ben no mund ey.
E uedes, madre, quand el esto disse,
Foy tan ledo que, des que eu naçi,
[Nunca tan led ome con molher ui.]

\num 18

\loc CV 774; CBN 1117

\txt

Nas barcas nouas foy
s o meu amigo d aqui.
E uei eu ueir barcas,
e tenho que uen hi,
Mha madre, o meu amigo.

Atendamos, ay! madre,
Sempre uos querrey ben,
Ca ueio uijr barcas,
e tenho que hi uen,
Mha madre, [o meu amigo.]

Non fac eu desaguisado,
Mha madre, no cuydar,
Ca non podia muyto,
Sen mi, alhur morar,
Mha madre, [o] meu amigo.

\num 19

\loc CV 775; CBN 1118

\txt

- Vei eu, mha filha, quant [h]e meu cuydar,
As barcas nouas uijr pelo mar,
En que sse foy uoss amigo d aqui.
- Non uos pes, madre, se Deus uos enpar,
Hirey uer se uen meu amigu i.

- Cuyd eu, mha filha, no meo coraçon,
Das barcas nouas que aquelas son,
En que sse foy uoss amigo d aqui.
- Non uos pes, madre, se Deus uos pardon,
[Hirey ueer se uen meu amigu i.]

- Filha fremosa, por uos non mentir,
Vei eu as barcas pelo mar uijr,
E[n] que sse foy uosso amigo d aqui.
- Non uos pes, madre, quant eu poder hir,
Hirey veer se uen meu amigo [i.]

\num 20

\loc CV 776; CBN 1119

\txt

Que olhos son, que uergonha non am,
Dized - amigo d outra, ca meu non.
E dized ora, se Deus uos pardon,
Poys que uos ia con outra preço dam:
Com ousastes uijr ant os meus
Olhos, amigo, por amor de Deus?

Ca uos ben deuia nenbrar
End egual coyta uos [eu ia por mi ui,
Falss - e nenbra uos qual] uos fuy eu hi
Mays, poys con outra fostes começar,
Com ousastes uijr ant os meus
[Olhos, amigo, por amor de Deus?]

[Par Deus, falsso, mal sse mi gradezeu
quando uos ouuerades de morrer,
se eu non fosse, que uos fui ueer;
mays, poys uos outra ia de min uenzeu,
Com ousastes uijr ant os meus
[Olhos, amigo, por amor de Deus?]]

Non mh a mays uosso preyto mester,
E hide uos ia, por Nostro Senhor,
E non uenhades nunca hu eu for.
Poys começastes con outra molher,
Com ousastes uijr ant os meus
[Olhos, amigo, por amor de Deus.]

\num 21

\loc CV 777; CBN 1120

\txt

Mal me Tragedes, ey! filha,
porque quer auer amigo.
E, poys eu, con uosso medo,
non o ey, non [h]e comigo,
Non aiades a mha graça.
E de uos Deus, ay! mha filha,
filha que uos assy faça,
filha que uos assy faça.

Sabedes ca sen amigo
Nunca foy molher viçosa.
E, porque mh o non leixades
Auer, mha filha fremosa,
Non aiade lh a mha [graça.
E de uos Deus, ay!mha filha,
filha que uos assy faça,
filha que uos assy faça.]

Poys eu non ey meu amigo,
Non ei ren do que deseio.
Mays, poys que mi per uos u~eo,
Mha filha, que o non veio,
Non aiade la mha [graça.
E de uos Deus, ay! mha filha,
filha que uos assy faça,
filha que uos assy faça.]

Per uos perdi meu amigo
por que gram coita padesco.
E, poys que mh o uos tolestes,
E melhor ca uos paresco,
Non aiade la [mha graça.
E de uos Deus, ay! mha filha,
filha que uos assy faça,
filha que uos assy faça.]

\num 22

\loc CV 778; CBN 1121

\txt

Buscastes m - ay! amigo, muyto mal,
Aly hu uos enfengistes de mi.
E rog a Deus que mi percades hi,
E dissed ora, falsso desleal,
Se uos eu fiz no mundo algun prazer,
Que coyta ouuestes uos de o dizer.

E non uos presta, falss - en mh o negar,
nen mh o neguedes, ca uos non ten prol.
Nen iuredes, ca senpr o falsso sol
Jurar muyt - e dizede, sen iurar,
Se uos eu fiz no mundo algun [prazer,
Que coyta ouuestes uos de o dizer.]

O que dizestes, se uos eu ar vjr
por mi coytado, como uos ui ia,
Vede, falss - acoomhar xi uos a.
Mays dized ora, sen todo mentir,
Se uos eu fiz no mundo algun prazer,
[Que coyta ouuestes uos de o dizer.]

\num 23

\loc CV 779; CBN 1122

\txt

Fez hunha cantiga d amor
Ora meu amigo por mi,
Que nunca melhor feyta vi.
Mays, como x [h]e muy trobador,
Fez hunhas lirias no son,
que mi sacan o coraçon.

Muyto ben se soube buscar
por mi, aly quando a fez,
En loar mi muyt e meu prez.
Mays, de pram por xe mi matar,
Fez h~uas lirias [no son,
que mi sacan o coraçon.]

Per bõa fe, ben baratou
De a por mi bõa fazer
E muyto lh o sey gradecer
Mays, uedes de que me matou,
Fez h~uas lirias [no son,
que mi sacan o coraçon.]

\num 24

\loc CV 780; CBN 1123

\txt

Ay! madre, nunca mal senti[u],
Nen soub i que x era pesar,
A que seu amigo non vyu,
Com oi eu uy o meu, falar
Con outra, mays, poy lo eu vi,
Con pesar ouuh a moirer hy.

E, sse molher ouue d auer
Sabor d amig - ou lh o Deus deu,
Sey eu que lh o non fez veer,
Com a mi fez vee lo meu,
Con outra, mays poy lo eu [vi,
Con pesar ouuh a moirer hy.]

\num 25

\loc CV 781; CBN 1124

\txt

Ay! men amigo, meu, per bõa fe,
E non d outra, per bo[a] fe, mays meu.
Rogu eu a Deus, Que mi uos oie deu,
Que uos faça tan ledo seer migo
Qam leda fuy oi eu, Quando uos vi,
Ca nunca foy tan leda poys naçi.

Bon dia ueio, poys uos uei aqui,
Meu amigo, meu, a la fe, sen al.
Faça uos Deus ledo, Que pod e ual,
Seer migo, meu ben e meu deseio,
Quam leda [fuy oi eu, quando uos vi,
Ca nunca foy tan leda poys naçi.]

Meu gasalhado, se mi ualha Deus,
Cui ergo meu e meu coraçon,
Faça uos Deus, en alg~ua sazon,
Seer migo tan led e tan pagado
Quam leda fuy oi eu, [quando uos vi,
Ca nunca foy tan leda poys naçi.]

\num 26

\loc CV 782; CBN 1125

\txt

Aquestas noytes tan longas,
Que Deus fez en graue dia
Por min, porque as non dormho
E porque as non fazia,
No tenpo que meu amigo
Soya falar comigo.

Porque as fez Deus tan grandes,
Non posso eu dormir coytada,
E, de como son sobeias,
Quisera eu outra uegada,
No tenpo que meu amigo
Soia falar comigo.

Porque as Deus fez tan grandes,
Sen mesura desiguaaes,
E as eu dormir non posso,
Porque as non fez ataaes,
No tenpo que meu amigo
Soia falar comigo?

\num 27

\loc CV 783; CBN 1126

\txt

Ay! meu amigo, auedes vos por mi
Afam e coyt e deseio, non al,
E o meu ben [h]e tod o uosso mal.
Mays, poys uos eu non posso ualer hi,
Pesa mh a mi porque paresco ben,
Poys end a uos, meu amigo, mal uen.

E ssey, amigo, destes olhos meus,
E ssey do meu fremoso parecer,
Que uos faz en gram coita uiuer.
Mays, meu amigo, Se mi Valha Deus,
Pesa mi [a mi porque paresco ben,
Poys end a uos, meu amigo, mal uen.]

\num 28

\loc CV 784; CBN 1127

\txt

Partir quer migo mha madr oi aqui
Quant a no mundo, outra ren non iaz.
De uos, amig - unha parte mi faz
E faz m outra de quant a e de ssy.
E, poys faz esto, manda m escolher.
Que mi mandades, amigo, fazer?

Partir quer migo, como uos querey.
De uos mi faz h~ua parte ia,
E faz m outra de ssy e de quant a
E de quantos outros parentes ey.
Poys faz esto, [manda m escolher.
Que mi mandades, amigo, fazer?]

E, de qual guisa migo partir quer,
A peraução, ay! meu amigu, h[e] tal:
H~ua metaz, senhor, de uos, sen al,
Outra de sy e de quant al ouuer.
Poys [faz esto, manda m escolher.
Que mi mandades, amigo, fazer?]

De uos me faz h~ua parte, ay! senhor,
E meu amigu e meu lum e meu ben,
E faz m outra de grand algo que tem,
E pon me de mays y o seu amor.
Poys [faz esto, manda m escolher.
Que mi mandades, amigo, fazer?]

E, poy lo ela part a meu prazer,
En uos quer eu, meu amigu, escolher.

\num 29

\loc CV 785; CBN 1128

\txt

Non perdi eu, meu amigo,
Des que me de uos parti,
Do meu coraçon gran coyta,
Nen gram pesar, mays perdi
Quanto tenpo, meu amigo,
Vos non viuestes comigo.

Nen perderan os olhos meus
Chorar nunca, nen eu mal,
Des que uos d aqui fostes,
Mays uedes que perdi al
Quanto tenpo, meu [amigo,
Vos non viuestes comigo.]

\num 30

\loc CV 668; CBN 1129

\coa Johã_Ssoares

\txt

- Johã Ssoares, de pram as melhores
Terras andastes, que eu nunca ui.
D auerdes donas, por entendedores,
Muy fremosas, quaes sey que ha hy,
Fora razon; mays hu fostes achar
d yrdes, Por entendedores, filhar
Ssenpre quand amas, quando tecedores?

- Iuyaõ, outros mays sabedores
Quiseron ia esto saber de min,
E en todo trobar may trobadores
Que tu non es, mays, direyto que vy,
Vy boas donas tecer e laurar
Cordas e cintas, e ui lhes criar,
Per bõa fe, muy fremosas, pastores.

- Iohã Soares, nunca vi chamada
Molher ama, nas terras hu andey,
Se por enparamento ou por soldada
Non criou; mete mays, uos en direi:
En as terras, hu eu soya uiuer,
Nunca muy bõa dona uy tecer,
Mays ui tecer alg~ua lazerada.

- Iuyaõ, por est - outra uegada,
Con outro tal trobador en temey:
Fiz Ihe dizer que non dezia nada,
Com or a ty d esta tençon farey.
Vy boas donas laurar e tecer
Cordas e cintas, e ui lhes teer,
Muy fremosas, pastores na pousada.

- Iohã Soarez, hu soy a viuer,
Non tecen donas, nen har uy teer
Berç ant o fog a dona muyt onrrada.

- Iuyaõ, tu deues entender
Que o mal uylã non pode saber
De fazenda de bõa dona nada.

\num 31

\loc CV 668; CBN 1646

\txt

Donna e senhora de grande uallia,
nom ssei ss o e[n]uidades que tenho cuidado
de uo rrespeitar, mais bem íuraria
que nom tenho outro tan aficado,
nen mayor de mim non tem homen nado;
esto, senhora, poderres ssaber,
sse Deus quiser, que posade[s] auer
mais compridamente meu certo rrecado.

Mas eu uos peço, mui gentell senhora,
que noio é tresteza et enfadamento
de todo ponto uos botees de fora,
e todo cuidado, que agrafamento
uos pora, trager en esqueçemento
uos pode, senhora; o ssey que farees:
uoso gram proueito o a min darees,
que eu ouça noua de hu seia contento.

Ffazer, senhora! que quantos uos uirem
conheçam de prão a gram fremusura
que Deus a uos deu; sse nom mentirem,
que fallem do siso grand e cordura,
bomdad e graça, viço et mesura,
que em uos asqua, mui compridamente,
sobre quantas ora uiuen de presente;
esto [h]é terzo ssem fazer mais Jura.

Muy boã senhora, sse n esto atura
uosa uontade, em Deus esperando,
uos auerees, sem muito tardando,
praizu en uida, sseede bem ssegura.


