Livro da Ensinança de Bem Cavalgar Toda Sela	15	1437/1438	LEBC
Capítulo
0[Prólogo]
Capítulo	Fólio
0	99rEm nome de nosso senhor Jesu Cristo, com sua graça e da virgem Maria, sua muy sancta madre, nossa senhora: Coméçasse o livro da enssynança de bem cavalgar toda sela, que fez Elrrey dom Eduarte de Portugal e do Algarve, e senhor de Cepta, o qual começou em seendo Iffante.
Em nome de nosso senhor Jesu Cristo: Segundo he mandado que todallas cousas façamos, ajudando aquel dito que de fazer livros nom he fim, por algũũ meu spaço e folgança, conhecendo que a manha de seer boo cavalgador he hũa das principaaes que os senhores cavalleiros e scudeiros devem aver, screvo algũas cousas per que seran ajudados pera a melhor percalçar os que as leerem com boa voontade e quiserem fazer o que per mym em esto lhes for declarado. E ssaybham primeiramente que esta manha mais se acalça per naçom, acertamento de aver boas bestas, e aazo contynuado d’andar em ellas, morando em casa e terra que haja boos cavalgadores e prezem os que o ssom, que por saberem todo o que sobr’esto aquy screvo nem poderem screver os que em ello mais que eu entendem, nom avendo dello boa, contynuada husança, com as outras ajudas suso scriptas. Mas esto faço por ensynar os que tanto nom souberem, e trazer em renembrança aos que mais sabem as cousas que lhes bem parecerem, e nas fallecidas enmendando no que screvo a outros podeerem avysar. E os que esta manha quiserem aver, helhes necessario que ajom as tres cousas principaaes per que todallas outras manhas se acalçom, as quaaes som estas: grande voontade, poder abastante, e muyto saber. De cada hũa direi apartadamente o que me parece, [e] ainda que o poder e querer nom sejam verdadeiramente pera ensynar, por que se gaançom per natureza e graça special em cada hũa cousa mais que por ensynança, screvo sobr’elo por espertar o desejo e mostrar o poder que geeralmente avemos, se voontade e saber ouvermos. $ Screvendo esto, algũũs disserom que nom deveria filhar tal cuidado quem outros tantos e tam grandes sempre tem; e desy que esta manha cada hũũ per sy a deprende, e porem era scusado sobr’ello screver. A esto respondo por me scusar e dar a outros que taaes obras quiserem fazer regra per a maneira e proposito que sobr’ello tenho, conssiirando o que lii do coraçom do homem, que he semelhante aa moo do moynho, a qual botada per força das auguas nunca cessa de seu andar, e tal farinha dá como a ssemente que mooe. E o coraçom que assy faz obrar como lhe conssentem que mais pensse, e falecendo de boos cuydados no que he forte de o sempre teer, nom podendo estar que nom cuyde, torna ligeiramente aos maaos, que som nacimento de toda maldade, se algũas vezes lhe nom dam outros em que possa, avendo spaço e folgança, sem mal penssar seer embargado. E ssentyndo esto o vallente emperador Jullyo Cesar, por guardar e reteer seu cuydado, por muyto que ouvesse de fazer, sempre quando avya spaço seguya o estudo, e algũas obras de novo screvya. E veendo que meu coraçom nom pode sempre cuidar no que segundo meu estado seria melhor e mais proveitoso, algũũs dias, por andar a monte, caça e camynhos, ou desembargadores nom chegarem a mym tam cedo, estou como oucioso, ainda que o corpo
Capítulo	Fólio
0	99vtrabalhe, por nom filhar em tal tempo algũũ cuydado que empeecymento me possa trazer, e por tirar outros de que me nom praz, achey por boo e proveitoso remedio algũas vezes penssar e de mynha mãão screver em esto por requirymento da voontade e folgança que em ello sento; ca doutra guisa nunca o faria, por que bem sey quanto pera mym presta fazello ou leixallo de fazer. $ Ao[s] que dizem que esta manha sem livro se deprende, digo que he verdade. Mas entendo que a moor parte de todos acharám grande vantagem em leerem bem todo esto que screvo. E por que nom sey outro que sobr’ello geeralmente screvesse, me praz de poer esta scyencya primeiro em scripto, e antremety algũas cousas que perteecem a nossos custumes, ainda que tam a proposito nom venham, por fazer a algũũs proveito, posto que a outros pareça sobejo. E conhecendo que o ssaber dos senhores segundo razom em hũa soo manha nom pode seer muyto avantejado, por certo he que a virtude espalhada he mais fraca que se for ajuntada, mas por averem converssaçom com muytas pessoas de stados e saberes desvairados, de mais cousas que outros, avendo entender natural, razoadamente devem saber: porem a voontade me requere - que algũas ouvy e per mym entendo - que screva, por sse dellas a meu juyzo poderem filhar boos avysamentos sem nem hũa perda. $ E os que esto quiserem bem aprender, leamno de começo pouco, passo, e bem apontado, tornando algũas vezes ao que ja leerom pera o saberem melhor. Ca se o leerem ryjo e muyto juntamente como livro d’estorias, logo desprazerá e se enfadaróm del, por o nom poderem tam bem entender nem renembrar; por que regra geeral he que desta guisa se devem leer todollos livros dalgũa sciencia ou enssynança.
Livro	Fólio
1	99vAQUY SE COMEÇA A PRIMEIRA PARTE DESTE LIVRO, QUE TRAUTA DA VOONTADE
Livro	Capítulo	Fólio
1	1	99vCapitullo primeiro que falla das razõões per que os cavalleiros e scudeiros devem de seer boos cavalgadores por o bem e honrra que se de tal manha segue.
Por que todollos homẽẽs naturalmente desejam sua honrra, proveito e boo prazer, me parece que todollos senhores cavalleiros e scudeiros esta manha devem muyto desejar, visto em como della estes bẽẽs veem aos que a bem pratycam. E fallando da honrra e proveito, longo seria de contar quantos em as guerras d’elrrey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, e em nas outras ham percalçado grandes famas, estados e boas gaanças por seerem muyto ajudados desta manha. E nom he contra razom, por que hũa das mais principaaes cousas de que se mais ajudam os que andam em ella, |e| som boos cavallos. E por tanto bem se pode entender a grande vantagem que tẽẽ os boos cavalgadores nos feitos de guerra, se ouverem as outras bondades razoadamente, dos que som desta manha mynguados, posto que nas outras sejom seus iguaaes; pois he hũa das melhores que os guerreyros devem a aver. E em boos feitos muy pouco pera ssy se aproveitam de boos cavallos aquelles que os bem nom sabem cavalgar, segundo compre pera aquel feito em que delles se ham de sservyr. Ca som algũũs boos cavalgadores dhũas sellas, que o nom som doutras. E ainda taaes hy ha que, seendo vystos em roupas sobre cavallos, que sollamente os corressem, per aquelles que o bem conhecem seriam julgados que sabyam pouco de cavalgar, e elles armados de justa, nom poderiam
Livro	Capítulo	Fólio
1	1	100rverdadeiramente seer prasmados. E assy de cada hũa cousa que ajom de fazer a cavalo, fazem hũũs grande vantagem sobre os outros segundo per seu natural geito forom enclynados e ouverom aazo de grande custume e boa enssynança. Mas o cavalleiro ou scudeiro que dello pouco souber, bem deve seer julgado dos que o por tal conhecerem que lhe myngua hũa das manhas de que muyto ajudados som os que a sabem como devem. Por que ella faz aalem das outras vantagẽẽs grande acrecentamento em boos coraçõões. E esto he provado pello que veemos dos moços e doutros homẽẽs de tam fraca desposiçom, que claramente confessam que a pee se nom sentem abastantes pera fazer o que os bõõs e vallentes fazem, e de cavallo, se desta manha som bem sabedores e boa voontade tẽẽ, logo entendem que sse avantejaróm sobr’elles, ainda que boas voontades tenham, se os della mynguados conhecerem. E assy a ssentem verdadeiramente em muytas outras cousas que pera feitos de guerra som necessarias. E fázelhes mais sempre trazer boos cavallos, e esto por se entenderem delles ajudar e bem os conhecer e manteer, e acrecentar em boos custumes e mynguar em grandes tachas, que per outros, que o bem fazer nom souberem, seriam acrecentados. E trazendoos taaes sempre, está em razom de averem honrra e proveito em grande avantagem sobre outros que taaes nom os ouverem. E assy he visto per speriencia claramente as mais das vezes per aquelles que em taaes feitos despendem gram parte de suas vidas. E porem quantas avantagẽẽs recebem em nas guerras os que boos cavallos em ellas trazem, e bem os sabem cavalgar, a todollos que em ella andarom e os grandes e boos feitos passados vyrom e ouvyrom, he bem em conhecimento. E por tanto leixo de mais sobr’ello screver, por muyto nom perlongar.
Livro	Capítulo	Fólio
1	2	100rCapitullo segundo: da ajuda que recebem nas manhas da paz.
No tempo da paz recebem os que desta manha husam grandes vantagẽẽs em justar, tornear, em jugar as canas, reger algũa lança e sabêlla bem lançar. E assy em todas outras manhas que a cavallo se fazem, que som muyto husadas em casa dos senhores. Por que em todo, segundo o que naturalmente ham percalçado de cada hũa dellas, assy recebem por seerem boos cavalgadores vantagẽẽs sobre os que taaes nom som ainda que per saber delles e desposyçom dos corpos iguallados sejam. E pera seerem boos monteiros, lhe faz conhecimento grande avantagem em poderem melhor sofrer os grandes encontros e seerem soltos e avysados pera bem ferir, e fortes em suas sellas, e sabedores em sofrerem bem seus cavallos e saberemsse delles ajudar onde e como compre, e se guardarem de muytos perigoos. $ Todo esto e outras cousas, que na terceira parte serom declaradas, som muyto necessarias de saberem os que boos monteiros desejom seer. $ Dálhes mais avantagem de bem parecer, e os senhores terem delles, por veerem que som boos cavalgadores, algũa parte de boa presunçom pera feitos de guerra e doutras boas manhas, que muyto val, e os prezam por seerem seguydos; os outros em teerem boos cavallos e os saberem bem cavalgar e correger e aver em sua casa muytos e boos cavalgadores e bem emcavalgados, de que a mayor parte dos senhores muyto praz. E ainda lhe pode prestar por se demostrarem, onde quer que forem, que som scudeiros e podem logo fazer tal manha per que sejam preçados e conhecidos que som homẽẽs pera feito e criados em boa conta, se os outros geitos razoadamente em elles vyrem.
Livro	Capítulo	Fólio
1	3	100rCapitullo III
Do que se pode dizer contra o proveito que disse que desta manha se sseguia, com sua reposta.
Non sse deve oolhar o que algũũs contra esto poderóm dizer, que vyrom muytos seer
Livro	Capítulo	Fólio
1	3	100vboos cavalgadores, e pouco por ello prezados; por que esta manha per ssy soo nom he soficiente pera fazer algũũ muyto valer, como fazem outros mesteres per que os homẽẽs vivem, salvo se for corretor ou quiser vender cavallos, criandoos e os fazendo; por que as cousas principaaes encamynhadores com a graça de deos pera os homẽẽs averem todo bem em esta vyda e na outra, som estas: Averem boas voontades de fazer todallas cousas virtuosamente e lealmente a deos e aos homẽẽs, e teerem boa e razoada fortelleza do corpo e do coraçom, per que averám poder de cometer, contradizer e soportar todas cousas fortes e contrairas, e sseerem sabedores per boas speriencias e natural entender das cousas que perteecem a sseus estados e oficios, per que ajam saber certo e verdadeiro do que devem querer e fazer obrar, contradizer e soportar em sy e nas obras de fora. E aquestas som as vertudes per ssy soficientes pera perfeitamente fazerem vĩĩr a grande bem os que as ouverem, e outras manhas nom, salvo em quanto forem destas acompanhados. Mas aquel que destas tres for desemparado, nom espere por bem cavalgar, justar, dançar, nem por outra manha que assy como cavalleiro ou scudeiro muyto possa valler; bem poderá seer que vallerá como homem servyçal de mester ou jogral. E aquestes quanto mais destas tres vertudes principaaes ouverem, tanto melhores som. E os que tẽẽ as principaaes, som muytas vezes ajudados dalgũas destas manhas somenos. E todos se devem trabalhar pera saberem muitas dellas, segundo o estado, hidade e desposiçom em que forem, por o grande proveito e folgança que dellas muytas vezes percalçom e filham os que dellas sabem husar, reguardando geytos e tempos segundo compre pera se bem fazerem.
Livro	Capítulo	Fólio
1	4	100vCapitulo IVo
Da folgança que se daquesta manha segue.
Folgança da razom muyta devem d’aver os que nesta manha forem avantejados, por que veemos que todollos que fazem melhoria em algũas de pouco proveito, assy como lançar barra, e saltar a pees juntos, e outras semelhantes, folgam de os louvarem que sobre outros som avantejados. E sse estes naturalmente de tal louvor se allegrom, que farom os que esta sabem d’avantagem, que antre as outras he tam estremada pera os que pertẽẽce. E ainda geeralmente he em conhecymento que as boas e ledas bestas alegram muyto os coraçõões dos que andam em ellas, se as sabem razoadamente cavalgar. E assy concludindo o que primeiramente disse: quem vyr estes bẽẽs suso dictos e folgança que se desta manha segue, e outros muytos que mais largamente poderóm dizer se tal for que lhe pertẽẽça, bem tem razom de a muyto desejar. E ssobr’esta parte screvy tanto por enduzer os que a leerem que ajam gram voontade, por que, se a ouverem, ligeiramente averom o poder e saber que pera seerem boos cavalgadores lhes sera necessario. E ssomariamente de homem a que convem teer boas bestas, e as saber bem cavalgar, se sseguem estas seis avantagẽẽs: $ A primeira, seer mais prestes pera servir seu senhor, e acudir a muytas cousas que lhe acontecer poderóm de sua honrra e proveito. $ A ssegunda, andar folgado. $ A terceira, honrrado. $ A quarta, guardado. $ A quinta, seer tym[u]do. $ A ssexta, ledo. $ A sséitema, acrecenta m[a]yor e mylhor coraçom. E aquesto se entende que averom estes bẽẽs muito mais que se tevessem maas bestas, e as soubessem mal cavalgar, avendo as outras cousas igualmente pera sentirem estes proveitos suso scriptos. E aalem desto muito he de prezar esta manha, por que d’homem sãão, que aja boa e ryja voontade, e sobejo nom engorde, tarde ou nunca se perde, como fazem as mais de todallas outras. E a quem boo geito tever de sse trazer grande avantagem, lhe dara delongadamente parecer
Livro	Capítulo	Fólio
1	4	101rbem quando for em cavallo, ou qual quer outra razoada besta com perteecente corregimento.
Livro	Fólio
2	101rACÁBASSE A PRIMEIRA PARTE, DA VOONTADE, E COMÉÇASSE A SSEGUNDA: DO PODER
Livro	Capítulo	Fólio
2	1	101rCapitullo primeiro
Do poder do corpo e da fazenda.
Quanto pertẽẽce ao poder abastante que devem aver os cavalgadores, se departe em duas partes: Hũa de desposiçom do corpo, e outra da fazenda. Do corpo penssom algũũs por fraqueza, ou velhice, ou gordura que nom poderóm seer boos cavalgadores, e porem perdem a voontade e leixam d’aprender o que pera ello saber lhes he necessario. E ssom conhecidamente os mais em esto enganados, e assy em outras muytas cousas boas que por esta desasperaçom perdem, que, se boa sperança ouvessem, cobrar poderiom. E podem razoadamente seer fora de tal teençom os que filharem este cuydado; penssem que syntem em sy por que duvydam de poderem percalçar esta manha, e sse for fraqueza ou velhice ou algũa outra cousa, logo acharóm outros mais fracos e mais velhos que a bem sabem. E assy ygualmente conheceróm a moor parte dos homẽẽs nos outros falimentos que, se teverem algũũs, verom outros que os tẽẽ tamanhos e mayores, que non som por elles tanto embargados que grande parte della nom ajam. E quando virem que os taaes como elles e mais derribados em seus fallymentos a percalçam e husam della assaz razoadamente, bem devem conhecer que, se voontade e saber ouverem, que o poder nom lhes fallecerá, pois podem os que pera ello menos tẽẽ que elles. E bem pensso que se tal teençom tevessem todos, que poucos seriam que per myngua da desposiçom do corpo razoadamente boos cavalgadores leixassem de sseer. Nom digo boos por avantejados, por que tenho que em toda terra acharóm bem poucos que ajam todallas meestrias que o stremado cavalgador deve aver segundo algũa parte per mym sera declarado. Mas abasta que sobre as bestas em feyto e parecer sejam homẽẽs, e nom bestas mais sem proveito que ellas.
Livro	Capítulo	Fólio
2	2	101rCapitullo segundo
Do poder da fazenda.
O poder da fazenda se departe em duas partes: $ Hũa pera comprar e aver boas bestas; $ e a outra pera as governar. E pera cada hũa destas, se grande voontade teverem e muyto saber, a poucos fallecerá o poder. Ca pois aos tafuees nom myngua que jugar, e aos bébedos que despendam em avantajados vynhos, e assy das outras semelhantes manhas astrosas, de que os senhores nom recebem ajuda, ante lhas defendem ou contradizem, muyto mais está em razom nom mynguar em esta, se tam ryja voontade teverem. Por que nom ha despesa pera que mais sem empacho requeiram mercees aos senhores que pera se comprarem bestas e as governarem, nem os senhores mais geeralmente acustumem de fazer. $ O ssaber presta muyto ao poder, por se averem mais de barato per compra de potros, e outras que non som em conta. E por boo conhecymento que dellas tẽẽ, compramnas e fazemnas, e logransse dellas, o que outros que o nom sabem fazer nom poderiam. E esto medês presta na governança, por que certo he que muyto mais de barato os que desto bem sabem e voontade tenham, governaróm hũa besta que outros mynguados de boo saber. E da maneira que se ha de teer na governança das bestas em verãão e em inverno, e pera as poer em carne e governar em ella, e do conhecymento das doenças, criamento e enssyno em seendo novas, nom entendo fallar, por que he largamente scripto em algũũs livros d’alveitaria. Mas quem grande voontade tever e de todo esto bem souber, se nom for desaventurado nas bestas, com razom sempre mais poderoso sera que os outros pera as aver e governar.
Livro	Fólio
3	101rAQUI FALLA DA IIIA
Livro	Fólio
3	101vPARTE,
Livro	Fólio
3-1	101v[COMÉÇASSE A 1a PARTE : DO SEER FORTE PREÂMBULO] EM QUE SE DAM XVI AVYSAMENTOS PRYNCYPAAES AO BOO CAVALGADOR.
Acabadas as duas princypaaes partes: hũa que declara algũas razõões per que devem cavaleiros e scudeiros aver grande voontade pera cobrar esta manha, e outra que mostra o poder do corpo e fazenda, que a mayor parte de todos tẽẽ em abastança, screverei da terceira, em que seram mostrados aquelles avysamentos que poder screver, por averem o muyto saber que disse primeiro pera esta manha bem averem seer necessario. E por que algũas cousas taaes hi ha que nom podem seer postas em scripto como se praticam e demostram per vista, fique cárrego aos que nom poderem entender o que screvo, de preguntarem aos que virem que o bem sabem; por que elles lhes enssynaróm o que per ssy nom poderem. E pera esto he de saber que hũũ boo cavalgador deve aver estas cousas que se seguem. $ A primeira e mais principal, que se tenha fortemente na besta em todallas cousas que ella fezer e lhe possam acontecer. $ A ssegunda, que seja sem receo de cayr della e de cayr com ella em razoada maneira como sse tal atrevymento deve aver, segundo for a pessoa, besta, lugar e o que ouver em ella de fazer. $ A terceira, que seja seguro na voontade e contenença do corpo e do rostro em todo o que ouver de fazer, e ssaibha mostrar sua segurança. $ A quarta, que seja assessegado na sella em maneira razoada, segundo requere o geito da besta e o que faz. $ A quinta, que seja solto em todas cousas que fezer; e aquy darey brevemente, segundo bem poder, avysamento dalgũas manhas que fazem a cavallo. $ A sexta, que saibha bem ferir das sporas, segundo se requere em cada tempo e besta; e aquy screverei quejandas devem seer as sporas, e como com paao ou vara se devem governar. $ A sséitema, que traga bem a mãão a todos freos e bocas de bestas em todo tempo. $ A oytava, que sse saibha guardar dos periigoos que acontecem por as queedas e topamento das arvores, de homẽẽs e bestas, em que per myngua de ssaber muitos cajoam. $ A nona, que saibha passar bem as terras per matos, serras e colladas, e per quaaes quer outros logares. $ A decyma, que seja bem avisado em todallas cousas que sobre a besta ouver de fazer. $ Huundecyma, que seja fremoso em toda sella e maneira de cavalgar [e] em as cousas que a besta fezer, segundo sse per tal sela e geito e o que faz requere. E ssaibha correger sy e sua besta pera bem parecer e se mostrar no bem, e encobrir o contrairo de ssy e della. $ O duodecymo, que seja boo aturador em andar grandes caminhos e fazer grandes corrudas, com pouco trabalho seu e de sua besta. $ O terdecymo, que saibha bem conhecer as bocas das bestas, e mandarlhes fazer os freos de todas maneiras, segundo comprir. $ Quatrodecymo, que lhe conheça as mynguas e tachas, e as saibha tirar ou enmendar. $ Quyntodecymo, que saibha conhecer, guardar e acrecentar as bondades que ouver, nom peiorando per desordenada voontade ou myngua de saber. $ Sextodecymo, que per speriencyas e regras geeraaes conheça as bem feitas e boas pera cada hũa cousa. $ Outras mais cousas compria de ssaber o perfeito cavalgador, que som scriptas em livro da alveitaria; mais por muyto nom perlongar, e outros sobr’ello screveerem, e desy por eu nom aver dellas tam grande speriencia como destas suso scriptas, as nom entendo de screver; mais quem os livros sobr’ello feitos vir, quanto mais souber, tanto em esta sciencia mayor meestre sera.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	1	101vCapitullo primeiro
Que falla de seer forte na besta em todallas cousas que f[e]zer e lhe acontecer.
Eu disse que hũa das principaaes cousas que avya d’aver o boo cavalgador, era seer forte em se teer na besta. E pera esto he
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	1	102rde saber que destas seis partes nos podemos ajudar: $ A primeira, d’aver boo geito de andar dereitamente na besta e em toda cousa que fezer. $ A ssegunda, do apertar das pernas. $ A terceira, do firmar dos pees nas estrebeiras. $ A quarta, do apegar das mããos ao tempo da necessidade. $ A quinta, do conhecymento da maneira do cavalgar que cada hũa sella requere, segundo sua feiçom e corregymento, pera seer em ella mais forte. $ A ssexta, de ssaber correger sy, a ssella e as estrebeiras d’avantagem pera todo o que ouver de fazer e requere o geito que a besta tem. $ De todas estas partes nos he necessario de nos saber bem ajudar, mes nom igualmente, nem em todo tempo, nem pera toda besta. Por que as pryncypaaes e mais geeraaes som: a ssabedoria de seer dereito segundo as cousas que faz; e o apertar das pernas; e desy a ajuda dos pees e das mããos; e conhecymento das sellas; e corregimento de ssy, dellas e das estrebeiras.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	2	102rCapitullo segundo
Da maneyra das sellas de Bravante.
Pera esto suso scripto melhor se declarar, he de saber que geeralmente hi ha cinquo geitos de cavalgar que som certos, e a que todollos outros se encostam. Primeiro, he em taaes sellas que requerem as pernas dereitas e hũũ pouco dianteyras e firmadas nas strebeiras, e as[s]eentadas em tal guisa que ygualmente se aja em todas tres partes, nom poendo mayor femença em o firmar dos pees que em no apertar das pernas ou seer da sella; mais de todas tres em ygual aja aquella boa ajuda que se dellas pode e dev’a aver. E as sellas que requerem principalmente este cavalgar, das que husam em esta terra som aquellas a que ora chamam de Bravante, e outras de semelhante feiçom. Por que em taaes como estas, a maneira que deve teer quem em ellas forte quyser andar, he esta: alongar as estrebeiras que el se assente em ella, teendo as pernas dereitas. E nom porem tanto que lhe faça perder a força dos pees, nem os deve tanto d’afirmar que afroxe as pernas, mais, assy como suso he scripto, de todas tres partes deve tẽẽr teençom de sseer igualmente ajudado, sem teendo mais femença a hũa que a outra.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	3	102rCapitullo terceiro
Dos que nom fazem grande conta das estrebeiras.
Segundo, de todo seer na sella, trazendo as pernas dereitas ou algũũ pouco encolheitas, nom fazendo meençom das estrebeiras, em tal guisa que os pees lhe andem em ellas luyndo. E esta maneira, segundo me dizem, husam em Ingraterra e em algũas comarcas de Ytalia em as sellas que elles costumam, posto que sejam de feiçõões desvairadas. E desta maneira a forteleza do cavalgar sta em aver principal tençom em se teer dereito, e apertar as pernas, segundo for o tempo, seendo sempre dereito em ellas, nom fazendo grande conta das strebeiras. Porende, segundo a mym parece, ainda que as feiçõões das sellas e husança esto requeira, a ajuda das strebeiras que bem aver se pode nom deve seer leixada, teendo porem mais enteençom no apertar das pernas e se teer dereito, por saber andar com o corpo em todallas cousas que a besta fezer, que em a ajuda dos pees.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	4	102rCapitullo quarto
Dos que andam firmes e alto nas strebeiras.
Terceiro, andar firmado nas strebeiras e pernas dereitas no seendo dentro na sella, mas recebendo algũa ajuda dos arçõões. E as em que assy cavalgam som aquellas em que antiigamente avyam acostumados em esta
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	4	102vterra d’andar sobre cavallos. E as em que justamos e torneamos, e outras de ssemelhantes feiçõões, a maneira do seu boo cavalgar he esta: ordenar em tal guisa que as estrebeiras sejam firmes per atroxamento ou correas forçadas, ou per outra boa maneira. Dévemsse trazer nom lançadas pera diante, e as pernas do cavalgador devem seer mais dereitas sempre que el poder trazer. E os pees bem firmes, e nunca seer na sella, por que faz perder a fremosura e soltura e assessego, e ainda seer menos forte. E nom se tenha teençom que ha na justa, pera seer forte, he avantagem seer em ella encolhendo algũa das pernas, por que certamente he o contrairo se as estrebeiras som atroxadas, ante devem a todo poder tẽẽllas ambas em todo tempo bem dereitas, por que scusam muyto os reveses e o cayr, e o faz mais solto e mais fremoso.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	5	102vCapitullo quynto
Do cavalgar com as pernas encolhydas.
Quarto, trazer as pernas sempre encolhidas, e assentado na sella, e firmado nos pees. E todo igualmente assi como disse que se devya fazer nas selas de Bravante e outras daquel cavalgar; mais em estas nunca devem seer estiradas, nem em as de Bravante encolhidas. E aquestas som as gynetas e outras de feiçom que demandam tal cavalgar. E a ssua maneira mais firme he çarrarsse todo com a besta o mais que poderem pees e todallas pernas, teendoas encolhidas e andando sempre em meo da sella, nom se botando sobre os arçõões traseiros nem deanteiros. E os pees bem firmes, dobrados, assy que lhe pareça que tem as estrebeiras filhadas com elles, baixando os calcanhares, teendo porem em todo hũũ geito igual como ja disse, nom sse desemparando assy no seer da sella que afroxe as pernas e leixe de firmar os pees. Nem firme tanto os pees que se levante da sella ou afroxe as pernas, nem as aperte de tal guisa que traga os pees soltos, e lhe luam nas estrebeiras. E deve apertar as pernas igualmente dos ventres e dos giolhos e de cyma delles, assy que em todo tenha hũũ modo igual de sse apertar e teer firme quanto bem poder. $ E o seer no meo destas sellas, se deve entender se a besta corre ou passeia. E sse salta, boo he tẽẽrsse no meo da sella, firmando os pees e apertando as pernas, [e] endereitar o corpo pera tras, segundo sera declarado onde fallar da maneira que os homẽẽs devem teer pera se guardar de nom cair pera diante. E sse a besta bem trotar, o melhor geito he teersse firmado no arçom traseiro. E sse agallopa, trota mal ou ryjo, levantarsse nas estrebeiras e chegarsse ao arçom deanteiro. $ Pódesse em todas estas sellas suso scriptas teer esta maneira de cavalgar das pernas encurvadas, assy como em sellas de gynetas, e seer forte e assessegado e solto, mais nom fremoso em outras que eu visse, senom em ellas, nas quaaes a mym bem parecem os qu[e] dereitamente cavalgam aos tempos que as devem usar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	6	102vCapitullo sexto
Do cavalgar em ousso e bardom.
Quynto, cavalgar sem estrebeiras em bardõões, ou todo em ousso. E aquestes tẽẽ toda sua meestria no apertar das pernas, e teersse dereito. E tẽẽ tres deferenças: Primeira, com as pernas tendidas e apertadas dos geolhos e das coxas. Segunda, encolhendo as pernas todas e çarrálas com a besta. Terceira, apertando assy todallas pernas, metendo as pontas dos pees acerca dos cóvedos das bestas.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	7	102vCapitullo séitemo
Do proveito que he em saberem bem husar de todas estas maneiras de cavalgar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	7	103rTodallas outras maneiras de cavalgar se encostam a estas cynquo. E vejo em esta terra todas acustumar, delles em boa e ordenada maneira, segundo a ssella e a obra que faz a besta o rrequere; e outros, por nom averem mais que hũũ geito, todallas sellas querem assy cavalgar. Mais aquel que boo cavalgador deseja seer, de todas estas guysas suso scriptas deve saber o mais que poder, por que lhe convĩĩrá per necessydade muytas vezes cavalgar cada hũa dellas, por quebrar da estrebeira, ou por as achar longas muyto, ou curtas, em tal caso que as nom possa correger, e ssellas que achará de feiçõões desvairadas. E sse nom ouver em custume senom as de hũa feiçom, se lhe acontecesse de seer em algũũ boo feito em outra desvairada, nom seria meo homem. E ssom muytos que chamam cavalgadores que logo claramente de ssy conhecem que, se lhe quebrasse hũa estrebeira, que nom poderiam nem ousariam sem grande perigoo entrar em cousa dovidosa. E outros, que o sabem, nom seriam com ello muyto torvados. E bem pensso que sse posessem hũũ marim de Feez em hũa sella de Bravante, e longas as estrebeiras, que nom seria muyto forte nem solto cavalgador, ainda que segundo sua guisa o ssoubesse razoadamente fazer. Nem tenho que hũũ ingres ou frances se bem corregesse em hũũ cavallo de sella gyneta de curtas estrebeiras, se antes em ella nom ouvesse custume d’andar. E assy se fara a cada hũũ que nom souber mais de hũa maneira que, como se acertar em outra sella, sera meo tolheito, o que faz o boo cavalgador pello contrairo; por que em tempo de necessydade, de sella nem de strebeiras nom recebe tal torva per que o embargue muyto do que deve fazer, a rrespeito da muy grande que outros recebem.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	8	103rCapitullo VIIIo
Como pera todo presta andar dereito em todallas cousas que a besta faz, e declarar como podemos cayr pera cada hũa parte.
Pera se teer forte em todas estas maneiras de cavalgar, he todavya principalmente necessario saber andar dereito, como dito he, em todo que a besta faz, e conhecer de que sse ha d’ajudar e que [h]a de fazer. E desy prestam as outras cousas, segundo sera declarado. E o teer dereito dévesse entender assy: Da besta nom podemos seer derribados, senom pera hũa de quatro partes: pera deante e pera detras, ou pera cada hũa das ilhargas. Pera deante me pode derribar anteparando ou, pullando, tornar a poer as mããos acerca onde as tiinha, como algũas bestas fazem com malicia, ou lançando as pernas e metendo a cabeça antre as mããos em acabando de pullar, de correr doutra desordenada guisa, ou em saltando algũũ feito, teendo a besta geito de saltar sobre as mããos, e lançandosse de sospeita per hũa barroca abaixo, vallado [ou] per outro semelhante lugar, ou embicando, posto que se a besta tenha, e parando quando corre sobre as mããos. $ Pera tras me pode derribar alvorando, pulando, saltando, logo no começo começando a correr, sobindo ryjo per hũũ lugar muyto agro de ssospeita, ou muyto spesso, que algũũ mato me torve e caya per desacordo. $ |H|a hũa parte ou aa outra posso cair, spantandosse ao través, voltandosse ryjo, furtando a espalda, quando pulla lança os couces, ou começando d’anteparar desvyandosse a cada hũa das partes. $ Posso ainda seer derrybado pera cada hũa destas quatro partes per força que me seja feita, ou regendo algũa lança, lançandoa, cortando com spada, e fazendo algũa outra cousa em a qual, nom me sabendo bem teer, posso cayr, ainda que a besta nom faça por que me deva derrubar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	9	103rCapitulo IXo
De como se ham de teer nas cousas
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	9	103vque as bestas fazem per que derrybam pera deante.
A todas estas maneiras per que podemos seer derribado, nos he grande avantagem sabermos andar dereito; por que logo veerees como por myngua desto bem sabeerem cããe a moor parte dos homẽẽs. Se hũa besta com mygo antepara, certo he que de cayr per deante me devo guardar, pois que presta ir com as mããos aas comas e me abaixar, dando de mym ajuda aquella parte pera que me a besta quer derribar. E esto he certo que se nom faz, salvo com desacordo e myngua de ssaber, por que em tal caso [e] em todos outros que per aquella parte derribam, nom presta nada a ajuda das mããos, salvo por mayor remedio, quando de todo ymos a cayr; ou, como ja provei algũas vezes, quando com mygo pullava curto, e acabando tiinha geito de lançar as pernas, e eu lançava mãão no arçom traseiro ou no esteo do ferro que algũas sellas trazem, e faziame mais firme teer dereito do corpo e seguro de yr com as mããos aas comas. E fázesse aquesto per quem o bem soube[r] tam encubertame[n]te, que ainda que traga algũũ paao delgado na mãão, que nunca dos outros, que o nom soube|i|rem, poderá seer entendido, se tal roupa trouxer. E esta speriencia achei muyto certa per mym, por que o provei sem o veendo fazer nem dizer a outro nehũũ cavalgador. E entendo que qual quer que sse dello quiser e souber ajudar, que lhe sera proveitoso em o tempo da necessydade; por que se deve scusar quando sse fazer poder. Mas quem se quiser guardar em todallas ditas cousas que derribam pera deante, tenha sempre comssigo avysamento e, como a besta fezer, aperte as pernas, e firme os pees, e endereite o corpo pera detras quanto bem poder em boa e razoada maneira, com as pernas dereitas ou encolhidas, segundo a ssella o demandar. E ainda faz vantagem em semelhantes casos s’esquinar o corpo, encolhendo algũa perna, por que se apertam melhor, e o corpo se tem mais quedo e seguro. E fazendo assy, nunca receberá aballamento nem desapostamento que lhe muyto embargo possa fazer. Porende que per|a| o lançar das pernas, do firmar dos pees e enderençar do corpo, seguramente, sem apertar as pernas, se podem bem correger, se a besta tem geito dereitamente de as lançar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	10	103vCapitullo Xo
Do que sse deve fazer quando a besta faz pera derribar atras.
Pera todallas cousas que a besta faz, per que nos pode derrybar atras, todollos homẽẽs filham geeralmente a mayor ajuda que filhar se pode, a qual he apegarsse com as mããos, e tiraarem o corpo adeante. Mas elles erram de filharem sempre, por que nunca deve seer filhada em quanto do geito do corpo e apertar das pernas pode seer scusada. E dévesse leyxar, por que nom he fremoso, e as mããos, em quanto se pode fazer, am de star prestes pera nos dellas em al servirmos, e porem non se devem embargar por nos teermos na besta em quanto sem ajuda dellas nos bem teer podermos. E sse a ouvermos de filhar, melhor he a das comas, ou do arçom deanteiro, que a das redeas. E por quanto muytos, em começando de correr, vãão com as mããos aas comas, por seerem firmes ou filharem assessego, e des que o tẽẽm acustumado nom o podem leixar, achei pera ello certo remedio: nom correr algũũs dias, ataa que perca tal geito, sem algũa cousa na mãão dereita. E quando aballar o cavallo, meter o corpo hũũ pouco d’esquyna, e baixarme pera deante. E aquesto se deve assy fazer por que, aballando, nom me mova pera tras; ca muyto mais firme estou que todo dereito, por que ante convem que me endereite que me atras possa mover. E quando eu fico dereito, já passam os primeiros tran|c|cos, e entra em seu correr. E des que assy vai, logo o cavalgador he seguro e assessegado sem ajuda das mããos. E assy em as cousas que nos pera detras podem derribar, do geito do
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	10	104rcorpo e apertar das pernas nos devemos principalmente d’ajudar, e, por mayor necessydade, das mããos; e dos pees muyto pouco. E bem tenho que em este caso mais cããe por se firmar em elles, que recebem delles ajuda proveitosa. E achei certo avysamento pera, quando a besta sobe per algũa sobida muyto alta, |pera| se teer dereito sem poendo mãão nas comas: que he boo encolher as pernas, apertandoas, e levantar os pees atras, e o corpo dereito; ca faz parecer que passa per lugar muyto mais chãão do que he, segundo a esperiencia bem mostrará a quem o provar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	11	104rCapitullo XI
Da semelhança que de tal andar dereito podemos filhar.
Tal geito como este d’andar dereito na besta me parece que devyamos teer em os mais de nossos feitos pera seermos no mundo boos cavalgador?es?, e nos teermos forte de nom cair per|a| as mallicias com que muytos derribam per esta guisa, se veherem cousas contrairas de feito, dito, cuidado ou lembrança, em tal guisa que sentamos seu derribamento em sanha, mal-querença, tristeza, fraqueza do coraçom, nosso menospreço ou desagradecimento a deos e aos homẽẽs, ou nos trouxesse a myngua de fe ou a d’esperança pera bem começar, contynuar e acabar as cousas que podemos e devemos fazer, ou em algũa priguyça que vem de fraqueza e deleixamento da voontade, logo sperando toda principal ajuda de nosso senhor deos, nos devemos endereitar com esforço e boo consselho nosso e doutros que por grande saber, longas e boas speriencias bem saibham, queiram e p?o?ssam em taaes feitos obrar e consselhar. E aquesto devemos fazer trazendo aa nossa renembrança os cuidados contrairos d?a?quelles per que nos conheçamos hir encamynhados a cair pera cada hũa destas partes suso scriptas. E devemos sempre fallar e cuydar em taaes cousas que sejam boo remedio de cada hũũ destes fallicimentos que nos mais sentirmos siguidos, e nom em aquello que mais derribam, posto que nossa voontade o deseje; por que aos tristes muytas vezes lhes praz fallar naquelles aazos per que veo a tristeza, posto que mais acrecentem em ella. E sse esto bem quisermos e soubermos fazer com a graça do senhor deos, logo com a ssua ajuda bem e dereitamente saberemos andar em os mais de nossos feitos. $ E sse presunçom, soberva ou vãã gloria querem fazer levantar e trestomba[ndo] cayr, perdendo algũũs começos de bem da alma e do corpo que deos nos tem outorgados, logo apresentando ante nossa renembrança cam pouco per nos vallemos e podemos, conhecendo nossos fallicimentos seremos guardados com sua graça de cayr per os erros suso scriptos. E nom teendo em nos o principal esforço, demandaremos a ajuda daquel que deu os boos começos, que outorgue bem continuar e acabar. E posto que vejamos que logo nom sentymos per tal consselho aquel corregymento que desejamos, devemos contynuar, e adiante veeremos bem o grande proveito que de tal regymento da voontade e cuydado averemos. $ E sse começarmos a fazer algũas cousas com boo preposito e fundamento, e acudirem revessadamente com mallicia dos homẽẽs necessidade ou ventura, nunca leixando d’obrar dereitamente segundo a cousa for e requere o
bem-fazer, do estado em que formos seremos sempre avysados de nom tardar de comprir o que devemos, nem seermos trigosos no cuidado e na obra aalem do que he bem. Mas, segundo sse as cousas seguem, com voontade segura, sem torvamento, obraremos o que vyrmos que em cada tempo e cousa requere. E teendo tal maneira em nossa vyda, com a ajuda daquel per que todo bem nos he outorgado, andaremos sempre dereitamente e ledos em
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	11	104vtodos nossos feitos. E posto que pareça sobejo screver aqui taaes razõões, por nom vĩĩrem a proposito, eu o fiz por a algũũs fazer proveito, ainda que doutros bem nom seja filhado.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	12	104vCapitullo XII
De como devemos fazer por nom cayr a cada hũa das partes.
Em o que a besta faz, segundo disse, per que nos pode derribar pera cada hũa das partes, avemos ajuda muyto principal no andar do corpo, nom tardando nem nos trigando, em tal guisa que voltemos o corpo primeiro que a besta, ou fiquemos quando sse ella voltar ou desviar. Mais per boa sabedoria, segurança e grande custume, nosso corpo vaa como ella for: se der a volta das mããos altas, e pernas baixas, nos andemos com o corpo algũa cousa baixo pera deante; e fazendo volta sobre as mããos, e as pernas altas, nosso corpo ande dereito, lançado atras como requere a altura das pernas, nom ficando tardynheiro nem seendo trigoso mais do que a besta vai. Fazendo per esta guisa, de grande acertamento [nom] poderemos cair nem receber nehũũ embargo. E compre muyto pera ello [o] apertar das pernas, ajuda dos pees e das mããos, pera acorrer ao tempo da necessidade.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	13	104vCapitullo XIII
Da pregunta que se faz, donde he melhor apertar as pernas, e como se devem trazer os pees.
Tornando a nosso proposito, fazem algũũs preguntas se he mais firme apertar as pernas dos geolhos, se de cima ou ventres dellas. E sse he melhor, pera seer firme, de todo o pee na estrebeira, se de meo ou da ponta. A esto eu respondo que nom dá mais hũũ que o al; por que ja vy de todas guisas fortes cavalgadores. Porem pera fortelleza cada hũũ cavalgue como tever geito e lhe requerer a ssella em que andar, estrebeiras que trouver, e as cousas que a besta ou el faz. E de apertar as pernas mais de hũũ logar que doutro, ou de trazer o pee todo dentro, ou nom tanto, nom sse faça grande conta; que bem veemos que o forte cavalga[r] da sella gyneta he d’apertar os geolhos [e a cerca] delles pera fundo; e dos calcanhares ou sporas tem grande parte de sua fortelleza, e dos geolhos pera cyma tanto como nada. E |d|os que cavalgam em sella de Bravante, dos geolhos acyma recebem grande ajuda. E os que justam a nossa maneira, dos geolhos e da cerca delles principalmente se ajudam. E aquesto medês se faz do trazer dos pees, segundo cada dia se vee per speriencia: hũũs de hũa guisa, e outros doutra. Porem geeralmente os mais acham mayor fortelleza metendo todollos pees dentro. E ssobr’esto he de saber este avysamento, que, se quisermos trazer os pees todos dentro, pera seer mais quedo na estrebeira as pontas devem yr hũũ pouco pera fora; e se de meo ou de ponta, devemnas tornar pera dentro. E quem o provar, achará certo esto que digo, e porem nom compre outras razõões pera mostrar por que se assy faz. E nom digo que sejam em cada hũa guysa muyto pera fora, ou pera dentro, mes com algũa deferença. E aquesto he pera seer forte, ainda que pera bem parecer, segundo se dira, o pee dereitamente trazido nom aponta pera dentro ou fora, segundo nosso custume me parece melhor.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	14	104vCapitullo XIIII
Do proveito que he saber geito que requere cada hũa sella.
Per estas cousas suso scriptas se pode bem veer como do geito do corpo, do apertar das pernas, e do firmar dos pees nos podemos e devemos ajudar; das mããos por derradeiro remedio, quando as outras partes fallecem. E fica pera declarar a ajuda que recebemos do conhecymento da maneira do
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	14	105rcavalgar que toda sella requere, e do corregymento della, e das strebeiras, e de nos. E do conhecymento do cavalgar de cada hũa se pode bem veer quanto podemos seer ajudados pello que suso he scripto das maneiras do cavalgar, onde disse como gineta demanda seerem as pernas encolhidas, e asseentados dentro em ellas. E quem tal nunca vysse, e ouvesse custumado de cavalgar em outras que demandam as pernas stiradas, e as alongasse como querem as de Bravante, nunca tam forte cavalgaria como aquel que tevesse acustumado de trazer as pernas encolhidas, como taaes sellas o rrequerem. E assy de todallas outras maneiras do cavalgar que dissemos; por que certo he que nunca hũũ homem sera geeralmente boo cavalgador, se a cada sella nom sabe o melhor geito que se pode teer em ella. E por o que souber dhũas, quando usar outras doutra feiçom, saberá conhecer o geito que demandam. $ Em aquestas de Bravante ainda se requerem desvairados geitos, segundo suas feiçõões; por que som algũas altas e fortes dos arçõões traseiros e deanteiros, e no meo som streitas. E taaes com[o] estas, quem em ellas quiser andar como [ha custumado], nunca o bem fara, por que o apertamento dellas nom leixa comportar assentado no meo, quando a besta faz asperamente. E porem melhor he em tal feiçom de sella levantarsse nas strebeiras sobre o meo della dous ou tres dedos, trazendo as pernas dereitas, e teendo toda outra maneira como suso he declarado. E sse a sella for longa ou chãã, melhor he de todo seer em meo della; e nom porem em tal guisa que perca a força e a ajuda do firmar dos pees e do apertar das pernas. E como disse do justar a nossa maneira, andando atroxado, que muyto mais forte he andar alto nas strebeiras que seer dentro nas sellas, assy he melhor, se for desatroxado, sentarsse em ella que andar nas strebeiras levantado. Per esta guisa em cada hũa feiçom se requere sua certa maneira de cavalgar, ainda que seja de pequena deferença.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	15	105rCapitullo XV
Como devemos reguardar a ssella e freo e todo outro aderenço que seja forte e bem corregido, que nom se quebre ou desconcerte.
Do corregymento da sella, do freo e das strebeiras nos devemos ajudar, primeiramente reguardando todo que seja forte e tam bem pregado que per fallicymento de cada hũa dellas nom possamos receber morte, cajom ou vergonha, como muytos recebem. E aquesto faremos se o virmos a meude com delligencia, e no que for fallicido emmendarmos logo sem scacesa e preguiça. E sse algũũ tever cárrego de o fazer correger, e nom comprir o que lhe for mandado, ou el deve reguardar, nom passe sem emenda e castigo; por que nom ha cousa que perteença ao corregimento da besta, nem ao penssar della, que deva seer provisto com mayor reguardo. Ca sse deve filhar sobr’esto hũũ consselho que ouvy a elrrey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja. El dezia que todallas cousas, ainda que parecessem muyto pequenas, se dellas nos podesse recrecer deshonra, grande perda no corpo ou na fazenda, que assi nos devyamos em ello de proveer como de cousa que grande fosse. E pello contrairo, onde a cousa parece grande, e o mais que se dello pode seguir nom pode trazer grande perda, nom se deve dello fazer gram conta. E aquesto se pode poer exemplo em todos nossos feitos Mes, trazendo a nosso proposito: se eu achar hũũ cavallo penssado tam mal que per myngua de pensso possa morrer, e vyr o freo quebrado, e meu strabeiro o podia bem veer se o bem reguardara, pois do pensso del outro mal se nom poderá seguir senom sua perda ou nom parecer tam bem, e do freo quebrado se pode recrecer a mym cada hũa das cousas
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	15	105vsuso scriptas, pella myngua do pensso lhe devo dar hũa razoada pena ou castigo, e pelo freo muyto mais grande.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	16	105vCapitullo XVI
Do corregymento das strebeiras e das correas.
Dévesse mais reguardar que as strebeiras sejam nom muyto largas, nem muyto apertadas; por que nas largas os pees se non assessegam tam bem, e nas apertadas dõõe e canssam mais asinha e som muyto periigosas se o pee sem empacho se nom pode dellas tirar. E devem seer de fundo nom muyto anchas, nen muyto streitas por que nas muyto anchas o pee se nom pode bem dobrar, e nas muyto streitas dõõe e canssam, e a algũũs filha cambra. E a rrazoada medida de geeraa[e]s strebeiras me parece de dous dedos e ataa dous e meo, se forem franceses. E as gynetas, ainda que outros tenham teençom desvairada, eu as queria leves, e mais sobre o pequeno que grandes, nem largas; taaes porem que os pees sem empacho as filhem e leixem. $ E eu achei hũa nova maneira de mandar fazer strebeiras cubertas, gynetas e pera todas outras sellas. E som, a meu juizo, por que tenho dellas grande pratica, muito proveitosas pera guarda dos pees, e fazem cavalgar mais forte; e ao cayr as leixarám mais ligeiramente, e trazem outras vantagẽẽs que podem em ellas bem achar quem as husar de trazer. $ As correas devem seer anchas quanto se bem poderem correr per as strebeiras, e fortes, em tal guisa que as tragam quedas. E as spendas da sella, se ouver de cavalgar em besta que faça, sejam taaes que se nom aballem per de so as pernas; por que ja vy algũũs que se mal acharom por se desto nom saberem avisar, cavalgando sobre fundas de pano ou de coiro, ou as trazem assy mal e fracamente corregidas, e de tal feiçam, que se aballem; e porem devem seer bem firmes. E vejo agora custumar em estas sellas de Bravante lançar as correas de cada strebeira per cyma das spendas; e pareceme boo custume, e que andam per ally mais seguras e assessegadas.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	17	105vCapitullo XVII
Do corregymento da sella.
A sella deve seer de bardom, dos arçõões, e de todollos outros corregimentos que nom quebrem nem desconcertem. E deve seer assy feita que se receba ajuda do arçom deanteiro e traseiros. E o logar per onde andarem as pernas seja cavado em boa maneira, e nom seja longa do seio, nem muyto curta; por que na longa homem he desemparado, e na curta se nom pode bem comportar. E todo seja reguardado segundo for sua feiçom, maneira da sella, e o que ouver de fazer em ella. E dévesse guardar de trazer que lhe nojo faça, assy como fazem os arçõões traseiros que som retornados aas pernas muyto sobejamente agros, deanteiro que se tornar pera dentro muyto alto|s|, ou seerem mal cavadas donde andam as pernas, mal corregidas do látego, cilha, fyvella e strebeiras, em tal guisa que cada hũa destas cousas senta que he feita ou corregida contra voontade; por que certo he que se recebe grande torva se a ssella he em contrairo feita ou corregida de que se queria e deve trazer. E deve seer oolhada se he bem posta na besta, segundo a feiçom que ella requere; por que hũas bestas se querem selladas mais deanteiras, e outras traseiras. E as sellas cheas deante, ou detras. E quem em ellas andar, achará melhoria de todo conhecer e o fazer correger a ssua avantagem, specialmente nas bestas que som fazedores. Certo he que [se] tẽẽ geito de saltar sobre as mããos, ou lança as pernas, he grande avantagem poorlhe a ssel[l]a deanteira, e seer chegada sobre a cernelha. Por que assy como veemos que os navyos trabalhom meos acerca do masto, assy as bestas que
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	17	106rfazem daquella guisa som menos sentidas quando as trazem deanteiras. E sse fezer sobre as pernas, e as mããos altas, he melhor mais traseira em razoada maneira. E novamente mandei fazer sellas de nova feiçom, as quaaes tẽẽ os arçõões traseiros voltados, baixa[s] as cavas das pernas, que fazem mayor vantagem do que per vista se pode penssar, e som bem folgadas pera caminhar longa jornada.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	18	106rCapitullo XVIII
Do nosso corregymento, quejando deve seer.
Do nosso corregymento receberemos ajuda ou torva no cavalgar, das sporas, atacar, feiçom do gibom, da roupa, cynger, e no que trazemos na cabeça. $ E o calçado devemos trazer apertado no meo do pee, e nos dedos delgado, longo razoadamente, folgado, e sem ponta. Por que, se for muyto delgado, e largo no meo, o pee doerá e canssará mais asynha. E sse for curto, ryjo, ou apertado nos dedos, ou com ponta, o pee se nom poderá bem dobrar, nem firmar n[a] estrebeira. $ As sporas devem seer fortes em ferros, gonços, correas; e que se ponham justamente. E quando taaes som, algũas vezes recebe dellas grande ajuda. A longura seja segundo for a ssella em que anda, e o que ouver de fazer. $ Devemos seer atacados em tal guisa, que toda calçadura que trouvermos ande bem justa, por que fará andar mais sessegados e firmes, e nom deleixados. E nom porem tanto que nos peje ou empache. E sse cavalgarmos gynete, a calçadura seja toda mais larga, e menos atacada. $ E o gibom assy feito que nom aperte, nem filhe em nehũũ logar, nem faça pejo ou empacho. E nom seja tam largo que o corpo ande solto, ou, se for bem atacado, renda pello asseentamento do collar. E devemollos guardar, se a faldra for longa, que nom passe a tacada os arçõões traseiros em estas sellas de Bravante, desatacando-o dhũa parte, se o jubam for aberto pellas ilhargas, ou atacandoo tam justo que a faldra del aalem dos arçõões nom possa passar. Por que, ainda que pareça pouco, ja vy dello receber grande torva a algũũs cavalgadores que se dello avysavam. $ A rroupa deve seer curta razoadamente, segundo sse custumarem, de nom grandes mangas, e leve. Por que certo he que todos cavalgadores se acham mais fortes andando despachados e levemente vestidos, do que fazem seendo carregados ou trazendo vestido que os empache. E aquesto que fallo das roupas, entendo das armas; que quanto cada hũũ se armar mais levemente e despachado em qual quer cousa que ouver de fazer, tanto se achará mais forte cavalgador. E ainda que algũũs tenham que sejam peores de botar, se forem pesados, eu digo que se tornaróm peor e tarde se penderem. E assy nom faz tanto proveito que nom faça mais perda. Quanto pera seer forte em defenssom, nom contradigo que nom possa prestar. $ E as roupas que trouxerem devem seer soltas, assy como mantõões, ou jórneas, ou algũas de tal feiçom que se possam assy bem trazer. E as que ouverem andar cyntas, devensse cinger per meo, e apertadas. E sse tal corpo tever que aja empacho de sse apertar per cyma, dévesse cinger per fundo, e alto, e a cynta tanto apertada que se tenha, ou atacada nas ilhargas, assy que nom corra. $ Nom se deve trazer na cabeça grande capello ou carapuça, mais dévesse trazer pequeno, ou sombreiro; por que certo acharóm que muyto peja na cabeça qual quer cousa que homem traga pesada ou empachosa, em besta que faça. E aquestas cousas suso scriptas nom devem seer reguardadas pera cavalgar em qual quer besta, mais soomente se deve proveer pera algũa que seja muyto fazedor; por que em toda cousa que se prova toda ou grande parte, da força se recebe grande storva do pequeno
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	18	106vaazo. E aallem desto que screvemos se pode cada hũũ proveer do que achar avantagem. Por que certo he que muyta melhoria sentiróm todollos entendidos nas cousas que avyam de fazer, se primeiramente eram provistos de sse guardarem do que lhes perjuizo ou empacho podia trazer. E hũa das mais certas ensynanças que cada hũũ per ssy pode filhar, assy he das suas speriencias. E dévesse porem bem oolhar, e conhecer o que aproveita e parece melhor; por que em esto e todallas cousas os mais dos homẽẽs teem seus speciaaes geitos, de que se muyto sentem ajudados ou storvados, e os outros o nom achom assy como elles.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	19	106vCapitullo XIX
De como cããe algũũs em querendo fazer algũa cousa, posto que a besta nom faça por que deva cayr.
Eu disse que pera diante, pera de tras ou cada hũa das ilhargas podiamos cayr per força que fosse feita, regendo algũa lança, lançandoa, cortando com spada, querendo fazer algũa outra cousa semelhante, per myngua de nom sabermos o geito que em ello devemos tẽẽr. $ E pera declaraçom desto he de saber que a mayor parte dos homẽẽs cããe destas guisas per desacordo da voontade; e esto se faz assy: Se hũũ homem he encontrado em guerra, justa, trava em el algũa outra cousa, ou lhe fazem força pera o derribar a cada hũa das partes, e elle filha torvamento na voontade, e nom se sabe teer assy como deve, certo he que os mais cããe por se desempararem das ajudas do corpo, das pernas, dos pees e das mããos, que poderiam aver. E nom digo todos, por que algũũs recebem tam grandes encontros, ou som tam ryjamente tirados ou botados pera cada hũa das partes, que per força nem poder que em elles aja teersse nom poderóm. Mais se as voontades teverem seguras, vyvas, e se souberem ajudar de suas vantagẽẽs, scusaróm as mais vezes de cayr, nem receberóm tal aballamento que lhe muyto empeeça. E aquesto se faz como acontece aos homẽẽs em luytando, que o bem nom sabem fazer, com qual quer força ou erro que lhe seja lançado, cããe muyto ligeiramente por torvaçom da voontade e myngua de saber. $ E na vida dos homẽẽs veeremos bem este exempro, que muytos se leixam derribar e cayr em maldades e catyvo vyver, com pequenas contrariadades e aazos que lhe vẽẽ, per fraqueza de coraçom, myngua de saberem governar sy e suas fazendas, o que nom fariam se soubessem per boa maneira passar as cousas e filhar ajuda de boo esforço, avysamento de ssy e doutrem que lho bem soubesse e quysesse dar. $ E em regendo, ou querendo fazer cada hũa das outras manhas, cããe muytos esso medês com erro da voontade. E esto faz per fraqueza ou per sobegidõõe, com myngua de saber. E fazemno com fraqueza algũũs que de ssua naçom som fracos dellas, ou empachosos. E quando lhe mandam, ou convem de fazer cada hũa das dictas cousas, filham tam gram torvamento, que com desacordo cããe muyto ligeiramente. E outros, |que| per sobegidõõe da voontade e myngua de ssaber e de husança, quando cada hũa das ditas cousas querem fazer tanto sse avyvam e tẽẽ mentes como as faróm bem, que se squeecem como se averám de tẽẽr na besta, e cããe por este aazo. E ja daquesta guisa vy cayr algũũs querendo reger algũa lança: tanto sse apegavam com ella, que nom a pod[iam] tẽẽr ou levantar, [e] quando ella caya no chãão, elles lhe tiinham companhya. E assy em lançando tanto tẽẽ algũũs teençom em muyto lançar, que desemparandosse da besta com a lança se vãão fora da sella. E assy acontece em cortando com a espada, ou ferindo de
sobre-mãão, ou fazendo outra qual quer cousa, que, desemparandosse da besta em teer cuidado ao que ham de fazer, cããe
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	19	107rmuytos com desacordo e myngua de ssaber.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	20	107rCapitullo XX
Da maneira do travar aas mããos de cavallo.
Por que algũũs de verdade, ou querendo provar de jogo, se filham de cavallo aos braços pera se derribarem, certos avisamentos pera esto proveitosos me praz de screver, os quaaes pensso que achará boos quem os custumar. Primeiro, busque sella que aja taaes arçõões traseiros em que se firme. E tenham que he melhor hũa sella gyneta que outra, se nom for de grande vantagem. E aquesto se faz pera quem tem saber de se firmar no arçom traseiro. Segundo, que nom tenha grande conta do firmar das strebeiras, se nom forem troxadas; ca por se leixarem hir como pender o corpo, mais empeece firmarsse muyto em ellas, que aproveita. Terceiro, que se çarre, e das pernas se aperte na sella. E nunca por travar as abra ou se tire do dereito seer della, mas stando quedo, trave no outro como bem poder. Quarto, que o mais alto que poder filhe o outro, ou ao menos pello braço; por que per ally faz o corpo mais pender. Quynto, se vyr que aquel com que assy provar se desempara da sella por o filhar, tómeo per o braço, e tíreo de través pera fora. Ca por nom estar como deve em ella, assy o derribará mais ligeiramente. Seisto, como se travarem, o mais cedo que poder dê volta per tras as ancas da besta do outro, e a aquella parte o tire sempre; por que, ainda que tanta força nom tenha, convem que leve el ou a besta, se o bem tirar. E pera esto melhor fazer, quando veher ao filhar, a cabeça da besta nunca stê pera fora, mas voltada quanto sse bem poder fazer trallas ancas da outra. Aalem destes avisamentos cada hũũ per ssy pode achar outros, se esta manha provar, por boos, os quaaes ao tempo do mester podem prestar, ainda que poucas vezes aconteça. E pera derribar a besta, he hũa maneira de grande vantagem pera quem o bem sabe e pode fazer filhallas per a cabeça acerca dos mossos, e tirar ryjo per ella, e teer a mãão forte, levantandolhe a cabeça pera a fazer trestombar e cayr. E de todas estas avantagẽẽs se podem ajudar os avisados, soltos a cavallo, razoadamente ryjos e boos cavalgadores, porque os outros nom se podem dellas tam bem prestar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	21	107rCapitullo XXI
Da maneira que se deve teer quando ouvermos de fazer cada hũa destas cousas suso scriptas e outras semelhantes.
Quando cada hũa destas cousas homem fezer, a voontade deve seer segura, e a entençom principal em se teer dereito na besta, que per nehũa guisa emnas fazendo nom tenha em ellas tal cuydado, que o teer da besta lhe squeeça. E sse reger hũa lança, mais aja femença em apertar as pernas e se teer firme na sella, que em a força da mãão nem do braço pera a soportar. E quando com ella nom poder, leixea, e o corpo fique assessegado e seguro, e nom queira mais fazer que quanto poder acabar, teendosse dereitamente em sua besta como deve; em al falleça, mais nom leixe a boa maneira que deve tẽẽr. E assy em lançar principalmente tenha teençom em firmar os pees e apertar as pernas e se teer firme. E com este reguardo|r| da mãão, do braço e do corpo se ajude quanto abranger sua braçaria E daquesta guisa faça no cortar e ferir de sobre-mãão, nom se desemparando da sella por cousa que deva fazer. E sse trouxer tal custume, tornarssea assy como natureza. Aqueste he boo avisamento e muyto proveitoso e fremoso a quem o ssabe fazer. E bem podemos desto tomar exempro das desvairadas maneiras de vyver dos homẽẽs; por que som algũũs que, nom teendo lembrança do que requerem seus stados, boas e dereitas vydas, tanto tẽẽ a teençom ryja e desemparada em comprir o que desejam, ainda que seja cousa de pouca vallia, que assy cããe como vem o que elles querem fazer. Ca se faz seu acabamento em lhes dar [a]azo|o| de tristezas, malquerenças, fazer roubos ou semelhantes malles, logo seguem seu desejo, sem outro
Livro	Capítulo	Fólio
3-1	21	107vreguardo que em sy ajam do que lhes convem. Outros, por grande teençom que ajam de acabar qual quer cousa, nunca mais fazem do que bem fazer pode[m], fazendo sempre o que devem com resguardo de sas conciencias e boos stados. E certament[e] como per tal geito fazem melhor todos boos feitos, e nosso senhor dá melhores fĩĩs em elles, assy quando homem traz todo seu principal proposito em se teer dereito, como dito he, sobre sua besta, faz muyto melhor todallas cousas que sobre ellas ouver de fazer. E daquesta pratica veróm certa sperienia os que husarem as ditas manhas. E nom som de creer os que destes feitos pouco souberem, ou husam per o contrairo. Ca pois nom custumam de tal guisa, nunca sobr’ello poderóm fallar ou consselhar; por que certo he que os mais dos homẽẽs algũas vezes ham aazos e recebem consselhos pera tomar vidas que lhes mais praz, e per ellas seguem ataa que per seus tempos cada hũũs recebem seu gallardom. Mas em todallas cousas os bõõs h[o]mẽẽs nom devem de curar d’openyõões, mas firmar em cada hũa certa determynaçom per camynho mais dereito e perlongadamente por os boos aprovado. E daquel, por cousa que venha, sua voontade nunca mude, sperando em todo galardom do dereito senhor que a cada hũũ graciosamente sempre dá segundo suas obras.
Livro	Fólio
3-2	107vACÁBASSE A PRIMEIRA PARTE, DO SEER FORTE, E COMÉÇASSE A SSEGUNDA: DE SSEER SEM RECEO.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	1	107vCapitullo prymeiro, em que declara per quantas partes todollos homẽẽs som sem receo, e como per nacença som algũũs sem receo.
Pois acabei de screver os avysamentos que boos e razoados me parecerom pera cavalgar forte, prosseguyndo manha [e] ordenança, screvo outros pera seermos ajudados a cavalgar sem receo, assy como disse que compria de o seerem os bo[o]s cavalgadores. E pera esto he de ssaber que per estas doze partes todollos homẽẽs, segundo mais e menos, somos sem receo em todos nossos feitos, scilicet: per nacença e presunçom, per desejo e myngua de ssaber, per boas squeenças, husança e razom, e per outr[o] mayor receo e desposiçom d’avantagem, sanha e graça special. $ Primeiramente som algũũs sem receo per nacença, por que nacem sem medo, sem vergonha e sem empacho razoadamente, e nos mais dos feitos, ou em algũũs specialmente. E dizem por esto: "o que natureza deu, nom se pode bem tolher". E veemos hũũs recearem os perigoos das pellejas, e sem receo sofrerem os do mar; e outros nom se atrever a pellejar nem hir sobre [o] mar, e muyto sem medo estarem em algũas grandes pestellencias. E assy tẽẽ algũũs tam grande vergonha ou empacho de fazer algũas cousas, que ante se porriam a ssofrer algũũ grande perigoo, que as fazerem em lugar de praça, por receo de prasmo das gentes ou empacho que de sy filham. E outros nom averiam algũũ embargo de as fazer, e esto por desvairo que cada hũũ recebeo naturalmente de sua naçom. E ssobre esto he de conhecer que podemos cayr em erro per myngua de nom seermos atrevydos tanto e assy como devemos em as cousas que fezermos, ou por tressayrmos e avermos natural atrevymento, sem medo, sem vergonha e sem empacho mais do que he razom. E pois podemos errar sobejando ou mynguando, a virtude bem se mostra que he no meo, como screver[o]m da verdadeira fortelleza: que tira os receos, e tempera os sobejos atrevymentos, dando mais ajuda a nos muyto atrever que a rrecear. E assy fallando en aquesta parte do que todos recebemos naturalmente, eu entendo que som algũũs de ssua naçom em cavalgar, e assy em todallas cousas, tambem e dereitamente sem receo, que fazem o que se diz de boa natureza: que tanto e taaes cousas deseja quanto e quaaes bem pode governar. E elles pera todo que devem a aver atrevymento, o tẽẽ assy como melhor teersse pode, e as cousas que som de recear, elles as temem e se guardam dellas
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	1	108rcomo he razom. E daquesto me parece que vejo exempro muyto claro nos alããos, que nom som razoavees, mais de sua inclinaçom natural hũũs seendo sobejamente ardidos, se lançam das casas abaixo, e passam per fogo, e fazem outras sandices. E outros, mynguando, som tam sobejamente judeus, que nehũa cousa duvydosa ousam filhar. E ssom algũũs assy temperadamente ardidos, que temem o que he de temer, e som tam sem medo onde compre, que outros o nom podem seer mais. E assy como se faz em esta parte medo, veremos de vergonha e do empacho. E faço deferença do empacho e da vergonha, por que a rrazom pertẽẽce de nos fazer sentir vergonha das cousas que receamos seer mal feitas, ou do que fazemos ou fezermos, de que nosso entendimento nos dá juyzo que fazemos mal, ou duvydamos de seer por ello prasmados. E daquesta guisa podemos sobejar por muyto avermos esta vergonha, ou mynguar nom a ssentyndo naquelles casos que a ssentyr devemos. E avêlla podemos em boa e razoada maneira como suso scripto he do atrevymento, avendoa com boa temperança. $ E o empacho perteence sollamente ao sentido do coraçom, que nom reguarda razoadamente se he bem ou mal aquela cousa de que o [h]a. Mais dessy o filha muitas vezes em cousa que homem conhece que he mal de o aver, e lhe prazeria muyto nom o ssentir. E aquesto, segundo meu juyzo, nunca faz, salvo em ajudar o boo receo da vergonha, ou a ssentir onde compre que a ssenta, pera nos guardar doutra tal ou semelhante que procede do conhecymento da razom. Mais el per ssy nom val nada. E cada hũũ quanto poder per siso, husança e cada hũa das cousas que tirom o rreceo o deve de ssy afastar, por que nom presta, salvo no caso ja scripto. E muitos som enganados ouvyndo louvar o rreceo da vergonça, que vem do boo conhecymento das cousas e bondade per que receamos cayr em tal erro, que dereitamente a possamos aver. E penssando esto seer empacho, cuydam que avêllo he virtude, seendo tal myngua que todos devem quanto poderem tirar do coraçom e da voontade. E ssobre aquesto nom entendo dar mais avysamento nem ensyno, por que som obras da natureza em que nom podemos enmendar senom per conhecymento da razom, e per as outras cousas que ja disse. E quando dellas fallar, screverey o que entender. Mas esto screvy por declarar o que sobr’ello me parece pera o que screver adiante seer necessario, e cada hũũ conhecer de ssy medês a que de sua naçom he mais inclinado. E posto que se diga que nom podemos mudar as cousas da natureza, eu tenho que per boo entender e geeral boa voontade os homẽẽs enmendam muyto, com a graça de deos, em os seus naturaaes fallecyme[n]tos, e acrecentam nas virtudes. E porem cada hũũ deve trabalhar por sse conhecer, e no bem que naturalmente recebeo se manteer e acrecentar, e nos fallymentos enmendar e correger.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	2	108rCapitullo segundo
Como algũũs com presunçom som sem receo.
Com presunçom de saberem algũas cousas d’avantagem fazer, nom duvydam muytos fazêllas sem receo, e dizem porem que nehũũ duvyda o que de ssy conhece que bem tem aprendido. E cada hũũ pode veer que, se [h]a conhecymento que algũas cousas certamente sabe, as faz mais sem receo que as outras, de que duvyda como as fara. E nom pareça contrairo o que muytas vezes acontece: recearsse mais hũa cousa que se mylhor sabe, que outra de que se [ha] menos saber. Por que esto se faz por aazo de cada hũa das doze partes ja ditas, em tal guysa que o presumyr do saber nom possa tanto tirar o rreceo, que doutro cabo hi nom aja outra razom per que mais creça por o que ja em outros feitos sentio. Mes em casos iguaaes, certo he que quanto cada hũũ de ssy conhece que melhor sabe fazer algũa cousa, se faz
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	2	108vdella cometedor mais sem receo. E porem em cavalgar, e assy em todallas outras cousas que fazer quisermos, se receo nos embargar de as bem fazer, trabalhemonos que as aprendamos. E sse as soubermos, averemos de nos em ello boa presunçom, e logo todo ou a mayor parte do receo sera fora.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	3	108vCapitullo terceiro
Como per desejo algũũs som sem receo.
Per desejo som algũũs em seus feitos sem receo, como todos bem conhecemos. E dizem porem que nom parece cousa forte a quem muyto deseja. E tanto he claramente conhecido seer assi, que bem scusado seria mais sobr’ello screver. Mes por contynuar como tenho começado, screvo o que aprendi; que todo quanto per voontade fazemos, he por acalçar hũa destas quatro fĩĩs: de folgança, de proveito, d’honrra e onesta [fym]. E dizem que se faz algũa cousa por desejo de honesta fym, quando nos praz de a fazer por amor dalgũa virtude symprezmente, nom avendo princypal te[n]çom a outro proveito, honrra ou prazer que se dello seguyr possa, mes sollamente por sabermos que he bem o fazemos, sem aver sperança por tençom principal a gallardom que dele se spere. E dizem entençom principal em esta guisa: Se hũũ senhor faz mercee aos seus por fazer o que he theudo, sem sperança firme doutro proveito que dello entenda receber, e aalem desta entençom, per que o faz principalmente, conhece porem que sera por o fazer mais amado e melhor servydo, mes posto que todo assy conheça, o principal movedor do coraçom sente que he aquel desejo de o fazer por conhecer que he bem, tal como esta se chama principal entençom. E quando algũa cousa se faz com tal desejo, dizem que se faz por fym honesta. E per estes desejos todos quatro desejamos todallas cousas: hũa dellas a boa tençom, e outra a contrairo, e algũas a hũa symprez, que nom he pecado nem mercee. E de qual quer destas certo he que sempre o grande desejo ajuda muyto tirar o rreceo. E sse per desejo de gaanço os marynheiros nom receam os perigoos do mar, e os publicos ladrõões a justiça, quem duvydará que, se alguem grande desejo ouver de bem saber cavalgar, que aquella voontade lhe nom faça perder o rreceo de cayr da besta, ou com ella, em tal guisa que torvar o nom possa pera boo cavalgador leixar de sseer.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	4	108vCapitullo quarto
Como por nom saber algũũs som mais sem receo.
De sseerem algũũs sem receo por nom saber, se diz: "Ave scarmentad[a] o laço recea". E aquesta myngua de ssaber se parte em duas partes: $ Hũa que perteence ao intendymento. $ Outra ao sentido do coraçom. E per entender nos conhecemos os perigoos que som feitos, conssiirando por o que vymos e ouvymos o que sse pode seguyr. E avendo tal conssiraçom, receamos o mal que avĩĩr nos pode. E tam bem se faz por o que sabemos que se aconteceo em algũũ feito, penssarmos o que se pode fazer em outro, ainda que nom sejam semelhantes. E o receo que vem nas cousas per tal parte, nunca traz erro; por que a rrazom sempre manda fazer o que bem he, e recear todo contrairo. E sse recearmos o que nom he de temer, certamente nom se faz per aazo da rrazom, mais per myngua de sabermos o que he bem, ou nom querer obrar o que dereitamente entendemos. E posto que vejam algũũs mynguados d’entender, ardidos, e outros, que se chamam sesudos, recearem sobejo: digo que |posto| |que| o mynguado d’entender sua ardideza nom fa[z] virtuosamente, por que convem pera o assy fazer que a obra em sy fosse boa e feita em dereita maneira, e que a fezesse per scolhymento, e que obrasse o melhor por o conhecer, e que sentisse prazer e deleitaçom em o fazendo. E esto se entende em todas maneiras de virtudes, fora da fortelleza, em que a deleitaçom em obrando as cousas periigosas se nom pode aver, durando a pelleja, ante que venha ho vencymento. Se el he sem receo onde compre, eu tenho que el obra naquel feito mais sesudamente que o entendido, se
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	4	109rper força de medo nom conhece o que deve conhecer, ou, posto que o conheça, o coraçom scolhe per myngua de sua dereita fortelleza o contrairo do que he bem, com medo ou receo que sente. E pera aquesta parte da razom boo he que saibhamos em esta manha do cavalgar as cousas periigosas, e as que o nom som, ainda que o pareçam, pera recear hũas, e outras nom duvydar. Por que em todollos feitos, quem os bem conhece, os verdadeiros perigoos recea mais; e os que o parecem, nom o sseendo, filho[m] pequeno embargo. E quanto aa parte do coraçom, el conhece e sabe algũũs perigoos principalmente por o que passa; e aquesto ou per tempo perlongado, pouco e pouco, ou ryjamente per hũũ soo acontecymento. E per myngua de tal saber nom recea, e se muyto sente cousas contrairas, vem a rrecear o que ante nom arreceava, salvo se das outras partes for ajudado ao receo tanto nom sentir. Assy como seria se hũũ nunca foy em medo, e fosse em hũa pelleja, |e| em a qual, seendo ferido, vencesse: aquel saber das feridas nom lhe faria tanto recear o coraçom que a boa squeença, por que venceo, lhe mais nom acrecente o atrevymento pera cometer outro tal sem receo. E assy pode fazer algũa das outras cousas per que eu disse que se podia perder; mais per ssy sollamente a myngua de conhecer os perigoos em que som, ou se podem seguir, muytas vezes faz nom sentir o rreceo. E de tal saber do coraçom he bem de nos guardar, nom leixando de cometer o que he razom. E porem devem em cavalgar conhecer os perigoos que geeralmente acontecem, pera os o coraçom nom aprender aa ssua custa. Por que des que o muyto sente e sabe, el filha muytas vezes tal receo, que tarde ou nunca o leixa. E sse os aprendem por lhos ensynarem, ou os conhecerem, com a graça de deos seram dos cajõões guardados, e nas cousas, que per razom entenderem, filharóm atrevymento qual compre, e o al recearón como devem.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	5	109rCapitullo quynto
Como per boas squeenças algũũs se fazem sem receo; e de que guisa os moços e outros que começam a cavalgar devem seer ensynados.
De boas squeenças tirarem o rreceo, he tam claramente conhecydo que nom requere longa scriptura. Por que a esperiencia o mostra assy claramente. E porem dizem que as boas encarnas e cevaduras o fazem perder. E hũa das boas esqueenças que faz pera percalçar esta manha de bem cavalgar, he aver logo no começo boas bestas e geitosas, segundo requerem os tempos em que forem; por que de hũa guisa devem seer as em que começarem de cavalgar, e doutra dally avante. $ E por quanto aquy se oferece fallar em esto, he de saber que pera ensynar hũũ moço ou algũũ outro que novamente aprenda esta manha, que logo no começo lhe devem dar algũa besta muyto sãã, sem mallicia; e seja bem corregida do freo, cylhas, strebeiras e sella. E nom lhe mandem al senom que sse aperte com ella e se tenha bem per qual quer guisa que mais achar geito. E cousa que mal faça, nom lhe contradigam muyto, ante pouco e passo o correjam. E sse fezer bem, largamente o louvem quanto com verdade o poderem fazer. E aqueste geito tenham com el per|a| algũũ tempo ataa que vejam que el vay filhando folgança em aprender, husar e querer receber enmenda e ensyno. E dally avante vããlhe declarando o geito que terrá pera se teer forte; por que esto he mais necessario, guardando sempre o que disse: de o gabar mais, e culpar menos. E sse acertar a cayr, ou leixar a estrebeira, ou algũa outra cousa contraira, se vyr que o sente muito, el o desaculpe o melhor que poder, assy que nom perca sperança e voontade que pera esto e todas outras cousas muyto val. E façanlhe husar d’andar ameude de besta, e a hũa ora nom muyto sobejo. E corra e salte algũũ salto feito, que seja seguro. E o mais que eu entendo he dalgũa trave, ou doutro grosso paao que jaça em boo chãão. E aqueste salte, trazendo o cavallo a gallope, e avysallo bem do que compre, segundo ja he scripto. E assy huse em tal besta
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	5	109vataa que lhe perca todo o rreceo. E como virem que o corre e salta em el sem medo, busquenlhe outro que bulla conssygo e filhe algũũs pequenos saltos, assy como fazem os rocĩĩs follõões, e em aquel o leixem andar o mais de tempo. E nom lhe consentam andar ameude em mullas, nem facas, nem outras bestas que os folgados e seguros tragom, por que a voontade se apreguiça e nom quer de boa mente tornar aas outras des que aquestas custuma; mes deve husar todallas sellas, e monte e caça, e reger e lançar. E no reger com leve lança, de que seja bem senhor, seja ensynado a levar e trazer boo geito e contenença. E no lançar esso medês com cousa leve razoadamente, se filha mylhor o geito da braçaria. E devemsse guardar todollos que dello pouco souberem, de lançarem cousa que seja aguda dalgũa das partes; por que da hũa por entrar no chãão, e da outra por a ponta ficar contra quem a lança, se pode dello receber grande cajom. E porem cana ou paao, rombo damballas partes, e de peso razoado segundo a grandeza do moço, he boa pera esta manha mais sem perigoo aprender. E des que o moço se mostra forte e sem receo em taaes bestas, e husando taaes manhas, devemlhe outra vez de buscar boas bestas, e corregêllas de todo tam bem como se fazer poder. E por que elles ja tẽẽ a fortelleza e atrevymento, stam em boo tempo de os ensynar de todallas outras cousas que o boo cavalgador deve aver, e qual quer erro lhe devem contradizer ryjamente e tantas vezes ataa que o enmende. E husando assy boas bestas, algũas vezes cavalgue em outras, que provem malicias que nom sejam periigosas, assy como alvorar e tornar aa perna, e outras semelhantes, e que sejam muyto fazedores. E corra sem strebeiras, e prove outras cousas taaes, pera se perceber do que lhe pode acontecer. Aos boos homẽẽs nom louvo de provarem aquelas em que [h]a manifesto perigoo. E aquel que per ventuira ouver taaes bestas e meestres, averá hũa squeença que o muyto ajudará a perder o rreceo em esta manha. $ Som outros acertamentos em guerra, justas e torneos, per que os homẽẽs em cavalgar o perdem muyto. E por que as mais das cousas que vẽẽ a juyzo dos homẽẽs per squeença som mais, segundo meu entender, per dereita ordenança de nosso senhor deos, a nos convem trabalhar primeiro e princypalmente pera aver sua graça, e desy o querer, saber e poder que no começo disse pera todo seer necessario. E sse em esto contynuarmos, todallas squeenças nos vĩĩrám per a sua dereita ordenança como pera nos he mylhor.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	6	109vCapitullo VI
Como per husança os homẽẽs som sem receo.
Per husança todollos homẽẽs se fazem mais sem receo, se per cada hũa das outras partes ja dictas nom som storvados. E porem dizem que as cousas husadas nom fazem sentimento. E viindo a nosso proposito, he de saber que se perdermos o custume d’andar em bestas fazedores e desassessegadas, e de correr e saltar per lugares duvydosos razoadamente, que a voontade nos receará de o fazer per medo, per empacho ou per vergonha, em tal guisa que, se o muyto leixarmos, acharnosemos conhecidamente muyto mynguados do que ante sentyamos. E assy quem esta manha bem quiser aver, nunca por stado nem hidade, a todo seu poder, com medo ou priguiça perca custume razoado de cavalgar em taaes bestas que corram e saltem, por lhe nom sentir o coraçom em ello receo; ca se perder a husança, cobrará cada vez mais temor, e per el leixará gram parte desta manha.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	7	109vCapitullo VII
Como per razom os homẽẽs som sem receo.
Algũũs homẽẽs som sem receo em algũũas cousas, por lhes mostrar sua razom que nom he bem de o averem. Porem dizem que as alymarias per natureza se regem, e os boos homẽẽs per razom. E aquesto nom se faz a todos,
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	7	110rpor que os menos se governam per ordenança della, e os mais per o desejo da voontade. E fazem esta deferença: Hũũs por averem nas cousas tam curto saber, que nom conhecem o que he bem e mal, ou por a voontade seer tam ryja que cega toda a rrazom ou a força, ainda que de todo cegar nom pode. E outros, que boos som, se regem sempre per ella, e aquestes muytas vezes devem fazer o que nom querem, e leixar de comprir quanto desejam, segundo seu boo e dereito entender lhes julgar, e sem lecença della non devem obrar, assy como fazem os moços bem enssinados, que sem outorgamento de seus ayos cousa nom começam. E os que trazem tal custume, nom he duvyda que naquellas cousas que elles vyrem que he bem de nom aver receo, que nom percam dellas grande parte, ainda que o ajam por aazo de cada hũa das outras partes ja scriptas. E porem he boo saberem os cavalleiros e scudeiros quanto he avantejada esta manha de cavalgar, por nom recearem de a provar e custumar. Por tal que percalcem o bem que se della pode seguir, e leixem a myngua que pera elles he nom a ssaberem, devem esforçar a voontade pera [a] husar e nom leixar squeecer des que forem entrando nos dias; por que aos mais dos homẽẽs vem receo de correr e cavalgar em bestas fazedores. E sse a razom lhe nom acorre, de todo perderóm a mayor parte do custume; e quanto mais leixarem, tanto mayor receo averám e peor cavalgarám, como ja he dito. Mas conhecendo cada hũũ o mal que se pode dello seguir, deve assy forçar a voontade que aja sempre tal husança e atrevymento, qual seu entender lhe mostra que deve aver. Por que assy como os mais dos moços menos temem as queedas do que he bem, assy os homẽẽs de cada vez mais as receam que devem. E assi como [a] elles mais compre consselho que se receem e temperadamente per|a| algũũs logares corram, assy, despois que os dias carregam, convem per razom filhar esforço e custume que nom s’acovardem.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	8	110rCapitullo VIIIo
Como por averem algũa avantagem som algũũs homẽẽs sem receo; e como os homẽẽs som sem receo per outro mayor receo.
Por algũũs veerem que tẽẽ avantagem sobre os outros, se fazem naquellas cousas mais sem receo. E aquesto he nas forças e saber de manhas, e nas armas e ajuda d’homẽẽs e bestas, e outras muytas cousas, segundo cada hũũ por sy pode sentir, e nos outros bem conhecer. E por tanto se diz que mais sem receo pelleja quem as costas sente queentes de boa ajuda que de ssy tem ou doutrem spera. Porem he sempre grande proveito cada hũũ se trabalhar por aver as mais boas manhas que poder, como ja disse. E pera se perder o rreceo per esta guysa em cavalgar, he muyto boo trazer todollos corregimentos avantejados [e] husar boas bestas; por que de tal husança gaançarám grande atrevymento, e do contrairo crece o rreceo. $ De homẽẽs o perderem em algũas cousas per outro mayor receo, he muyto claramente visto. Ca hũũs em navyos, temendo a força do mar, se leixam yr quebrar a terra, e outros, por temerem o fogo, se lançam de casas abaixo. E porem se diz que hũũ grande sentymento tira os outros somenos. E assy quem recear a myngua que he aos cavalleiros e scudeiros nom saberem cavalgar, e cuydarem que, se ouverem medo ou empacho de o provar, que nunca o ssaberám fazer, convem que aquel receo lhe faça perder grande parte do que ouverem de cayr, com a besta, ou sem ella, em tal guisa que por el nom leixaróm de sseer boos cavalgadores.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	9	110rCapitullo IXo
Como per sanha algũũs homẽẽs som sem receo.
Bem he visto como per sanha muytos perdem o rreceo dalgũas cousas, que sem ella o averiam. E porem departem algũũs, pois em esto presta, se ella pera os homẽẽs he boa. E leixando muytas razõões que dhũa e doutra parte podem fazer, segundo aprendi esta he
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	9	110va certa determynaçom: que ao boo homem he de todo scusada, por que o sseu boo entender e dereita voontade, com temperança e fortelleza, lhe abastom pera bem dereitamente vyverem e fazerem todos seus feitos. E sse pera tal homem he boa em algũas cousas, seelloá em aver sanha de ssy se mal fezer, ou della meesma se a ouver contra alguem onde e como nom deve. E aos outros, que som em algũas cousas mais fracos e mansos do que a rrazom dereita manda, helhes muyto boa se nom he tam grande que o torve. Mes se lhes faz comprir o que ella manda, como nom compriam se os ella nom esforçasse, pera estes em tal caso he muyto proveitosa. E viindo a meu proposito: se algũũ cavalleiro ou scudeiro faz [a] cavalo algũa cousa em que faça myngua, por nom saber cavalgar, conhecendo que por ello ficou em tal fallymento, e avendo sanha de ssy, em razom está de sse trabalhar de nom ficar outra vez em tal perda ou torvamento da voontade, perdendo o rreceo do medo e empacho se trabalhará de saber desta manha o que ante nom sabia, nem soubera se a ssanha nom fora. E per aquesta semelhança se pode bem veer a quaaes he proveitosa, e como per ella se tira o rreceo.
Livro	Capítulo	Fólio
3-2	10	110vCapitullo X
Como per a graça special algũũs som sem receo.
Nom embargante que, pera aver qual quer boa manha ou virtude, he necessario a graça special de nosso senhor deos, porem neeste caso eu declaro assy: Se algũũ homem geeralmente em seus feitos recea mais do que deve, e acertandosse em algũũ feito periigoso el se mostra tam sem receo, que por ello ha honrra, e scusa grande mal – que diremos que faz esto, senom graça special? E assy veremos algũũs, que som sem receo em todos seus feitos, |e| algũa vez cayrem em grande myngua e desonrra. E daqueste, que se pode dizer senom que deos por seus pecados o desemparou specialmente do grande bem que lhe avya outorgado? E conhecendo assy esto, nos devemos trabalhar com sua mercee em tal guisa, que aos tempos do mester e necessydade nom percamos per nosso desmerycymento em cavalgar e todallas outras cousas a boa graça que nos deu, mes specialmente vejamos que per el nos he mais outorgada. $ Sobre esta parte screvy assy longamente, por que bem conheço que muytos, por averem mayor receo do que devem em cavalgar e outros boos feitos, ficam mynguados de saberem o que bem poderiam, e a elles seria proveitoso pera seu acrecentamento e grandes honrras. E conhecendo cada hũũ de quantas partes este receo pode vĩĩr, e como per a graça de nosso senhor deos, com algũũ boo esforço e saber, se pode emendar, muyto está em razom de mais asynha e melhor poder receber emenda do que fara o que se nom entender nem conhecer o mal donde lhe vem, e as cousas que lhe pera ello podem prestar.
Livro	Fólio
3-3	110vACÁBASSE A SSEGUNDA PARTE, DE SEER SEM RECEO, E COMÉÇASSE A TERCEIRA: DA SEGURANÇA.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	1	110vCapitullo primeiro per que sse declarom as partes como se gaanha a ssegurança.
De sseer homem sem receo em cavalgar, se dá grande aazo a sseer seguro na voontade e contenença, e saber mostrar sua segurança. Porem per algũas das partes ja ditas bem podem seer algũũs sem receo, e nom seguros na voontade, nem saberám mostrar sua segurança; assy como hũũ que per menencoria se atrevesse a fazer algũa cousa de besta, de que el nom tevesse fora do coraçom todo medo, vergonça e empacho, certo he que, ainda que tevesse perdido tanto receo per que toda vya o fezesse, nom mostraria porem nem averia aquella boa e dereita segurança que hũũ boo cavalgador deve aver. Mes antre as outras cousas que, segundo
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	1	111rdisse, tirom o rreceo, quatro som que muyto principalmente trazem esta segurança, scilicet: naçom e presunçom, husança e rrazom. E por que da naçom e presunçom e husança tenho já dito como fazem perder o rreceo, e gaanhar a ssegurança, fica declarar quanto e como presta a rrazom pera [a] aver, manteer e mostrar. E porem he de ssaber que a myngua da segurança da voontade se mostra per cada hũa destas cynquo partes, scilicet: por se recear de fazer algũa cousa; ou fazend[o]a trigosamente; ou se torvar e empachar quando a fezer; tarde e priguiçosamente acodir ao que compre; e por mostrar que põe em ella mayor femença do que deve.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	2	111rCapitullo segundo
Como por receo se mostra a myngua da segurança; e como per trigança se mostra a myngua della.
Pera esto melhor declarar, ponho enxempro dello. Se algũũ andando a cavallo recea d’aver perigoo ou vergonça, certo he que a voontade ja nom he segura; por que o temor está no coraçom, e pois a ssegurança em el tem sua morada, ambos a hũũ tempo de hũa cousa nom podem em el bem star. E assy avendo receo do que fazem, nom podem dello aver segurança em quanto durar o temor. E posto que algũũ per sanha ou as outras partes ante scriptas se atreva cavalgar hũa besta fazedor, ou queira em ella tal manha [fazer] de que nom ha boa segurança, certo he que logo per quem dello ouver boo conhecimento sera verdadeiramente conhecido no rostro, corpo ou contenença. $ Por se trigar he bem conhecida a myngua da segurança; ca temendo algũũ o que vee que lhe pode empeecer, trigosamente lhe quer poer remedio. E assy he hũũ synal muyto conhecido que nom ha boa segurança na voontade em algũũ feito, quem se triga em o fazendo. E nom he de filhar que se faz hũa cousa com trigança, por se fazer com boa aguça; ca muyto desvairom antre ssy per esta deferença: Aguça faz sem tardança comprir o que manda o boo e dereito entender, e a trigança vem do coraçom, por seer geeralmente em todos seus feitos trigoso, por se temer em algũas cousas, como suso he scripto, ou aver em ella sobeja voontade. E as mais vezes faz mal obrar, sempre mostrando myngua de segurança.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	3	111rCapitullo IIIo
Como per torvamento ou empacho se mostra a myngua da segurança; e como per tardar sobejo de fazerem o que devem, se mostra myngua della.
Por quanto as cousas que som no coraçom nom podem dos outros seer conhecydas senom pollas obras que vẽẽ de fora: porem, veendo algũũ que tarda muyto, fazendo algũa cousa, de acodir ao que [compre], dizem que nom he bem seguro em ella. Por que assy como algũũ, trigandosse por seer de naçom trigoso, lhe contam que o faz sem boa segurança, se he tal cousa que possa aver receo, vergonça ou empacho, posto que o elle faça por sua condiçom natural – assy quando vẽẽ que tarde e pryguyçosamente acude ao que compre em as obras que faz, se taaes som – logo he culpado que o nom faz seguramente, posto que el por seer de naçom priguiçoso ou vagaroso o faça.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	4	111rCapitullo IIIIo
Como se mostra a myngua da segurança por algũũ poer mayor femença em algũa cousa que faz do que deve.
Fallando propriamente, o medo ou receo he contrairo da segurança. E porem, mostrando algũũ en seu geito que põe mayor femença no que faz do que deve, bem declara que o sseu coraçom nom está muy seguro. Ca temendo ou receando algũa cousa contraira que vĩĩr lhe pode, põe neella sobeja guarda. E quando lho assy vẽẽ fazer, logo entendem que he com myngua de ssegurança. E pódesse mostrar, ante do feito e de pois, que som em el per cada hũa das partes suso
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	4	111vscriptas. E ponho exempro a nosso proposito: Se [a] algũũ dizem que cavalgue em algũũ cavallo fazedor, e el, receando perigoo ou vergonha, o nom ousa fazer, claramente mostra que nom tem naquelle feito a voontade segura. E sse vẽẽ que, corregendosse pera cavalgar, se triga, torva, ou empacha, ou tarda mais do que parece razom, bem se dira que per myngua de segurança o faz. E sse for tal besta em que al nom aja de fazer senom corrêlla, ou saltar hũũ razoado salto, e vẽẽ que põe muito sobeja delligencia em se correger, por se guardar de nom cayr, assy o julgam que he feito com myngua de segurança. E per esta guysa se vee, depois que som a cavallo, que por pouco bulir se apertam tam ryjamente e se apegam com tal contenença, que logo declarom sua myngua. E desta guisa em outros semelhantes casos se pode assaz entender como se mostram muytos dela fallidos, por fazerem as cousas com mayores mostranças de reguardo e femença do que o feito requere.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	5	111vCapitullo quynto
Como sse pode gaanhar e mostrar esta segurança.
Ditas e declaradas estas cousas, per que sse mostra o fallicymento da segurança, se pode bem conhecer como ella se deve gaanhar, manteer e mostrar; por que, guardandonos do que he contrairo, gaanharemos aquella parte que aver quisermos. E ponho desto exempro: Se algũũ se conhece della mynguado por medo, vergonha ou empacho que aja de cavalgar, reguarde aquellas cousas suso scriptas per que declarey que muytos perdem o rreceo, e façaa|e|s assy como per mym he scripto, e bem creo que gaanhará tanta segurança que pera este feito razoadamente lhe abastará. E leixando todallas outras, sollamente aja husança em boas bestas e geitosas, segundo a pessoa for, e vera conhecidamente que receberá grande melhoria. $ E do que eu disse de torva|r|, empacho e trigança, e poer mayor femença do que deve, conh[é]çasse cada hũũ se erra per algũa destas partes. Ca se bem nom conhecer seu fallicimento, em esto nem outra cousa nunca se bem pode emendar. E sse vyr que erra por trigança, el a faça por hũũ tempo tam devagar que lhe pareça que as faz mais vagarosamente que deve. E assy em nas outras, onde sentir hũũ fallicimento, huse tanto per o contrairo que lhe pareça hũũ pouco sobejo. Por que regra geeral he que, assy como se faz querendo algũũ paao ou vara torta endereitar, o torcem aa parte contraira, que per esta guisa devemos fazer se conhecermos que nom guardamos em algũa virtude o meyo e nos derribamos a cada hũũ dos cabos em que [h]a erro. Que assy cedo como bem podermos nos devemos lançar per algũũ tempo a outra parte, em tal guisa que per custume daquel, e desavezamento da outra, que primeiramente seguyamos, nossa razom possa conhecer e o coraçom possuyr aquelle dereito stado que naquella virtude devemos aver. E quando algũa cousa de cavallo quisermos fazer, se o nosso coraçom por seer em ello muito seguro nom se quer proveer do que lhe compre, o desejo de nossa saude e proveito nom conssente tam sobeja segurança, e o faz proveer de todo aquello que lhe he necessario. E assy quando este desejo me requere que ponha sobeja deligencia em me guardar dos perigoos que me podem acontecer, o coraçom nom me conssyntirá que o faça, sentindo que por ello me podem prasmar. E antre estes dous contrairos e debates que em cada hũũ de vos muitas [vezes] se fazem, o boo entender julga o que dereitamente avemos seguyr, nom satisfazendo de todo aa ssobeja segurança que o coraçom quer mostrar, nem ao proveito de que o desejo se quer proveer. E conhecendo dhũa parte que, pois avemos razom, que per ella todos
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	5	112rnossos feitos devem seer regidos, e nom [devemos] leixar as cousas sobre ventuira; e da outra conhecendo cam pouco he nosso saber e poder, e como toda [nossa] guarda, por muyto que nos avisemos, na mãão do senhor princypalmente he: averemos esta temperança nom duvydarmos de fazer todallas cousas que a nosso stado, ydade e desposiçom pertẽẽce, segundo as fazem nossos semelhantes que por boos som conhecidos, sabendo que o principal cárrego de nos guardar he daquelle que cada hũũ dia de perigoos sem conto nos guarda. E nos porem, nom desemparando a husança da razom, nos avisaremos de todo o que bem podermos, nom avendo em nos o principal esforço, mes em deos, nem leixando por ello de fazer o que devemos em todallas cousas, ainda que perigoosas sejam, quando tempo razoadamente nollo demanda. E per aquestes exempros suso scriptos me parece que he declarado como os homẽẽs per boo entender podem aver e mostrar sua boa segurança por conhecerem seus fallicimentos, e sse esforçarem quanto em elles for, e acustumarem contynuadamente a sseguyr aquelle boo geito que verdadeiramente entenderem que em cada hũa cousa devem teer.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	6	112rCapitullo sexto
Como sse per algũas mostranças pode mostrar esta segurança.
Pódesse ainda mostrar esta segurança per algũas mostranças contrafeitas, as quaaes nom tam soomente prestam ao parecer de fora, mais, quando as per muytas vezes custumam, o coraçom por ellas se segura mais cada vez ataa vĩĩr a gaançar boa e verdadeira segurança qual pera esto compre, das quaaes por exempro declaro estas: $ Hũa he, quando andar a cavallo fazedor, ou quiser fazer cousa duvydosa, sempre mostre boa, leda contenença, e queda. E nom porem tanto sobejo que conheçam que he contrafeita; por que, se fosse por tal conhecida, mais mostraria myngua que avondança della. $ Outra que se atouçar ou saltar algũũ salto, ou contornar, ou de ssy o cavallo aspero fezer, algũas vezes venha com a mãão passamente a correger o capello ou cynta ou roupa, dando a entender que daquello ha mayor sentido que de sse teer firme, mostrando que de todo o que a besta faz tem pequena conta: E esto nom façom muito ameude, nem contynue de fazer hũa cousa, mes ora hũa, ora outra, segundo lhe mais veher a geito. E qual quer dellas nom faça per longo spaço, se nom como requere o que el mostrar querer correger. $ Doutra maneira se faz, yndo fallando em algũa storia com pessoa que nom seja de gram conta, por apertar a besta das pernas, ou passamente a tocar da spora, em tal guisa que se nom veja, ou de tentar o freo a fazer que ella se avyve, mostrando que de ssy o faz. E ainda que o assy faça, nom mudando a contenença fallar e ouvyr como ante fazia, e, mostrando que quer assessegar a besta, darlhe aazo encuberto per que mais faça. E daquesta guisa se pode mostrar, fallando com algũũ senhor, se a besta de ssy fezer, nom leixando por cousa que ella faça de levar dereita contenença emno ouvyr e lhe fallar, e sse ouvyr ou fallar algũũ que vaa de pee, nom leixando algũũ pouco de sse abaixar contra el, como faria se queda fosse. E assy quando todos reguardam algũa cousa siinadamente, que, bulyndosse, ainda que aspero seja, nom leixe d’olhar o que como trazem os outros. E daquesto se filha hũa geeral regra: que por cousa que a besta faça, ora seja per nosso prazer, ora per o sseu della, se tal nom for que se de todo deva mostrar que nos parceiramente as fazemos, sempre devemos mostrar que aquello tam pouco sentimos, nem nos torva, como se fossemos passeiando. E destes exempros se poderiam dar muytos outros, mes per aquestes, quem os bem reguardar, vera que maneira nos outros casos semelhavees deve teer. E toda a meestria desto está que assy saibha todo faz[er] que sempre mostre que he feito com segurança real
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	6	112ve verdadeira, e nom contrafeita.
Livro	Capítulo	Fólio
3-3	7	112vCapitullo septimo
Da duvyda sobre esta mostrança.
Algũũs diriam que taaes mostranças se nom devyam fazer per boos homẽẽs, por que em jogo nem verdade nunca devyam husar de mentira nem tal mostrança, ante devem seer em seus feitos e dictos claros e verdadeiros; e husando de taaes mentiras poderiam filhar custume de mentir em outras cousas, e des que sse filha por husança, he muito maao de leixar. $ A esto respondo que taaes mostranças feitas a boa fim, por homem vezar bem seu coraçom e encobrir de ssy todo contrairo, sem vĩĩr a outrem perjuizo, que nom he mentira, e pódesse fazer sem prasmo nem embargo da conciencia. E de tal husança |h|o boo homem nom filhará custume de mentir em cousa que nom deva; ca posto que taaes mostranças faça, sempre se porem guardará daquellas em que ouver pecado ou dereito prasmo.
Livro	Fólio
3-4	112vACÁBASSE A TERCEIRA PARTE, DA SEGURANÇA, E COMÉÇASSE A QUARTA: DE SSEER ASSESSEGADO.
Livro	Capítulo	Fólio
3-4	1	112vCapitullo primeiro [Como o boo cavalgador deve concordar seu assessego com a obra que a besta faz] .
Passadallas tres partes de que screvy: $ a primeira de sseer forte, que he a mais principal que hũũ cavalgador deve aver; $ a ssegunda do atrevymento; $ a terceira da ssegurança, que pera bem cavalgar e outras cousas muyto vallem: screverei na quarta de sseer assessegado mais brevemente. E pera cobrar assessego na sella qual se deve aver, prestam muyto estas principaaes partes suso scriptas: de sseer forte, sem receo e sseguro; mes convem que se declare como per algũũ geito se deve filhar. $ Algũũs penssom que o grande assessego mostra myngua de soltura, por nom conhecerem de que partes se ha d’aver, e em que tempos. E aquesto nom he assy, ante o boo assessego dá grande ajuda a ssoltura, segundo adiante sera declarado. E pera esto he de ssaber que o boo cavalgador deve concordar seu assessego, segundo ja disse, com a obra que a besta faz; que se for passeiando, nom presta nem parece bem assessegarsse muyto e stirar amballas pernas e mostrar muy firme e queda contenença. Ca fazendo assy, mostra que traz medo da besta, ou que de ssy he empachado. Mais o boo geito que em tal tempo se deve tẽẽr, he mostrar hũa soltura geeral de todo o corpo assy segura como se de pee fosse passeiando. E nom porem em tal guisa que se deleixe na sella, ca sempre parece mal, mes, levando a contenença que a ssella em que for requere, de ssy meesmo mostre a ssoltura e que nom leva receo nem vay empachado. E todo porem se pode fazer em tal guysa que se guardará o dereito assessego que cada hũũ deve teer segundo quem he e o lugar e a besta em que vay. E quando trotar ou vyvamente andar, já parece melhor mostrar em ella mayor firmeza e assessego. E dally avante, quanto mais fezer a besta, tanto mylhor parece andar quedo e seguro na sella.
Livro	Capítulo	Fólio
3-4	2	112vCapitullo segundo
Como deve seer o assessego filhado.
Ho assessego se deve filhar primeiramente dos giolhos arriba, que ja mais nom se deve afroxar da besta, se tal cousa faz em que seja necessario. E os pees devem seer bem firmes nas strebeiras, segundo meu custume, como tenho scripto onde falley no desvairado cavalgar que as sellas requeriom segundo suas feiçõões. Se a besta corre ou faz asperamente, o rrostro deve seer quedo e seguro, e nom bullyr a cabeça sem necessydade; e esto porem em tal guysa que nom pareça que anda empachado. E quando vyr que he bem, ou lhe prouver de oolhar algũa cousa, torne o rrostro a veella tam sem empacho como faria stando de pee. E do corpo se filh[e] apertandosse
Livro	Capítulo	Fólio
3-4	2	113rdas spadoas, e entesandosse, andando porem prestes de sse endereitar ou encostar [a c]ada hũa das partes, nom por a besta abollyr, mas por el seer tam senhor de ssy que possa andar com o corpo por se teer mais forte na besta, e mais fremoso, e de mais segura e melhor contenença como el vyr que he bem. E por reger algũa lança, ou a lançar, ou fazer algũa outra cousa, el seja assy firme do corpo que sem embargo que lhe a besta faça elle possa soltar seus pees pera a ferir, e as mããos pera a lança e redea e pera toda outra cousa, andando armado ou nom trazendo armas, atam sem empacho como de pee o faria, ou se a besta fosse passeiando. $ Ho assessegar bem os pees nas strebeiras, assy que nom ande bulyndo em ellas, dá grande ajuda ao geeral assessego de todo o corpo. E aquesto se faz trazendoas em boa iguallança de longura. E sse custuma trazer o pee todo dentro, faça chegar a correa da strebeira ao longo da perna, |e| trazendoas porem de tal longura que possa trazer os calcanhares razoadamente baixos. E nom façom do pee perna. $ Se custuma o pee de meo, dévesse trazer o calcanhar hũũ pouco baixo, e lançado pera fora, e o collo do pee sempre bem entesado, por que dally se filha grande parte do boo assessego. E as sellas e as strebeiras bem feitas e rrazoadamente corregidas vallem muyto pera esto.
Livro	Capítulo	Fólio
3-4	3	113rCapitullo terceiro
Da mayor declaraçom de como se deve guardar o boo assessego; e do proveito que faz.
Do apertar das spadoas e entesar do corpo, faz aos cavalgadores correr as carreiras bem quedas, e mais fremoso. E devem seer avysados de ferir das sporas; por que dos giolhos a fundo sollamente aballem as pernas por ferir a besta. E dos braços se devem avysar que os nom tragam entesados com o corpo assy que o mover delles faça desassessegar; mes no trazer da redea e em outra qual quer cousa que aja de fazer, sempre o corpo seja quedo sobressy e dereito. E das mããos e dos braços e dos pees se ajude quanto lhe prouver e vyr que he bem, nom aballando por ello mais o corpo do que for necessario. E per este geito se dá grande avantagem a sse fazerem as armas yr quedas no corpo, que se nom movam, como fazem algũũs que, por se nom saberem entesar, lhe aballam tanto que recebem dellas grande torva em bem parecer e soltura. E ainda nunca tam ryjos seram na sella, seendo nas outras cousas de igual desposiçom, como aquelles que sy e suas armas bem sabem assessegar. Ca do boo assessego na besta se dá grande ajuda a sseer em ella ryjo, solto e fremoso, e ao bem trazer da mãão e a moor parte das outras cousas que o boo cavalgador deve aver. E porem aquelles que o desejom de sseer, muyto se devem trabalhar que ajam boo assessego do corpo e rostro e contenença, e conheçam bem qual se deve d’aver em cada hũa cousa, filhando enxempro per aquelles que veem que o bem sabem, e que sobre os outros em esta manha mais com razom som louvados.
Livro	Fólio
3-5	113rACÁBASSE A QUARTA PARTE, DE SEER ASSESSEGADO. E COMÉÇASSE A QUINTA: DE SEER SOLTO.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	1	113rCapitullo primeiro
De sseer solto, e da soltura da voontade.
Guardando a ordem que tenho começada, da soltura que sobre a besta aver se deve me convem trautar, da qual seu nome nos dá em parte algũũ conhecimento. Por que seer solto, bem se mostra que homem nom he preso dos embargos que em tal caso muytos prendem. E aquestes som: empacho e fraqueza da voontade deshordenada, vergonça, myngua do corpo, pouco saber da manha, e pequena husança. E pareceme necessario de cada hũũ destes trautar, pera mostrar como de suas prisõões poderemos algũa cousa seer lyvres e gaançar aquella boa soltura que
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	1	113vnaquesto aver sse deve. $ Na voontade algũũs filham tal embargo, per que muyto som torvados no que ham de fazer, per empacho, fraqueza e desordenada vergonça. Daquesto ja fallei como se podia em algũa parte remediar; mes pera mayor declaraçom, eu vy algũũs livros em que se screve de hũa virtude que chamam grandeza de coraçom, e diz que faz ao homem teersse em conta pera obrar toda cousa assy como hũũ boo homem o pode e deve bem comprir. E tal entençom deve seer verdadeira: ca se el tem sy em muyto, e val pouco, tal chama presuntuoso; e sse el verdadeiramente he pera mais bem, ou o sseria se despoersse quisesse, do que penssa, tal se diz de pequeno ou fraco coraçom. Requéresse a quem ouver esta virtude que el se tenha em boa styma pera fazer grandes e boos feitos segundo a pessoa for, e que assy seja que el obre segundo a conta em que se tem. Por que he duvydoso estar no meo verdadeiro per hũũ certo conhecymento que de ssy tenha, determyna o fillosofo; que mais proprio he ao grande coraçom algũa cousa mais de seu poder presumyr, que menos de sy confiar. E aquelles que esta virtude ham, se he geeral em todos seus feitos, toda cousa fazem soltamente; por que todollos homẽẽs em sa voontade som muyto embargados se penssom errar no que fazem. Mes aquelles que todavya speram bem no fazer, pequeno embargo recebem da voontade, e ainda que errem, logo entendem enmendallo. E porem se nom torvam nem afastam de cometer ou husar o que vẽẽ que he bem, ou lhe praz de fazer. Digo geeral, por que algũũs a tẽẽ em hũa cousa, e nom em outra, segundo he bem visto: que hũũs se atreveróm a cavalgar, e nom a dançar; e algũũs a pellejar, e nom a cantar; e assy em todallas outras cousas. Mas aquelles que a teem special acerca daquella cousa que fazem, sem duvyda lhes dá grande ajuda pera a fazerem soltamente. $ Da vergonça deshordenada som algũũs muyto embargados por myngua de boo entender, husança, converssaçom, consselho ou avysamento. E aquesto se faz por que, segundo disse, eu faço deferença da vergonça ao empacho. E empacho entendo que vem do coraçom, e porem torva em toda cousa, ainda que seja conhecido que he boa pera fazer. E a vergonça procede da parte da rrazom, e porem, penssando algũũs dalgũa manha que nom he razoada pera elles, leixamna de provar ou d’husar, e com esto lhes filha|r| empacho, nom podendo em ella aver aquella boa soltura que aver sse deve. E tal tençom como esta, se he errada, da parte da rrazom lhe vem tal erro, e a vergonça lhes traz o empacho. Querendo algũũ ganhar a ssoltura da voontade, he necessario tirar o empacho per husança e presunçom de ssy, que he pera fazer o que os outros de sseu stado fezerem, teendosse naquella conta que el verdadeiramente he, ou mais, e entendendo que he abastante pera cavalgar bem e fazer a cavalo qual quer cousa como outro homem semelhante del. E nom se entenda que, por tal presumyr, que deva seer desprezador e oufano; por que, ainda que tal teençom tenha, o que boo e virtuoso for sempre guardará aos outros aquella honrra e cortesia que guardar deve. $ Da parte da rrazom convem aver boo conhecimento das manhas que cada hũũ segundo a ydade, stado e tempo convem de husar. E aquellas que som pera fazer, ainda que o coraçom per ssy se queira empachar, deve seer forçado [a] perderlhe o empacho, vergonça e preguiça, e aver della grande e boa husança, per que se gaanha grande parte da soltura.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	2	113vCapitullo segundo
Da desposiçom do corpo, do saber, da manha e da husança della.
Da desposiçom dos corpos em cavalgar, e assy nas outras manhas, tẽẽ algũũs saber, os outros grande avantagem geeralmente em todallas cousas, ou specialmente em algũas. E aquesto nom vem da feiçom que assynadamente se possa declarar; por que algũũs aa vista parecem empachados, e todallas cousas fazem soltamente; e outros pello contrairo. E tal ordenança que nosso
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	2	114rsenhor deos em esto pôs me parece que deve dar grande atrevymento aos homẽẽs teerem grande teençom de percalçar qual quer manha, e nom desasperar de [a] aver, ainda que sua feiçom pera ellas lhe nom pareça desposta. Por que veróm os outros, que som pera ello tam pouco a vista pertẽẽcentes como elles, averem assaz boa soltura naquella manha em que a desejom aver. E bem tenho que mais aleixam de percalçar as manhas por myngua da voontade e fraqueza della, que por desposiçom do corpo, ainda que sem duvyda algũũs naturalmente som tam stremados cavalgadores, que poucos acharóm seus semelhantes, e outros assy empachados, que a gram trabalho lhe farom aver boa soltura. Mais leixando estas cousas que som naturaaes, e fallando no que ao enssyno pertẽẽce, neestas quatro partes convem de sse aver a ssoltura: $ A primeira, do braço dereito, pera reger, lançar, cortar e fazer qual quer cousa. $ A ssegunda, da mãão e do braço ezquerdo, pera trazer a rredea e a ssoltar e teer e voltar a cada hũa das partes como vyr que compre. $ A terceira, das pernas, do giolho afundo, pera ferir a besta quando e como comprir. $ A quarta he da contenença do rostro e do corpo, segundo ja screvy onde falley da segurança. E esta soltura dos braços e das pernas se deve aver nom os trazendo com o corpo, mais cada hũũ per ssy fazendo seu oficio, ainda que o corpo seja quedo. E aqueste he hũũ dos boos geitos que o cavalgador deve aver. E os que sabem os corpos trazer de boo assessego, a percalçom melhor que os outros, como dito he.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	3	114rCapitullo IIIo
Da declaraçom dalgũas manhas que sse a cavallo custumam fazer, de que sse adiante dá ensynamento.
Pera aver boa soltura, se requere boo saber das manhas; por que doutra guisa nom se pode bem percalçar nem mostrar. E as principaaes som, segundo meu juyzo: ensayarsse armado de guerra, assy corregido como em ella deve andar, justar, tornear, avendo boo meestre ou meestres que o avisem no que comprir. E el crea o que lhe disserem, e lhe obedeeça, por que necessario he ao que aprende creer e obedeecer a aquel que o ensyna. E esso medês dá grande ajuda aa ssoltura o andar do monte, e caça, e reger lanças, remessállas, e jugállas canas, ferir d’espada. E todas [e]stas manhas devem seer husadas per aquelles que boa soltura a cavallo desejom d’aver; por que boa e razoada husança he grande meestre, e sem ella nom se pode nehũa bem percalçar, e, ainda que se haja, se torna bem ligeiramente em squeecimento. E continuando na teençom que primeiro screvy: em mais algũũs querer aproveitar que me guardar em esto que screvo poder seer contra-dito dalgũas que a cavallo muyto som husadas, pera os que pouco dellas sabem quero dar algũas ensynanças. E som estas: do trazer a lança so-mãão, na perna, ao collo; regêlla e encontrar com ella, feryr sobre mãão, remessálla bem e certe, e d’espada feryr de ponta e de talho; por que em esto se mostra grande parte da soltura. E ssobr’ello screverey brevemente segundo per mym achey certa pratica, ainda que nom de rrazom de todo; ca se outrem provar o que screvo, e bem acertar a manha, a esperiencia lhe mostrará se fallo certo. E nom devem estas manhas seer desprezadas de nehũũ cavalleiro ou scudeiro, penssando que nom som necessarias, mes ante se devem todos trabalhar por sabeerem dellas, nom as leixando por pequenas, e que se podem scusar, ou que som pera algũũs tam grandes que se nom atrevem de as bem aver. Por que certo he que as cousas, que parecem pequenas, desprezar, e das grandes desasperar, e rrequerer razom hu se nom deve buscar, fazem ao homem symprez e mynguado vyver e acabar. E devem teer teençom que,
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	3	114vassy como nom som embargados de trazerem contynuadamente suas spadas cyntas - e muytos hi ha que muy pouco ou nunca dellas se aproveitam, mes sollamente por entenderem que em algũũ tempo de mester lhe podem prestar, lhes praz de as trazerem - que assy do saber das boas manhas o coraçom daquel que as bem ha razoadamente recebe prazer e contentamento, conhecendo que, se lhe comprir, pode dellas receber boa e grande avantagem sobre os outros que as bem nom sabem; e que muytos forom e som dellas em grandes necessydades acorridos e ajudados, e por ellas de todollos boos mais prezados e pera boos feitos theudos em mylhor conta.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	4	114vCapitullo IIIIo
Do ensynamento de trazer a lança de sso-mãão, na perna e ao collo.
Pera prosseguyr a enssynança das ditas manhas, he de ssaber que a lança de sso-mãão igualmente se traz de quatro guisas: hũa o braço todo teendido igual de ssy; e outra hũũ pouco mais alta e atrevessada sobre a coma do cavallo; outra lançado sobre a mãão ou braço ezquerdo; e a outra no talhe afundo ou acima del çarrado consygo. Pera todos estes geitos he necessario saber bem contrapesar a lança como ella requere, e do levar braço tendido he solta maneira pera remessom ou semelhante lança leve. E a que vay sobre a coma do cavallo, he periigosa por topamento d’arvores e ramos e doutras algũas cousas. E leválla sobre a mãão ou braço ezquerdo, he boo pera lança com que ajam de ferir d’encontro a aquella parte ou pera tras; e a mais alta, a par do talhe, he melhor e mais seguro pera lança mais pesada. E esto digo se correrem, trotarem ryjo ou galloparem; por que se vãão passo, cada hũũ a pode levar como mais lhe prouguer. Dévesse reguardar, se for perante arvores, que a ponta vaa baixa; e se for per mato, que se leve per cyma del, por que he mais seguro e mais solto. $ A lança se traz na perna em armas de justa em bolssa posta nas pratas ou no arçom da sella, ou sobre a perna, como cada hũũ mais tem geito; e pareceme boa e folgada maneira. E outros sollamente na perna, e antre ella e o arçom; e os que a bem trazem sem outra vantagem, mostram mayor força ou soltura. E pera cada hũũ destes geitos he muyto necessario seer o conto bem assentado e certo ante que seu cavallo aballe, e podem errar levando a ponta da lança dereita contra cima, ou pera a parte ezquerda, pendendo o corpo aa parte dereita ou pera traz. E por se dello guardarem, façom seus contrairos, e yrom como devem, indo dereito e algũũ tanto lançado aa parte ezquerda do talhe pera cima, e pera diante chegado, e a ponta da lança baixa em razoada maneira, e afastada aa parte dereita. Dos braços nom faço grande deferença, e de yr çarrado ou aberto e de mayor contenença, por que ja a vy de todas guisas assaz fremosamente levar. E porem naquesto cada hũũ guarde seu geito e o da terra que vyr mais louvado, e aquel siga. Mas dos erros suso scriptos, segundo mynha pratica, cada hũũ se deve guardar; por que nom tenho que bem possa parecer nem seer proveitoso levarsse a lança de tal maneira. $ No trazer lança ao collo, ha estes erros: trazêlla permeada, a ponta alta, a mãão chegada ao ombro, em dereito do rostro, o cotovello baixo. E quem a bem quiser trazer, faça de todo o contrairo: tragaa per aquelle lugar per que a entende reger, ou dalgũa vantagem, segundo requerer o pesume da lança, a ponta razoadamente baixa, a mãão arredada do ombro, desvairada pera fora, o cotovello alto. E desta guisa he mais fremoso, folgado e proveitoso, armado e desarmado.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	5	114vCapitullo quinto
Do ensynamento do reger.
Quando algũũ ensynarem a rreger de pee, stando quedo lhe devem mostrar todollos avisamentos que sobr’ello averá de teer com algũa leve lança ou paao com que folgadamente possa.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	5	115rE ssom estes: primeiro, do filhar da lança quando a tem na perna, donde todos mais custumamos reger, que a mãão meta de sso ella. E quando a poser no peito, que chegue a mãão de ssoo-braço o mais que poder e dobrea de tal guysa que faça della restre e assy que o peso da lança lhe venha todo sobre a chave da mãão, e nom sobre os dedos. E quando a ouver de meter de ssoo-braço, levantea que o conto vaa bem arredado de sso el, e como ally for, çárreo e aperteo quanto mais poder, fazendo algũũ peito, nom por se torcer nem derrear, mais stando dereito por filhar em sy o fóllego; e de algũa pequena contenença do corpo o ssaibha fazer. E aquesto presta muyto ao reger sem restre, por que a lança he ajudada de tres partes, scilicet: hũa da mãão que a ssostem, outra do apertar do braço que a ssoporta, e a terceira do peito sobre que grande parte he encostada|da|. E o levantar deve seer de sollacada, dandoa do corpo e do braço e da mãão, por que hũa grande lança se levanta melhor desta guisa que doutra. E tanto que lhe der a ssolacada ao cayr do collo, deve arredar o braço e desvyallo a aquella maneira que ja disse que a lança ao collo se devya trazer. E sse trouver arondella guardesse que nom lhe fique tras o collo, por quanto he muyto feo e se pode com ella ferir se andar desarmado. E des que algũũ de pee assy for enssynado com leve lança, dévesse de enssynar com outra, mayor, e tanto yr crecendo ataa que chegue ao mais que bem poder reger. Por que tal cousa com que bem nom possa, nom deve custumar, por nom quebrar, e door dos lombos, da cabeça, e das pernas, e da mãão, que dello sem proveito recrece. E des que de pee sentir que bem sabe reger, deve a cavallo passeiando provar assy como de pee aprendeo, e tenha quem o avyse do que vyr que mal fezer. Por que a contenença que leva per ssy sem grande saber da manha e husança nom pode conhecer se per outrem nom for avisado. E des que o bem fezer, deve agallopar, e desy correr, e sabendo a manha, grande avantagem achará na besta se ryjo e sem deteença correr e tever a boca testa. E esso medês he avantagem reger contra o vento, leixandoo aa mãão ezquerda; e a lança nom descaya mais baixo que sua cabeça, mais em aquella medida a leve ataa que a levante, como suso he scripto. E a lança nom leixe descayr ryjo, mais hũũ pouco alta a arrecade no peito do braço e da mãão, e passo a leixe vĩĩr a aquella altura em que a entende levar. Se a lança tever gozete ou rodagem de coyro, a mãão chegue a ella quanto mais poder, poendo algũũ dos dedos sobr’el, e aqueste geito regendo com restre, ou sem ella. Sabendo bem sem restre, mais ligeiramente o fara com ella; e regendo, tenha tal maneira como está suso scripta no levar da perna e a meter soo-braço, e alevantalla. Mais deve aver hũũ avisamento: que o braço levante e dê com o conto da lança em el contra o cotovello, por nom topar de sso a restre. E como ally chegar, çarrandoo consygo a faça encascar na restre, e a lança soporte alta em tal guisa que a nom leixe cayr ryjo, mais assesseguea hũũ pouco mais alta, e entom a leve naquella altura que a quiser levar. E quando reger a cavallo, com restre ou sem ella, deve teer avysamento que, se o c[a]vallo corre ryjo, em levando a lança na perna el se deve apertar na sella e assessegar bem. E quando a meter de ssoo-braço, devea [a]pertar na mãão, e nom lhe leixar descayr a ponta, como suso dito he. Nem esso medês a ponha de ssoo-braço com a ponta muy alta, se for rostro a vento, ou o cavallo correr ryjo, mas assy como a entende de levar, e ally a çarre consygo, e assessegue, e logo a enderence pera encontrar. E sse for a galope, o melhor, segundo nosso custume, [he] firmando os pees e apertando as pernas levallo corpo ao sõõ do tranco do cavallo, e assy tirar a lança da perna, enrrestrar e a meter so o braço pella guisa suso scripta. E quem esto bem souber guardar, achará em ello grande melhoria em o fazer mais folgado e mais
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	5	115vfremoso. E dobro aquy algũas razõões, por dar aazo de sse melhor entenderem; por que mais reguardo no que sobr’esto screvo de seer claro, que fremoso. Se do pesco[ço] reger, e for sem restre, em a derribando çarre consigo o braço, e todavya se guarde de a leixar descayr, como suso he dito. E sse levar restre, assy dê com o conto da lança no braço contra o cotovello, e dally a çarrando a encase na restre. E ssempre se avyse do descayr por a ssoportar na mãão e leixar asseentar folgadamente. Ha hi outra maneira de tirar a lança e a lançar: no braço ezquerdo; e dalgũũs he louvada por melhor que outra pera pelleja. Por que dizem que dally a tornam cada vez que lhe praz mais ligeiramente, e esso medês que podem bem feryr a aquella ylharga e pera tras. E quando se levanta ao ombro, se a lança tal he, algũũs a leixom cayr sobre aquelle braço dereito pera defender contra tras; e outras vezes leixom descayr a ponta da lança ao chãão, e dally a tornam ao ombro e a rregem. E todas estas maneiras de rreger som muyto boas d’aprender e husar, por quanto podem prestar em tempo de mester e, em as husando, os homẽẽs se fazem mais soltos cavalgadores. Mes de rreger duas ou tres lanças, nem dar voltas com ellas per cima da cabeça, nom me embargo de screver, por nom seer cousa de prestar, ainda que os homẽẽs em bem fazendo mostram boa soltura. $ Des que a lança vay de soo-braço, se podem fazer [e]stes erros, scilicet: derrearsse com ella; encostarsse aa mãão dereita, ou muito squynado; yr mal assessegado na sella dos pees, pernas e cabeça, corpo e vara; e levalla muito atrevessada ou aberta pera fora, ou muito alta, ou baixa, ou derribada a cabeça e rostro sobre a lança, ou muyto alta pera detras. E quem a bem quiser levar, guardesse de todos estes erros, e levalla-ha como a mym parece que he melhor. E algũũs em justando continuavam sempre dar com as sporas ao cavallo, abalando as pernas atee os encontros. E aquesto he feo e faz mais fraco o justador; por [que] em este tempo dévesse de dar com as sporas poucas vezes, e ryjo ou passo, segundo a besta for. E os tempos em que lhe devem de dar, som estes: hũũ ao aballar, pera o fazer entrar naquele g[alo]pe ou correr como lhe mais praz que leve; e outra vez tanto que assessegar a vara de soo-braço. E dally avante nom bullyr mais com os pees nem pernas ataa que passem os encontros, se a besta anda como deve; ca se ella antepara ou se desvya, convem que per necessidade |que| a façom sayr aas sporas. $ Em justa custumam em esta terra lançar a vara aa mãão ezquerda e aa mãão dereita. E se for aa mãão ezquerda, dévesse dar ajuda e balanço do banzear do corpo pera aquella parte, levantando bem o braço dereito, e leixalla yr contra tras. Se a parte dereita a quiser lançar, o melhor e mais seguro pera ssy e os que estam na tea he : como a levantar, lançar a ponta pera tras, e o conto pera diante. E des que ambos estes geitos se trazem em custume, a mãão, corpo e braço filham dello tal meestria que sem trabalho o fazem, como hũũ boo tangedor que os dedos lhe vãão aas cordas, ou o caçador, que com a mãão ezquerda sabe guardar todo geito que a ave requere, o que a dereita nom pode fazer, ainda que per entender assy o sabe pera hũa mãão como pera a outra. E per estes enxempros se pode conhecer como e quanto he necessario cada hũũ aver tanta husança da manha que o corpo e as partes, de que em ello se deve servir, tenham tal habito e saber como della requere. $ Hũũ avisamento per mym achei quando desarmado regia algũa grande e pesada lança: que ao alevantar della, ante que sobre ho ombro me caisse, eu a leixava correr per a mãão hũũ pedaço. E aquesto fazia por fycar mais quedo na sela e por o grande seu peso me nom desassessegar; e pensso que se per algũũs for custumado em tal caso, que acharóm grande avantagem se o bem souberem fazer. E podem algũũs em reger seer torvados, ainda que o bem saibham, por seerem mal armados, e os torvar a rrestre, braçal, algũa outra armadura, corregimento seu e de seu cavallo, ou por seerem atroxados aalem do que folgadamente sem trabalho podem bem andar. E porem he necessario, ante que o de verdade ajam de fazer
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	5	116r, que primeiro se enssaae[m], ou que sem outro correr do cavallo ponham sa lança na restre tres ou quatro vezes, e assy saibham todo correger que nom levem cousa que os torve. E posto que sejam enssayados algũũs dias, convem que ante provem tres ou quatro vezes de poer a lança na restre assy armado de todo como elles entenderem de pellejar, correr, ponta[r] ou justar a aquella ora que o de fazer ouverem; por que he necessario pera o reger e saber en como vẽẽ pera encontrar, segundo adiante sera dito. E sse algũũ quiser reger sobre roupa, deve reguardar se he de tal guisa que torvar o possa, e aquesto se for de seda ou chapada, por que nom se rege bem sobr’ela, ou se a manga do gibom for apertada, ou curta, ou a manga do balandraao assy feita que nom leixe bem meter a lança de ssoo-braço. E quando entender que [h]a de rreger em lugar, avysesse destas cousas que lhe empeecimento podem fazer, e muyto mais que de todo d’aver boo cavallo, sem o qual todo saber e outro corregymento pouco presta.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	6	116rCapitullo VIo
Da enssynança de bem encontrar.
Por dar ensynança pera bem encontrar em justa e monte, screvo estes avysamentos que me boos e razoados parecem; e delles se pode filhar enxempro pera todo tempo que desta manha se possa prestar. Primeiro, na justa, que he mais principal, os homẽẽs leixam de bem encontrar por myngua da vista, de governar as lanças, seus cavallos, de segurança de suas voontades. E quanto aa vysta, falecem algũũs por çarrarem os olhos em se apertando aa ora do encontrar, e nom se conhecem pollo fazer muyto trigosamente. E outros, ainda que o entendam, assy som forçados de sua condiçom que lhe nom conssente|m| em aquel ponto que o encontro topa de os teerem abertos. Outros, por se mal saberem armar do elmo ou do scudo, perdem a vysta. E algũũs, por nom saberem tornar o corpo pera encontrar e gaanhar a vista, volvem os olhos soomente no elmo ou a cabeça, e por levarem sua contenença dereita leixom de veer ao tempo dos encontros. E pera remedio destes quatro erros, he grande avantagem trazer conssigo tal pessoa que no cabo da carreira pregunte ao que justa per hu errou ou tocou; ca se ryjo encontrar, nom sse pode certo saber. E se vyr que nom concerta todallas vezes, logo lhe diga que nom vee, e quanto desvaira da verdade, e que se avise de nom çarrar os olhos; e desta maneira pode scusar o primeiro erro suso dito. E quando a condiçom he tal que contra voontade forçadamente çarra os olhos, he muito maa de correger. Porem, seendolhe ryjamente desdicto per aquel que com elle anda, lhe fara de ssy aver desprazer e manencoria, e com ella mais ligeiramente se pode forçar. E esso medês he bem de lhe dizer per onde erra, ainda que o el nom possa conhecer. E tanto que errar duas ou tres vezes, por buscar tarde, digam-lhe que se avyse de buscar cedo, por tal que, nom encontrando per boa vista, encontre per esmo, e se ventuira ouver d’aver algũa boa squeença, o acrecentamento do prazer e da voontade lhe dará esforço de teer os olhos abertos aos encontros. E o maao corregimento no ensayar e no armar se pode bem correger assy: Quando pera a justa de todo for armado, stando a cavallo, el meta a vara de soo-braço, e assy tenha seu elmo e scudo corregido que, ainda que se mova dhũa parte pera a outra, e teendo a vara em aquella altura que deve encontrar, sempre veja a meetade della, ou ao menos o terço, e dally avante ataa o cabo da carreira. E se nom poder assy fazer, logo se correja; ca, segundo nosso custume, nom entendo que possa bem encontrar quem assy nom vyr. E pera bem filhar a vista do elmo, eu achey boa maneira atallo de tras primeiro naquella guisa que bem poder filhar, e desy apertallo de diante. E assy o elmo fica mais firme e certo na vista que se o primeiro diante liarem, que detras. Pera bem veer ao tempo do encontrar, ha mester que, assy como ho outro vem pella tea, que assy venha todo o corpo
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	6	116vaderençado [a] elle, e quando veher ao encontrar, o rrostro volte contra el quanto poder, assy que o veja de dereito a dereito, e nom pello quanto da vista do elmo. E aqueste geito presta muyto a gaanhar boa vista e encontrar melhor e sofrer melhor os encontros. $ E quanto aa ssegunda parte principal, de governar a lança, tambem se erra per outras quatro partes: $ A primeira, por seer mal armado ou mal corregido do braço, da restre, do scudo, da arandella, e do gozete. $ Segunda, por trazer a vara mais pesada do que seu poder abrange. $ Terceira, por nom andar assessegado e solto [em] sua sella. $ Quarta, por trazer cavalo tam desassessegado que o faça desatentar. $ Quanto ao primeiro, boo remedio he enssayarsse tantas vezes ataa que nom senta empacho nem torva de cada hũa destas cousas ao tempo que ouver de justar. Ainda que per vezes seja ensayado, como ja disse, ante que vaa aa tea meta a vara de ssoo-braço duas ou tres vezes, e tenha assy todo corregido que se senta bem senhor della. $ Ao segundo, se avise que ja mais nom traga vara com que nom possa. $ Ao terceiro, o assessego e a ssoltura se gaanha per saber da manha e husança della, como ja tenho scripto. E ainda em este caso eu achei [boa maneira], segundo nosso custume, de andar atroxados hũũ pouco alto, e os atroxamentos folgados, e a ssella em razoada maneira: nom muyto larga, nem muyto apertada, e que seja bem cavada nas pernas, e corregida de boos coxĩĩs e chumaçoos; e que nom derree pera detras, nem enbroque pera dyante, faz|em| os justadores andar quedos, soltos e bem senhores de ssy e de suas varas. $ Ao quarto, os cavallos convem aver taaes que se governem per o freo e per as sporas, que nom revelem, anteparem, provem outras mallicias, nem sayam tam desassessegados que torve o justador. E aquesto recebe algũa enmenda por lhe poer freo mais forte, e nom tanto que alvore nem biqueje; e lhe cheguem as sporas mais passo, trazendoas curtas e botas. Ca, segundo meu geyto, nom ey por justador ao que os homẽẽs de pee trazem o cavalo pella redea, e lho ferem com vara ou paao; mes per ssy o deve trazer, governandoo per sua redea e suas sporas, atentandoo e ferindoo, trazendoo aa tea arredandoo della segundo vyr que compre. Ca em cavallo que se doutra guysa aderence, poucos podem governar sua lança e andar a guisa de boos justadores, ainda que os cavallos que correm ryjos e trazem algũas enxácomas fazem levar as varas mais assessegadas despois que enrrestadas som.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	7	116vCapitullo VIIo.
Da enssynança de enderençar bem o cavallo na justa.
Quanto a terceira parte principal, quatro maneiras som per que os justadores leixam de governar bem seus cavallos. E som estes: Prymeiros, som assy mal avisados que nom tragem nehũũ tento no freo, e o leixam andar assy solto que per elles nom os governam nem recebem nehũa ajuda pera se teer aos encontros, posto que tragam freos tarís ou outras boas bridas, mais sollamente se leixam governar aos homẽẽs de pee. E depois que per elles som leixados, a besta vay per hu lhe praz. Os segundos trazem brida descacha ou sem barbella, de tal feiçom per que os cavallos se nom governam nada. E os terceiros, por se teerem forte aos encontros, trazem cordas que sããe dos rostros dos cavallos, ou das cilhas, que passam per antre as mããos do cavallo e veensse aa mãão da redea. E tanto se firmam sobre estas cordas, que os cavallos se aderençam pouco ou nada per suas redeas. E os quartos, ainda que tragam seus cavallos atentados em seus freos e se governem per elles, des que o cavallo vay ao longo da carreira e va afastado da tea, per myngua de saber ou d’avysamento nom sabem ao tempo dos encontros tornar o cavallo e fazêllo chegar a ella. E por nom
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	7	117rcayr em estes erros, se deve teer esta maneira: Primeiramente quando se algũũ enssayar, tome a rredea ante que se arme, e atente o cavalo e metao naquelle andar que o na justa entende trazer. E como acertar boo logar, façalhe dar hũũ noo, e daquella guisa torne per el ensayar o cavallo. E sse o bem achar, ármesse e per aquelle lugar traga sua redea. E sse conhecer algũũ fallymento, por seer curta, ou comprida, ou mal iguallada, logo a enmende ataa que acerte tal lugar de que se contente, e per ally a traga depois na justa. E pódesse bem trazer a rredea per tres maneiras: Hũũs com noo symprezmente dado. Outros com travynca de paao posta na redea, nom a trazendo mais longa do que a na justa entende trazer. E algũũs lhe dam hũa volta na mãão, que he de boa vantagem; e pódesse logo leixar e fazer per o justador, quando lhe prouguer, sem outra ajuda. E aquella parte da redea que aa mãão deve tornar, tenha seu noo assy acertado que, ainda que o justador desfaça a volta, que sempre a torne dar certa, ficando a rredea em tal longura como se requere trazer. E se algũũ nom for avisado de levar suas redeas assy corregidas ante que vaa aa tea, quando em ella for, pella maneira suso scripta pode correger em esta guisa: Mandar que lhe nom filhem o cavallo pella redea, nem lho feiram, e el per ssy tome a rredea per aquel lugar que segundo seu sentido lhe parecer mais razom, e cheguelhe as sporas ao aballando, e façao parar, e prove de o voltar a hũa mãão e aa outra. E sse homem for que dello aja sentimento, logo conhecerá se traz suas redeas compridas, ou curtas, ou desyguaaes. Ainda que traga o elmo na cabeça, tirando o gante ou luva da mãão dereita, el per ssy a correja ataa que acerte lugar de que sse contente, e ally faça dar o noo ou poer a travynca pella maneira suso scripta. E fazendo esto per esta guysa, se guardará do primeiro erro que no encamynhar do cavallo eu disse que se poderia fazer por trazer as redeas froxas e desemparadas. $ E quanto ao segundo, brevemente fallando mynha teençom he que o justador, pera bem andar segundo nosso custume, deve trazer tal freo a sseu cavallo que se aderence per ele e lhe seja bem aa mãão. Nom porem em tal guisa que a boca seja molle ou branda, tartereie com o rrostro, ou biquege, mais trazêlla tal que seja guardado destes quatro erros, e se tenha e volte por se afastar e chegar aa tea, segundo o justador quiser. E quem o tal acertar, vera que tem grande avantagem dos que trazem bridas sem barbellas, ou algũũs freos per que se bem nom aderencem. $ Por se guardar do terceiro erro em que disse que algũũs, por se teerem tanto aas cordas que veem dos rostros ou das cilhas dos cavallos, nom tiinham tal tento no freo per que os governassem como devyam, quem as na justa bem quiser trazer, e for em lugar que lho consentam, tenha esta maneira: Des que tever acertado o lugar da rredea per que lhe parecer que andarám bem na justa, segundo suso he scripto, quando sse armar tome as cordas e ponhaas na mãão daquella guisa que as entende trazer, per noo ou per volta, e faça do corpo hũa pequena contenença de revés, e ally as firme em tal guisa que ao tempo da necessydade ally lhe possam prestar. E as redeas fiquem tanto mais curtas que as dictas cordas, que o cavallo pollas trazer nom seja nada torvado de sseu aderenço, e trazendoas per aquesta guisa, se lhas quiserem conssentir, o justador pode dellas receber grande ajuda sem empacho. $ Ao quarto, em que disse que algũũs leixavam d’encontrar por nom saber chegar o cavallo aa tea ao tempo dos encontros, eu vy naquesto errar per duas guisas: Hũũs por nom averem em ello tento e leixarem yr seus cavallos afastados ao longo da tea, como ja disse; e outros, por quererem encontrar de grande avantagem e vĩĩr muyto atrevessados, vẽẽ tam tarde aos encontros que os outros passam primeiro. E
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	7	117vpor se guardar destes erros, se deve teer esta maneira: Quanto ao primeiro, quando o justador vay ao longo da tea, ainda que lhe pareça que seu cavallo vay assaz de chegado, sempre lhe deve fazer tornar o rrostro aos encontros, e chegar aa tea quanto bem poder; por que desta guisa encontra melhor e os sofrerá el e seu cavallo mais d’avantagem, como ja disse. E sse fallecer per a outra parte, e errar per tras o elmo, por lhe parecer que busca tarde, entenda que este erro vem de assy trazer o cavallo tarde aa tea; e avísesse de vĩĩr mais cedo, em tal guisa que o entre ou erre per diante. Por que poucos som os justadores que assy conheçam todos seus fallymentos, he grande avantagem aver tal que o na justa serva, que oolhe por todas estas cousas e saibha conhecer os erros cada vez que os fezer, e o avise logo delles. E per aquesta guisa o que tomar esta pratica [saibha] que sobr’esto poderá na justa bem trazer seu cavallo, que he hũa das principaaes cousas que o boo justador deve aver.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	8	117vCapitullo VIIIo per que se demostram quatro voontades que som em nos, e como per ellas nos devemos reger.
Por fallar na segurança da voontade que pertẽẽce pera bem encontrar, a mym praz fazer algũũ tressayamento de preposito por dar algũa enssynança aos que de taaes feitos nom tẽẽ grande conhecimento. E porem he de ssaber que geeralmente em nos todos ha quatro voontades, segundo desto achei em hũũ livro parte de grande autoridade: Primeira, chama carnal; segunda, spiritual; terceira, tiba e prazenteira; a quarta, obediente ao entender. E por declaraçom desto, a voontade carnal deseja vyço, folgança do corpo e cuidado, arredandosse de todo perigoo, despesa e trabalho. A espiritual quer seguir aquellas partes em que se mais enclynam as virtudes, [e faz aos] que se despõõe a vyda de rreligiom requerer que jejũũe[m], vygiiem, leam e rezem quanto mais poderem sem nehũa descliçom. E os que andam em feitos de cavallaria, que se ponham a todos perigoos e trabalhos que se lhe oferecem, nom avendo reguardo aos que segundo seu stado e poder lhe som razoados. E esto medês faz nos cuydados dalgũas obras, que lhe parecerem boas e virtuosas, que se despõõe a elles assy destemperadamente que nom tẽẽ cuydado de comer, dormyr, nem da folgança ordenada que o corpo naturalmente requere. E as despesas, onde lhe parece que he bem, consselha que se façam logo, sem nehũũ reguardo do que sua fazenda pode abranger e governar. E aquestas duas voontades contynuadamente se contrariam dentro em nos, segundo cada hũũ per ssy achará speriencia de hũa voontade que o consselha fazer algũas cousas, e outras en contrairo. Dantre estas duas diz no dito livro que nace a terceira, prazenteira e tiba, a qual por querer ambas satisfazer sem nehũũ agravamento dellas, põõe o que a ssegue em tal stado que nunca o leixa vyver bem nem virtuosamente, por que ella assy consselha jejũar que nom senta nehũa fame nem sede; e assy vygiar que nom aja pena em sofrer o ssono; e queria percalçar honrra de cavallaria [s]em se despoendo a perigoos nem a trabalhos; e acabar pesados feitos sem filhar grande cuydado; e aver nome de graado sem fazer tal despesa que lhe algũa myngua ou empacho fezesse. E finalmente assy queria seguir o que hũa voontade requere que a outra nom contrariasse. A quarta voontade, muyto perfeita e virtuosa, nom segue sempre o que estas requerem, e obra muytas vezes o que nom lhes praz, todo per determynaçom e mando da rezom e do entender. E daquy se diz: seguymento da voontade, comprimento de maldade; e o quebramento della seer muyto grande virtude. E aquesto se faz per esta guisa: Se homem vyve segundo cada hũa das tres voontades, nom se governando nem regendo per razom ou entender, senom sollamente per o que ellas desejam, convem necessariamente que se perca da alma ou do corpo; por que a primeira demanda cousas tam viis e baixas, que logo manyfestamente
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	8	118rdemostram derribarem homem a todo mal. E a ssegunda tam altas, per que lhe convem vĩĩr a morte, sandice ou enfirmydade, perdimento de toda sua fazenda, pois nom guarda desclyçom ao que ha de fazer. E a terceira, por querer complazer a estas ambas e as de todo concordar, o que fazer nom pode por seer batalha que nosso senhor deos nos ordenou por nosso proveito, faz seguyr as virtudes tam friamente que ja mais nunca trazerá aquel que per tal voontade se governar a nehũũ boo estado. E assy o comprimento destas tres faz seguyr e cayr em grandes erros e maldades. E a quarta todo pello contrairo; por que todallas cousas que se apresentam ao coraçom de cada hũa destas tres as oferece ao entender e razom que julguem se som de fazer ou leixar. E ssegundo elles determynam, muitas vezes nom segue o que ellas demandam, e faz o que ellas nom querem, e as quebra de todo. E assy como os ourívezes, querendo conhecer algũũ ouro se he de rreceber ou de engeitar, o metem no cimento, e a prata na cenrrada, e segundo seus ysames a engeitam ou recebem: assy esta quarta voontade todallas cousas faz ou leixa de fazer per ysame do entender e razom. Quando a voontade carnal se quer deitar a aquellas cousas ja dictas, e esta nom lho conssente, mais fazlhe sofrer fame, sede, sono e despoersse a grandes perigoos e trabalhos, despesas e cuidados, quando a rrazom determyna que he bem de sse fazer. E esso medês faz a outra, spiritual, que lho nom consente mais seguyr os altos e grandes desejos do que o entender e a rrazom mandam, consiirando a desposiçom de sua pessoa, seu stado e fazenda. En aquesto se desvaira esta quarta voontade muyto da terceira, por que aquella aas duas primeiras nom quer em tal guisa contradizer que algũũ agravamento sentam. E aquesta de todo lho contradiz quando determyna o entendimento e razom que he bem de fazer assy. E contrariamente daquellas duas voontades primeiras, faz muito ao entender e razom conhecer o que he melhor que se faça em os casos em que ellas per ssy se contrariom, per esta guisa: Quando a voontade spiritual requere que jejũe[m] destemperadamente, e a carnal, desejando o viço e proveito do corpo, relembra o trabalho e perigoo que dello se lhe pode seguir, faz antre ssy hũa pelleja e contenda per que se retem cada hũa de comprir o que deseja, e dá lugar aa quarta voontade que aja tempo de representar esto ante o juyzo da rrazom e entender. E segundo sua determinaçom, assy o faz executar, o que se nom faria se esta contenda hy nom ouvesse, nem se faz naquelles que assy bestialmente vyvem que todallas cousas, que o desejo carnal requere, todas seguem a sseu poder, nem nos que vyvem presuntuosamente e se gloriam em esta voontade carnal nom nos contrariar nem lhe nembrar algũa cousa do que deseja e se recea. Mais querendo sem descliçom comprir quanto esta voontade spiritual demanda, cããe grandes queedas, das quaaes hi ha assaz exempros. E per aquesto que screvy, algũũs que tanto nom sabem poderóm conhecer como destas voontades contynuadamente somos tentados e requeridos, e como as primeiras tres nom devemos seguir, mais todos nossos feitos e cuidados governar per a quarta, fazendoos e consentindo em elles per determynaçom do entender. E nom do nosso sollamente, mes naquelles feitos que o rrequerem, de que nom avemos grande e certa pratica e speriencia, avendo conselho per a alma, corpo, stado e fazenda das pessoas que razoado for, nom nos tenhamos perfiosamente emna teençom e openyom que requerem nossas voontades, mes obedeeçamos a sseus boos conselhos. E aqueste he o camynho da verdadeira descliçom, que em nossa lynguagem chamamos verdadeiro siso, que per os sabedores he muyto louvado, o qual trage aos que se per el regem com a graça de deos a todo bem,
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	8	118ve arreda de todo mal. E ssobr’esta quarta voontade faz fundamento a verdadeira prudencia per que sse scolhe o bem do mal, e dos bẽẽs o mayor, e do mal o menos em todos nossos proprios feitos.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	9	118vCapitullo IX em que se demostra per que virtudes nos aderençamos a desemparar as tres voontades suso scriptas, e seguyr a quarta.
Por screver segundo perteence a trautado de cavalgar, tres freos som per que nos reteemos de seguyr as tres voontades, e nos aderençamos per a quarta. $ O primeiro, temor das penas do inferno e das leix presentes postas per os senhores ou per aquelles que sobre nos teem poder e regimento. $ O ssegundo, desejo de galardom que se spera de cobrar em esta vyda, e depois na outra, por fazer sempre bem e se arredar de todo mal. $ O terceiro, por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes. E o primeiro, que pertẽẽce ao temor, no livro que faz mençom em este outro capitullo suso scripto se apropria aa fe, creendo que, se mal fezermos, sem duvyda averemos por ello scarmento e pena. $ E o ssegundo, a esperança, pella qual speramos com a graça de deos grandes bẽẽs e gallardom se bem e virtuosamente vivermos. $ E o terceiro, a caridade, per a qual se ama deos sobre todallas cousas, e virtudes por prazer a el, e se avorrece toda cousa aa virtude contraira por nom desprazer a aquel que sobre todo he d’amar. E nom embargando que cada hũa destas virtudes per ssy he suficente pera encamynhar na carreira chãã e dereita que per poucos he seguida, porem antre ellas ha grande deferença; por que as primeiras duas perteecem aos que começam e prossiguem de vĩĩr ao mais perfeito stado, e a terceira [a]os que, leixando de sseer scravos que servem com medo das feridas, passam a condiçom de servidores que ja speram por seu boo serviço gallardom, e dally vẽẽ ao stado de boo e leal filho que todallas cousas de seu padre ha por suas. E porem nom tanto por temor das penas ou sperança de gallardam o sservem, honrram e receam, como por dereito amor, no qual ha temor mais contynuado de anojar quem muyto ama, por nom lhe fazer desprazer ou, mynguando, se perder o amor que pode seer o temor do servo, o qual a oolho soomente se guarda. E aqueste he sempre guardado, por que dentro em sy tem aquel grande amor que per myngua de presença nom fallece, mes em todo logar a ssente de quem perfeitamente ama, pera se guardar de toda cousa a sseu prazer contraira. E na sperança se ha mais avondosamente, por que mais amando, ha mayor desejo, e mais desejando, pois o que deseja spera receber, sa sperança convem seer de mayor sentido. E quem soomente serve por temer, ainda o desejo e o amor ficam livres pera se juntar a outra cousa, e crecendo muyto farom passar a força do temor. E quem soomente por algũũ gallardom serve, ainda o amor lhe fica lyvre pera poder aver mayor sentydo e deleitaçom em presença doutro bem que mais ame do que he o desejo do que spera. Mes quem de todo coraçom, toda voontade e de todas forças amar, todo em sy ha e tem. E porem nom se pode desatar nem fazer cousa contraira de quem assy ama, por que teme, como disse, muyto e contynuado, e assy spera e se alegra e deleita em amar e seguyr boa voontade, sem contradiçom daquel com que per tal amor he atado. E aalem desto o llegamento no amor das virtudes e contynuada husança dellas faz muito perfeitamente refrear de todo mal e pecados, nos quaaes fallecem os seguidores das tres voontades ja declaradas, e regersse per a quarta. Aquesto screvy, ainda que muyto leixe meu proposito, por [a] algũũs prestar, como ja disse. E o suso scripto requere algũa declaraçom destes tres freos, os quaaes cada hũũ deve trazer em seu coraçom por sentir e conhecer suas virtudes mais
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	9	119rperfeitamente do que per mym som scriptas.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	10	119rCapitullo Xo
Como os que justam erram per deshordenança de voontade, apropriando todo aas quatro voontades suso scriptas.
Tornando a meu proposito, per myngua de segurança os que justam errom per quatro guisas: $ Primeira, por todo nom querer encontrar. $ Segunda, por se apertar com receo assy como costrangido ao tempo dos encontros. $ Terceira, por botar o corpo e a vara desassessegadamente com triga[nça]. $ Quarta, por querer encontrar sempre tanto d’avantagem, que muytas [vezes] erra. E per esta primeira parte hũũs errom per voontade determynada, conhecendo que he bem de nom encontrarem, por yrem contra tal pessoa que queiram guardar, ou trazerem cavallo tam fraco, vara tam grossa, e yrem a tal justador que am por sua avantagem leixar de dar algũũ encontro, polla nom receber com sua perda. Per tal guisa aa quarta voontade pertẽẽce; e nom podem f[a]llecer, salvo se o entender lhe dá juyzo contrairo do que he bem que faça. E outros errom per a primeira voontade, a qual disse que desejava toda segurança, e arredarsse de perigoo e trabalho. E fazsse per esta guisa: Quando algũũ vem justar, leva tençom toda vya de encontrar, e aquella tem quando toma a vara. E quando se vay chegando contra ho outro, a rroym voontade começa consselhar que boo he scusar aquel encontro, e a voontade que trazia em contrairo lho contradiz. E em esta contenda vãão ataa os encontros, onde muytas vezes a voontade fraca faz como per força apertar o corpo e arredar a vara, por nom encontrar. E tanto que passa, logo o justador contra ssy ha desprazer e prepõe que, se outra vez torna, que logo se enmendará. E quando vem outras carreiras, muytas vezes lhe acontece assy como aa primeira, por que o sseu lyvre alvydro ao tempo dos encontros scolhe por melhor seguyr o consselho e desejo daquella maa e fraca voontade, que se acordar com a forte e virtuosa. E assy me parece que todos pecamos as mais das vezes quando nom fallecemos per negrigencia; por que ante que cheguemos ao tempo de pecar e fallecer de algũũ bem que ajamos fazer, sempre a boa voontade está muyto forte e determyna que todavya seguirá a mylhor parte. E quando vem a ora de executar, o franco e lyvre alvydro, que primeiro com ella se acordava, torna determynar fugir ao perigoo presente, ou seguyr algũa deleitaçom que se lhe oferece per desejo daquella primeira maa voontade e por que em tal scolhimento como este o nosso lyvre alvydro se acorda por entender que he melhor e mais de fazer, no que erra manyfestamente; ca el medês o conhece tanto que aquella ora passa. Porem se diz que todos pecam per ignorancia do entender, que nom consselha nem determyna bem ante do feito, ou deste lyvre alvydro, que ao tempo da obra scolhe a peor parte, avendoa por melhor e mais de seguyr. $ Per a ssegunda guysa, em que disse como algũũs se apertavam per receo constrangidos, |e| esto se faz per aquesta medês carnal voontade; mes tẽẽ esta deferença: Os primeiros ao tempo dos encontros determynam nom quererem encontrar, e a ciinte arredam a vara. E aquestes, temendo os encontros chegando a elles, se apertam por seer firme; e em apertando o corpo, çarrom os olhos, como já disse, e assy leixam de encontrar; ou apertando o corpo, apertam esso medês o braço e fazem desvyar a vara donde ya pera encontrar bem enderençado. E todo esto da fraqueza daquela primeira voontade procede. E dos que erram per trigança botarem o corpo e a vara com voontade de encontrar, esto aa ssegunda voontade, que chamey spiritual, se pode apropriar. E fazsse daquella guisa que algũũs beesteiros com trigança nom podem sofrer o desparar da beesta com boo assessego, mes desfecham d’arrevato ou tisoyrada. E aynda que conheçam sua myngua, nom se podem enmendar, por que a voontade nom lhes conssente. E aquesto medês
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	10	119vfaz, quando justam algũũs boos justadores, que assy apertam os corpos e os movem aqueles que os vẽẽ, com desejo de sse encontrarem como algũũs delles. Os que erram por sempre quererem de grande avantagem bem encontrar, aa terceira voontade pode[m] seer apropriad[os]; por que aquella carnal, querendo scusar todo perigoo e trabalho, prazerlhia nom encontrar, e a outra, que deseja fazer toda cousa que penssa que he bem, muy atrevydamente querendo sem nehũũ reguardo encontrar, contrariamsse antre ssy, e della vẽẽ algũũs aa terceira, que chamey tiba e prazenteira, a qual querendo estas ambas suso dictas comprazer, determyna que he bem encontrar a todos de grande avantagem na vista, ou errar. E aquesto fazem sem deferença de consiirar a quem vãão, ou que cavallo ou armas trazem, e per aqui penssam satisfazer e concordar as primeiras duas voontades. E por se guardar de todos estes erros que procedem destas tres, tenham teençom de sse governar per a quarta, obedeecendo aa rrazom e entender em esta guisa: Conssiirem o que he bem de fazer, e forcem a ssy medês per esforço, mostramento de boa razom e husança. E quanto ao primeiro erro, por que todo nace da voontade, a qual determyna nom querer encontrar com receo que dello toma, reguardem o que screvy das cousas que o fazem perder, e ajudemsse daquellas em que sentirem pera esto mais proveyto. E pensso que se desejo teverem de justar e encontrar, hi acharóm enxempros e avysamentos de que serom pera esto bem ajudados, se os quiserem praticar. E antre as cousas que declarey fazerem perder o rreceo, hũa he per entender e boa razom, a qual pode muyto prestar neesto per esta guisa: Consiirar aquela primeira boa teençom que tẽẽ de encontrar quando vãão aa tea, e della se lembrem, e nom conssentam, quando elles poderem, que dally se mude. Outrossy consiirem quam poucos perigoos dos encontros se recrecem, e como em jugar canas, e monte, e luyta muyto mais acontecem, e que geeralmente os homẽẽs muito se despõõe a ello sem receo, e que assy o devem fazer no justar, e tenham voontade de querer ante algũas vezes fazer reveses, ou cayr, que de todo leixar d’encontrar. E com tal teençom como esta, se a ryjo teverem e quiserem contynuar, per força he que encontrem. Por se guardarem do segundo erro, em que disse que algũũs erravam por se apertarem ao tempo dos encontros, se deve teer hũa de tres maneiras: ou levar o justador a vara e o corpo todo seguro e folgado, e nom consentir de fazer outra nehũa mudança ataa que encontre, ou ante dos encontros hũũ pedaço apertar o braço e todo o corpo tanto que ja quando el chegar nom possa mais, e assy se tenha atee que encontre. E o terceiro geito he quando algũũs conhecem de ssy que nom podem g|u|aanhar cada hũũ destes dous que som os melhores: Levem na vara algũũ pouco desvyada do justador, e quando cheg|u|arem aos encontros, em apertando o corpo tragam a vara de rrevato ao encontrar, e mais vezes acertaróm per esta guisa os que tẽẽ geito de sse nom poderem teer ao tempo dos encontros que se nom apertem, que de levar a vara dereita aly onde queriam encontrar; por que o apertar do corpo e do braço ao tempo dos encontros lha fara desvyar. E do que disse que algũũs erravam por querer de todo encontrar d’avantagem, desto, segundo mynha tee[n]çom, qualquer razoado justador se deve guardar; mes consiirando sy, e aquel com que justa, e os cavallos e varas que trazem, assy encontre. E sse conhecer que traz avantagem, nom recee decer ao scudo; nunca entendo que pode seer boo justador o que se algũas vezes nom quer aventurar. E aalem do suso scripto, som de rreguardar estes dous avysamentos: Primeiro, que quando derribar a vara de soobraço, se o outro nom veher muyto acerca, que elle a lleve hũũ pouco mais bayxa daquelle logar onde tem desejo d’encontrar. E esto se faz por duas razõões: primeira, por veer mais desembargadamente o lugar onde tem entençom d’aderençar sua vara; segunda, por nom descayr mais
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	10	120rbaixo quando de cima buscar pera fundo. O ssegundo avysamento he, em que sta a principal força do bem encontrar, que elle tenha os olhos firmes, e sofra o corpo e a voontade quanto mais poder ataa que lhe pareça que vee assentar os ruquetes no lugar onde elle quer dar. $ E por aver tanto scripto em avysamentos que aa justa perteecem, a mym praz screver como dos homẽẽs de pee se devem servyr, ainda que aa ssoltura nom pertẽẽça; por que vi a muitos mal servidos delles, trazendoos em avondança, per myngua de saber. E porem se hũũ justador traz tres homẽẽs de pee pera seer delles melhor servido, com menos trabalho, dous ponha nas pontas da tea, e hũũ na meetade. E os das pontas tenham tres avysamentos: Primeiro, que quando o justador vyer, que o aguarde da tea e lhe faça voltar per lugar seguro; por que muytos vy feridos nos pees, quando as teas nas pontas nom avyam devysas, como agora custumam, querendo voltar os cavallos ante que as per-acabassem de passar, e topavom nas costas. O ssegundo he que tire os pees fora das strebeiras, segundo prouver ao justador. O terceiro que lhe tenha o cavallo quedo onde lhe praz de star. E o da meetade aja principalmente outros tres avysamentos: Primeiro, que tenha o olho no justador, se ha mester sua ajuda aos encontros, e prestemente lhe acorra. Segundo, que lhe arrecade a vara e a dê ao servidor de cavallo. Terceiro, que reguarde se caae algũa guarnyçom nos encontros, e a faça entregar a cada hũũ dos que andam com o justador. E por muytos que traga, sempre assy sejam repartidos em tres partes com estes avysamentos, e serviróm melhor e mais sem trabalho que trazêllos todos consigo juntamente.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	11	120rCapitullo XI
Per que se dá enssynança da maneira que em monte averán d’encontrar.
Pera comprir o que screvy, que no monte daria ensynança per bem encontrar, eu acho que geeralmente per quatro maneiras encontramos quaees quer alymarias. Prymeiramente, envyando a nos. Segunda, em atravessando de cada hũa das partes. Terceira, em fogyndo. Quarta, se a tẽẽ cãães, ou per algũa guysa ella jaz ou sta. E de cada hũa screverey brevemente a maneira que se deve teer pera encontrar bem e dar mayor ferida, e ferir mais aguçosamente, e se guardar dalgũas mynguas e cajõões em que algũũs cããe per myngua de ssaber. $ De justa vẽẽ as alymarias a nos de diante, de cada hũa das ilhargas, e de tras. E se per diante vẽẽ, dévesse teer [e]sta maneira: desvyalla cabeça do cavallo em chegando a ella, assy que o faça vĩĩr a dereito da spad[o]a ou costado da besta em que andar aa parte dereita. Ca se vyer de dereito a dereito, érrasse mais asynha, e a besta entrepeça per cima, e nom se pode della guardar nem levar a lança na mãão se a bem fere. E quando vyer ao encontro, deve teer mentes de o ferir per antre as spadoas, ca este he o lugar onde o do cavallo ha d’encontrar husso, touro ou porco, se em besta razoada de grandeza andar, que o possa fazer; por que ally he o meo, e está em razom que erre mais poucas vezes. E sse a llança por ally vai dentro ao vãão, convem que dê no coraçom ou bofes, per que a mais asynha matará. E quando assy a elas vãão de justa, se deve teer esta maneira por lhe darem grande ferida: Se nom forem ryjo e levarem a llança de pequena deanteira, quando topar ao encontro, apertar a lança bem na mãão, e em ferindo carregar com o corpo sobr’ella. E quem esto bem souber, ainda que seja fraco, dara muyto mayor lança[da] que outro que seja mais ryjo de grande avantagem. E pera se bem fazer, convem que se ajam cinquo avysamentos juntamente: Primeiro, em chegando desvyalla cabeça do cavallo. Segundo, em teer olho onde ha de ferir, e ally derençar sua lança. Terceiro, em carregar com o corpo. Quarto, em a llevar ou a lleixar segundo deu a ferida. Quynto, em se nembrar das sporas, por guardar o cavallo de nom seer ferido. E sse ryjo for, ou a llança trouver muyto deanteira, scusado he o carregar do corpo, mais sollamente apertar a llança como a ssua deanteira
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	11	120vcostrange que se faça; [ca] da sua yda e viinda da allymaria convem que receba grande golpe. E dévesse lembrar dos outros quatro avysamentos suso scriptos, e esso medês teer bem firme na sella; por que algũũs se squeecem della em este tempo. Ainda que passo vaa, se a llança for deanteira, scuse o mover do corpo, por nom errar pollo v[a]guejar della; e por que o sseu pesume a faz teer tam apertada que se de dereito encontra, convem, se a lança nom quebrar, que dê assaz grande golpe. $ Doutra maneira justam algũũs com hussos e porcos, que he assaz periigosa; e compre em ella aver boo avysamento. E aquesto se faz quando fogem per lugar onde tẽẽ cre[a]nça longe, e sentindosse encalçados fazem a volta tam arrevatada que poucos se delle podem guardar; por que vem todo dereito a rrostro do cavallo. E por que he cousa descuydada, erram-se de lygeiro, e o cavallo, como vem desatentado, topa per cima delles, e de gram ventuira scapam de cayr. E pera scusar tal cajom, quanto sse mais fazer pode sejam desto avysados: que conssiirem o lugar em que vãão, quejando he, e sse virem tal aazo per que duvydem de tal volta, atentem o cavallo na mãão e desvyemsse ao través, passandoa per correr e leixandoa a mãão da lança. E como forem em igual della, logo justaróm sem deteença, se tal voontade levom. E quando sse aguardar, tenhasse a maneira que suso he declarada quando vyer a espad[o]a do cavallo. E sse vem de través, aa parte da lança enderence o cavallo contra ella, assy que teendo[a] de so o braço a possa bem ferir. E quando de cada hũa destas guisas o nom poder fazer, mais val passar trigosamente e voltar sobr’ella, aderençandosse como deve, que a aguardar mal corregido. E sse aa parte ezquerda vem, nom se deve guardar com a llança de sso o braço, mais tómalla em amballas mããos; e o cavallo nom aderence contra ella, mes teendoo através seja aguardada, em tal guisa que, quando a ferir, per detras a faça passar, e nom per diante. E esta he hũa maneira per que os que som assy custumados em ferir o fazem bem e seguramente. E viindo per detras, o melhor geito he, se a aguardar quiser, leixálla aa parte ezquerda, e, voltando sobre a ssella, filhalla lança com amballas mããos, e assy a ferir. Por que se aa parte dereita vehesse, nom poderia teer a lança senom em hũa, e teendosse assy, nom estaria em razom dar com ella tam grande ferida. Quando sse a lança filha com amballas mããos, a rredea algũas vezes de todo he desemparada, e outras fica na mãão dereita, teendoa polla ponta. E algũũs a tẽẽ na ezquerda, e per cima della tẽẽ a lança. E aquesto se faz segundo cada hũũ acha melhor geito de o poder fazer. E quando algũa veaçom vem da parte dereita pera a ezquerda, nom com entençom de justar, mais de passar, o melhor geito he tentállo cavallo e voltálla cabeça contra onde ella vay, nom se trigando tanto no correr que sse lhe lance per trallas ancas, mes iguallarse com ella, fazendoa correr, [e] de longo a ferir. E sse desta guisa vem da parte ezquerda contra a dereita, se tem geito de ferir a amballas mããos, tenho esta maneira suso scripta. E sse nom ha custumado de ferir senom aa parte dereita, e lhe quiser dar d’encontro como ella vem de travessa, trigue seu cavallo e faça passar per tralas ancas, e voltando lhe ficará a sseu geito. E esta volta se deve dar de longe, ou de preto, segundo a besta for de ligeira ou aderençada. Ca se for ligeira e bem aderençada, quanto de mais preto a fezer voltar, tanto mylhor a ferirá; e sse per o contrairo, fazendoa mais de longe he moor avantagem. E quando a veaçom foge, ella se pode bem encontrar per hũa de duas guisas: $ Primeira, levando a lança de soobraço em grande deanteira, e, encalçandoa bem, da yda do cavallo seja toda a força do golpe, aderençando sua lança ao logar onde quiser encontrar; mes do corpo nem do braço nom faça nehũa mudança. $ A ssegunda he: levando a lança de pequena dianteira, como for acerca, bote o corpo e stire o braço per a ferir no lugar onde tever teençom. E per esta guisa
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	11	121rse ferem mais a pressa e desempachado, mes nom sse dam tam grandes feridas como do encalçar dos cavallos. E de tal encontrar se recrece muytas vezes este cajom que, em se a veaçom sentindo ferida, se atravessa ante o rrostro do cavallo, e muytas vezes cããe per cima della. E por se guardar delle, pódesse teer hũa de tres maneiras: $ Primeira: emna encalçando e chegando de longo a ella per onde vay, em a ferindo desvye o cavallo afora, assy que todo faça juntamente, [e que] leixandoa aa mãão da lança, o cavallo saya aa outra parte. $ A ssegunda he: posto que a encalce e a possa ferir ataa meetade do corpo, sofrasse dello atee a encalçar tanto que lhe possa dar nos costados, ou d’y pera dyante. E aquesto se faz por que seendo assy aa parte dyanteira ferida, ainda que voltar queira, a lança nom lho consente, ante a faz desvyar pera fora. Ca se o for na parte traseira, o golpe da lança lhe fara dar a volta mais trigosamente ante o rrostro do cavallo. $ A terceira maneira tẽẽ algũũs que, feryndo algũa de grande ferida, assy como ella volta sobre o rrostro do cavallo, elles leixam a lança em ella passar so o collo do cavallo, voltando aa mãão dereita. E quando tal golpe bem se acerta, por grande que seja a veaçom, he per força que logo caya, se a lança for ryja. $ Hũa quarta maneira de ferir husso, touro, porco grande e pesado, a qual tenho por mais segura que nehũa das outras suso scriptas, teendosse logar em que se possa bem fazer, he per esta guisa: Tanto que o de cavallo bem encalçar cada hũa destas alymarias, emparelhandosse com ella leixea aa mãão ezquerda, e fazendo volta venha de través a ella, e passando per detras a feira naquella parte da mãão dereita. E quando ella quer fazer volta sobre a ferida, já o cavallo passa, e porem he de menos perigoo, ainda que cada hũa destas veaçõões que assy ferir seja forte e brava. E por se ferirem mais prestemente, Elrrey meu senhor põe algũũs avisamentos no seu Livro da Montaria, de nom levar a lança muyto soobraço, por a pontaria nom perder, e de leixar a veaçom encarreirar ou correr per algũũ sopee, por nom fazer volta. E ssobr’ello, por o que elle screveo e pertẽẽcer principalmente mais a ssajaria de boo monteiro que aa soltura, sobre que screvo, nom faço dello mais meençom por acabar as tres partes suso scriptas em que comecei. Quando algũa veaçom he tomada dos cãães, ou per algũa outra guisa jaz ou está queda, ainda que em tal caso mais pertẽẽça ferir de sobre-mãão, quem d’encontro quiser yr, o melhor geito he levalla lança de pequena dianteira, e dallo golpe com o carregar do corpo. Por que levandosse desta guisa, fere mais certo e lhe fica mayor soltura pera bem aderençar seu cavallo; ca sse a levasse dianteira e quisessea ferir da yda do cavallo, el nom hyria tam senhor della, e seria mais periigoso para os cãães.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	12	121rCapitullo XII
Do ensynamento de feryr com lança de sobremãão.
Pera bem ferir de ssobre-mãão, som de reguardar estes avisamentos: $ Prymeiro he de consiirar se for|em| sobre cousa ryja, assy como armaduras, ou porco de forte scudo, ou se dá em lugar desarmado e de tal desposiçom que a lança ligeiramente o passe. E sse der em cousa forte, aperte bem a lança na mãão, e solte o braço, e juntamente dê o mayor golpe que poder; por que del fara toda sua ferida, e nom lhe prestará nada carregar mais com o corpo. E sse for sobre cousa desarmada e que a lança bem passe, nom sse embargue de levantar muyto o braço, mais apertando a lança na mãão tenhao entesado com o corpo e com o cotovello alto. E quando ferir, carregue com o corpo e bote o braço com a lança; e daquesta guisa algũas vezes se dá o golpe com quatro forças: $ Primeira, da viinda do cavallo. $ Segunda, do primeiro ferir do braço. $ Terceira, do carregar do corpo. $ Quarta, do botar da mãão com a lança quanto mais poder. E os que esto bem sabem fazer, husso, touro nem porco nom se lhe terrá que o nom passem dhũa parte a outra, se o golpe bem acertarem e boa lança trouverem, e nom
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	12	121vtoparem em taaes ossos que o torvem. E devem de teer entençom, quando assy ferirem, de todavya passarem dhũa parte a outra; por que se ham proposito de ssollamente ferirem, tanto que a lança igualmente entra, logo se contentam, e os que tẽẽ voontade de todavya passar, e o assy custumam, o corpo e o braço nom cessa de carregar sobre a lança ataa que nom passe. E os que som boos cavalgadores, bem soltos e certos, o fazem tam despachadamente que os outros, que o vẽẽ, se dello nom ham boo conhecimento, nom o podem julgar senom por hũũ soo golpe. E aqueste he geeral avysamento pera ferir de sobre-mãão. E por mayor declaraçom, os que andam a monte podem assy fazer tres maneiras: viindo algũa veaçom a elles, fogindolhe e teendoa já algũũs cãães. E quando de justa veher, o melhor geito he teer a mãão queda a par do rostro, com o cotovello alto, e aguardalla que venha topar na lança como se a de soobraço tevesse, e entrante aa ponta della dar onde quer ferir, carregando com o corpo. E aqueste he hũũ geito per que se acerta mylhor e se dá muyto mayor lançada, se he tal cousa em que a lança possa bem cortar. Ca os que levantam o braço erram muytas vezes por a veaçom passar ante que p[o]ssam ferir. $ Se foge em chegando, pera a ferir mais prestes nom se deve atender que a encalce de todo, mas ante que chegue botar o corpo e o braço pera diante. E muytas vezes se acontece que emna assy ferindo a besta chega e torna carregar sobre a lança, e se dam per esta guisa grandes feridas. E desta maneira de ferir se recrece hũũ cajom; por que, em se botando assy a veaçom, sentindo que a ferem, torna antre as mããos do cavallo, e por o corpo yr deanteiro, pódeo mal reteer que nom caya; ca o contrapeso pera diante sem ajuda das redeas o derryba. E porem pera dar mayor golpe e mais seguro, [o] mylhor he nom trigar ataa que bem encalce, e ferir carregando sobre a lança pera fundo, nom botando o corpo adiante. $ E sse os cãães tẽẽ a veaçom, o golpe deve dar com o braço çarrado, e nom o levantando muyto, e leixar yr o cavallo atentado no freo, percebendosse de longe, nom o parando ao ferir, mes logo da viinda o aderence todo dereito, e em chegando o desvii, e logo fira hu tever tençom, sem empacho da voontade. Por que se parar, e de quedo quiser ferir, sempre dará menos golpe e mais tarde. E os que o bem sabem fazer, logo perante dous e tres cãães ferem sem deteer muy seguramente, e mostram em ello pera tal mester grande soltura; posto que a besta passe, se vay atentada no freo, podem carregar do corpo e braço pera dar grande lançada. $ Pera derribar qual quer alymaria, achei certa speriencia se a lança trazia de forte aste e bem asteada: em ferindo, se bem entrava, tirava de ssolacada per ella ao través, carregando contra o chãão, por que ficava em maneira d’alçaprema, poucas se tiinha que nom caysse, stremadamente se o fazia da viinda do cavallo; mes desta guisa se quebram muytas lanças. E quando o cam filha o porco, se deve teer este avysamento: veer se el vay yndo com o cam, ou se volteia. Ca se el vay a dereito, he bem de correr o mais trigoso que poder, e ferillo; e sse andar em volta, melhor he yr mais atentado em seu correr. E de qual quer destas guisas, pera se fazer boa montaria e mostrar boa soltura, melhor he em passando ferir que nom despois que parar. E per estes avisamentos de saber ferir em veaçõões se pode filhar ensynança como em pellejar se podem dar mayores, mais certo e prestes lançadas. E pareceme que he muy boo costume no monte trazer lanças grandes e pesadas, por que, se com tal esta manha bem se percalça, com as leves se acharám muyto mais soltos. E desto achei per mym certa speriencia; por que de cavallo em mynha casa outrem as nom traz mayores e mais pesadas, e por o custume delas aos que as leves trazem, de ferir em monte bem e prestes nom dou vantagem. E desto me gabo por dar certo enxempro e seer em feito de montaria, de que se afirma que com razom e verdade nos podemos sem prasmo gabar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	13	121vCapitullo XIIIo
Do enssynamento do remessar
Quatro cousas som necessarias a quem bem ouver de rremessar: $ Primeira,
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	13	122rque lance longe. $ Segunda, certo. $ Terceira, seguro, guardando sy e seu cavallo de cajom. $ Quarta, fremoso. E quanto aa primeyra, quem desejar de o bem fazer, convem que huse primeiramente de pee, e lançar lanças razoadas pera de cavallo, por tal que acerte dessy naturalmente a braçaria; que nom spere a lançar bem de cavallo o que de pee primeyramente nom filhar o geito. E os que assy lançam de pee, algũũs trazem a lança baixa ao correr, e outros alta, e dally a lançam. E aqueste me parece melhor geito pera remessar de cavallo. Porem eu nom o pude tal filhar, mais trago[a] alta, e em querendo remessar, abaixo o braço e corpo, e surdo com ella sem deteença. E cada hũũ destes dous me parece assaz de boo. Mas logo no começo da curruda levar o braço tendido, ou, depois que abaixa, tardar assy com elle, nom me parece bem. $ Pera fazer grande lanço de cavallo, deve primeiramente começar a sse enssynar com aste algũa de lança, que seja romba damballas partes, por sua segurança. E levando o cavallo a galope, trabalhesse de soltar o braço como se de pee lançasse, e façaa sayr alta e feita e apertada da mãão, bem avyada pera longe; por que a yda do cavallo, quando a lança desta guisa saae, a faz chegar muito mais do que homem penssa. E dévesse husar assy de galope por hũũ tempo, por tal que estes avysamentos todos se possam mylhor filhar, specialmente o ssacudir do braço; por que poucos o fazem assy bem. E antre todallas cousas saibha conhecer o contrapeso da lança deanteira que lhe deve dar pera a fazer hyr feita, e em correndo a leve assy apertada que, quando a lançar, a ponta vaa toda dereita aly hu tever teençom. E des que esto per algũũs dias a galope e com tal aste souber fazer, custúmesse a qual quer outra braçaria de cavallo, teendo toda vya mais custume de lançar lança que nehũa outra cousa. E guardesse de pee husar barra ou algũa cousa pesada, nem muy leve, per que possa seu braço derrencar; por que lançando lança a cavallo, se o braço nom he doente, nunca por ello dooe. E o proveito destas duas braçarias pera nehũũ que a cavallo he boo lançador he muyto pequeno, e o desprazer que sente no perdymento del he assaz grande, segundo per mym senty a esperiencia. E sse alguem grande lanço quyser fazer, aja cavallo de sella gineta com strebeiras curtas, segundo seu custume, que corra bem e tenha a boca hũũ pouco testa, levando a lança razoada segundo seu geito, e o braço bem solto e despejado. E corra per carreira chãã e costas a vento, [e] chegando em algũũ começo de cidade, sacuda a lança do braço, nom atentando nada o freo senom depois que lançar, guardando os outros avysamentos que no começo disse. E desta guisa deve lançar mais que de pee acerca do terço. E assy o provey, que ja fiz lanço que passava de XVI lanças, que decendome e corria de pee e daquelle lugar devestido em gibam com aquella medês lança pouco mais pude chegar que a onze. E aqueste exempro ponho aquy por cada hũũ conhecer se acerta bem [em] esta manha, veendo a avantagem que faz sobre seu lanço de cavallo quando a lança de pee, e esso meesmo tomarem avysamento, quando quiserem lançar, de sse guardarem quanto bem poderem de todollos contrairos das avantagẽẽs suso scriptas que se devem filhar pera se fazer grandes lanços. E por que o anteparar do cavallo ao tempo do lançar faz grande estorva, pera o desto muyto guardar, quando sayr per a carreira, ante que lance nom lhe dê muyto das sporas, mes leixeo correr o que el de seu quyser, e hũũ pouco ante que lance, de novo lhe dê ryjo com as sporas, e como no yr se avyvar, logo lance o mais sem deteença que poder. $ E pera remessar certo, dévesse conssiirar se o lanço he de preto ou de longe. Se de longe, ajudarsse de ssua braçaria e tirarlhe adiante quanto per osmo entender que o veado poderá andar ante que a lança chegue; e aqueste lanço tal acértasse de ventuira. E sse de preto for, nom se deve remessar de dereito por que he periigoso e nom tam certo, mas leixalla a cada hũa das mãão como tever geito e aazo se der, e afemençálla vista aa espadoa do veado, e ally lhe tirar remessando
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	13	122vde cima e folgado, como se jugasse o dardo, nom fazendo tanto conta de querer dar grande lançada, como do acertar. Por que, se a lança vay feita da mãão, a yda do cavallo lhe faz as mais das vezes dar assaz grande feryda. E sse de quedo arremessar, como muytas vezes acontece aos monteiros, e for razoadamente chegado, |a|aquella maneira deve teer de arremessar de cima e folgado como sse jugasse dardo, o qual jogo achey muyto boo pera se homem avezar a rremessar certo de pee e de cavallo. $ E pera remessar seguro, duas cousas sollamente se ham de guardar: Prymeiramente, que nunca lance a dereito de ssy. Segunda, que custume tanto que a lança sayr da mãão, voltar o cavallo aa parte contraira donde a lançar. $ E pera o fazer fremoso, se ham de reguardar tres cousas: $ Primeira, que aja cavallo, sella, trajo e lança perteecente. $ Segunda, que elle dos pees e das pernas e do corpo todo vaa bem quedo a guysa de cavalgador, e do braço principalmente faça sua braçaria, e se nom desassessegue da sella quando lançar. $ Terceira, que guardando os avysamentos suso scriptos, de lança bem feita faça grande lanço. As lanças pesadas querem soltar a espadoa e o braço todo, e as leves e canas o braço per o meo principalmente. E posto que arremessando muytos hussos, porcos, cervos de cavallo feri, e outros per vezes errava por desvairo da besta, sella, vento, terra per que corria, secura ou frihura da mãão, empacho do braço, pesume, e maao geito da lança, trigança da voontade, porem nom ajam por stranho quando errarem, pois podem per tantas partes e outros acontecimentos seer estorvados. E desta manha, posto que pouco se aproveitem os que trazem os braços armados, nom empeece de se husar e saber; por que algũa ora pode aproveitar, e ja muytas vezes prestou e faz boa soltura em monte e jogo das canas e outras cousas que a cavallo e a pee custumam de fazer os boos homeens.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	14	122vCapitullo XIIIIo
Da maneira do ferir de spada.
Sobre os avysamentos pera bem ferir de spada, a mym parece que razoadamente a cavallo se pode ferir per quatro maneiras: $ Primeira, de talho travesso. $ Segunda, de revés. $ Terceira, fendente de cima pera fundo. $ Quarta, de ponta. E a primeira e a ssegunda me parecem melhores pera feryr qual quer homem a cavallo que ande de besta. E pera dar grande golpe de talho, deve ferir da viinda do cavallo e do corpo e da soltura do braço todo juntamente. [A]questo achei em torneo muyto aprovado; ca se eu feria stando quedo do braço sollamente, dava assaz pequeno golpe, e sse em viindo o cavallo da soltura do corpo [e] do braço juntamente, o golpe era mayor em grande avantagem. E aqueste he hũũ avysamento pera quem em torneo quiser fazer fremosos golpes: que poucas vezes feira senom da viinda, firmandosse sobre as pernas, solte bem o corpo e o braço com a espada bem apertada na mãão, faça seu golpe nom todo travesso nem de cima pera baixo, mes envyees pera fundo. E pera esto compre nom fazer voltas curtas em grande torneo, nem teer teençom em hũũ, salvo se o filhar de tal avantagem de tras ou d’ilharga, per que lhe praza mostrar a grande melhoria que naquello tem. Mas se andar sobre valente cavallo, e que seja prestes aas sporas, e de rostro seguro e bem aderençado, ao primeiro topo filhe cada hũa das pontas, e vaa bem atentado por se guardar de cayr sem proveito, como a muytos em tal tempo acontece. E passando a primeira viinda, feira sempre em lugar assiinado, e como der a hũũ, logo vaa a outro sem curar de fazer volta ataa que nom passe todo o campo, requerindo os lugares das princypaaes vistas. E onde vyr que algũũs dos seus stam em pressa cercados doutros, ferindo ryjo antr’elles, spalhandoos da viinda do cavallo, logo passe e vaa ferir em outro. E de tal maneira se requerem estas avantagẽẽs: Primeira,
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	14	123rque he mais visto, por que el a cada parte requere. $ Segunda, que dá seus golpes mayores, por que fere em quem lhe praz; [e] muytos achará bem despostos pera os ferir aa ssa voont[a]de sem algũũ embargo. $ Terceira, que anda el e seu cavallo folgadamente; por que o nom deve aficar em correr nem voltar, mas a gallope trazer geeralmente quando quyzer fazer algũa certa chegada. E por que os golpes dá de spaço, o braço nom cansa, e desto passará o contrairo o que com algũũ soo tornea; por que, se das ydas e voltas do cavallo se f[e]rem, convem que por cada hũũ gaançar ho outro de sua melhoria, que em todo sy e seus cavallos trabalhe muyto, e se stando quedos se ferem, os braços cansam logo, e a pequeno spaço os golpes parecem aos que os vẽẽ assaz bem fracos. E porem, segundo achey per speriencia, a maneira suso scripta deve trazer quem quyser em torneo aver as avantagẽẽs suso devisadas. E pera ferir de revés, da ssoltura do braço sollamente se deve fazer, e em pelleja quando comprir. $ De cima pera baixo a outro de cavallo poucas vezes se pode dar grande golpe, mes a homẽẽs de pee ou alymarias, quem as assy ferir, nom deve nada tirar pella spada, por que cortará menos, e ligeiramente ferirá em seu pee ou seu cavallo, mes com o corpo carregue todo seu golpe pera fundo, apertando bem a espada na mãão, e assy dará muito mayor ferida achando igual desposiçom de spada e cousa sobre que feira. E por que, segundo disse, husança [h]e principal fundamento de aprender todallas manhas [e], des que som aprendidas, nom vĩĩrem em squeecimento, porem os que desejarem aver esta, husem todavya cortar de spada de cavallo e de pee, trazendoa boa, por que receberá della tal avantagem que lhe acrecentará desejo de o fazerem mais vezes, [e] o custume lhe dará vantagem na manha. E consselho a quem pera esto quiser teer boo braço, e pera lançar lança, que nom huse jogo de peella em logar largo, nem lançar cousa muyto leve ou pesada; ca ligeiramente se perde com estas manhas de pouco proveito. $ O feryr de ponta quer a maneira suso scripta da lança de sobre-mãão: feryndo do braço carregar com o corpo. E podem ferir algũa veaçom de longo a dereito de sy, e pera fora, por nom fazer a volta antre o rrostro do cavallo quando se sentir ferida. E o mais seguro he ferilla com a ponta pera fora em través. E ssobre estas manhas eu screvy assy compridamente pollas razõões suso scriptas do proveito que a algũũs dello se pode seguyr, e parecendome que som grande fundamento per que os bõõs cavalgadores mostram sua soltura. E por que a husança das terras e dos tempos mudam as manhas e os custumes, poderá seer que a algũũ parecerá o contrairo desto que screvo; porem saibham que o screvy segundo mynha speriencia, a qual concorda com a mais geeral boa pratica que ao presente se husa em estes Reynos d’elrrey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja. E aquesto nom digo por meu gabo, ainda que destas pequenas manhas homem possa dizer sem empacho o que com verdade sentir, mes eu o faço por dar autoridade de mynha leitura, conhecendo os que esto leerem que nom screvo do que ouvy, mes daquello que per grande custume tenho aprendido. $ E conselho mais hũũ avysamento aos senhores pera mostramento desta soltura e proveito que se lhe dello pode seguyr: que se vezem algũas vezes a cavalgar do chãão sem nem hũa avantagem sobre suas sellas, nom lhe teendo outrem o cavallo per as redeas nem per cada hũa das strebeiras. Em aquesto se custumem assy da mãão dereita como da ezquerda, e algũas vezes trazendo a lança na mãão, e outras aves pera caçar sobre o pee dereito; e ainda armados assy o devyam de fazer. E pareceme boo custume de cavalgar de hũa besta em outra a cada hũa das mããos; e fazsse mylhor da pequena pera a mayor, ou, se forem iguaaes, poerem da parte de cima aquella que ouverem de cavalgar, ou se apegar sobre algũũ de pee que estever em meyo dellas. Ca scripto he no livro do Regymento dos Principes que os cavalleiros romããos, quando cessavam de suas guerras, tiinham cavallos de madeira postos em suas casas, os quaaes
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	14	123vsellavam e se vezavam armados a cavalgar de hũa parte e da outra, conhecendo quanto esta manha he proveitosa. E tam bem se devem de vezar saltar sobre a ssella assy vestidos como andarem, se muyto pejados nom forem, ainda que o cavallo seja grande; ca se o ouverem por custume, se de naçom nom forem pesados, o faram razoadamente. E desto per mym acho speriencia; que hũũ tempo, em que o assy husava, nom achava cavallo tam alto que bem despachadamente nom saltasse em cima, ainda que vestido fosse. E despois que o nom quys acustumar, achey dello grande fallicimento. E porem os senhores nom filhem embargo por seus stados de averem este custume, por que ainda que nas praças leixem teer as redeas e estrebeiras e faldrarsse, em montes e caças e per camynhos tornemsse a esta husança, e som certo que acharóm em ello muy grande avantagem. E vy desto boo enxempro per elrrey, meu senhor, a que deos outorgue gloria: Que por a aver em tempo de sua mancebia custumado, seendo sua ydade que passava de LXX ãnos, do chãão sem outra avantagem cavalgava em besta de razoada altura assy desembargadamente, que poucos homẽẽs de grande stado em ydade de cinquoenta o poderiam assy fazer. E por o que del e doutros vy em bem e de contrairo, e per mym sento a esperiencia de tal custume, segundo screvy no que aa ssultura pertẽẽce este consselho, o qual entendo que acharóm pera esto proveitoso aqueles que o assy quyserem custumar.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	15	123vCapitullo XV
Do louvor das manhas.
Destas manhas suso scriptas que a cavallo se custumam fazer, screvy assy largamente por algũũ custume e grande afeiçom que dellas ouve. E esso medês das manhas outras de força, ligeirice e braçaria que os cavalleiros e scudeiros em esta terra muyto avantejadamente sabiam e husavam de fazer, de que agora os vejo mynguados, que muyto me despraz, nom prestando dictos nem consselhos com algũa parte d’ensynança e avisamentos que lhe sobr’ello per mym som mostrados. E outras vezes, costrangidos per mandado que as provem, fazemnas de tal maneira que a mym he pouca folgança a rrespeito das que ja em mynha casa vy fazer. Todo esto entendo que lhes vem per myngua de voontade que dellas ham; por que tanto custumarom a falla das molheres e poserom todas suas tençõões com gram desejo em se trabalharem de bem trazer, calçar, jugar a peella, cantarem e dançarem, por lhes seguirem as voontades que mostram principalmente destas manhas, que de todas outras leixarom a mayor parte. E por que seu principal fundamento he afeiçom da voontade, fallecendo ella nom as sabem n[e]m querem aprender, e as sabidas tornam cedo em squeecimento. E bem pensso que esto som voltas do mundo que anda dando estas manhas em cada terra e Reynos per tempos desvairados a quem lhe praz, cujos fundamentos nom som ligeiros de saber. Mais em mynha casa vy: em quanto per mym erom husadas, todallas agora estes seguem e tam bem as que desemparom, os que de grande stado erom e a mym chegados semelhante faziom, e delles era pellos outros filhado exempro. E como eu fuy cessando por grandes ocupaçõões de as custumar, assy fezerom os mayores, e esso medês os mais somenos, que aos principaaes da casa sempre seguem, consiirando ydades, oficios e a maneira de vyver. Por que os cavalleiros e scudeiros mancebos algũũs tẽẽ em casa dos grandes senhores por principaaes em se trazerem e fazêllas outras manhas, e as que som per estes louvadas e praticadas, os mais de todos as seguem. E sse estes nom as começam e dellas nom querem husar, nom sperem que gente meuda aja dellas tal pratica que muyto valha. Mas do exempro dos senhores e dos principaaes, como dicto he, toda casa ou reyno filham grande exempro em semelhante. E esso medês emno seguymento das virtudes, de que vejo ao presente, mercees a deos, boa speriencia, que por a muita bondade e virtude que sempre vyrom emno muy viturioso e de grandes virtudes elrrey meu senhor e padre, e na muyto virtuosa Raynha,
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	15	124rmynha senhora e madre, os principaaes de sua casa e todollos outros do reyno per graça que lhe foy outorgada fezerom gram melhoramento em leixarem maaos custumes e acrecentarem em virtudes. E assy como do minguamento das boas manhas do corpo os contradigo, assy da husança das virtudes e leixamento de malles e royndades entendo, a deos graças, que ao presente som dignos de seerem louvados. Mais a pratica das virtudes nom deve tolher a husança das boas manhas do corpo que sempre per os senhores e grandes forom prezadas e louvadas, segundo se bem pode veer per o livro de Vegecio, [De] re m[il]itari e per algũũs outros livros de storias e enssynanças de feito de guerra. Por que ainda que se[j]am boas aquelas de que ao presente querem husar, pois nosso stado he dos defensores, as que per tal mester de pelleja mais convem som as principaaes que devemos a aprender e aver. E porem dou conselho aos senhores e a outra gente manceba a que estas manhas convenham, que conssiirem que seus corpos som assy como suas herdades, as quaaes, se nom forem bem aproveitadas e lavradas, daróm de sua natureza spinhos e cardos e outras ervas de pouco vallor; e com trabalho e rompimento e aproveitamento dellas dam taaes fruitos de que principalmente em esta vyda avemos nossa governança. E nossos corpos, se em tempo de mocidade [e] mancebia som leixados em ouciosidade, nom se despoendo a boas sciencias ou boas manhas corporaaes ou mesteres, segundo a cada hũũs perteecem, som tornados assy sem proveito que mereciam de seer dados de sesmaria a outros, que como servos os fezessem servyr e fazer algũa cousa proveitosa segundo seus stados e desposiçom, por nom comerem os mantiimentos debalde que per boos trabalhadores som avydos, aproveitados e governados. E pera tirar tal erro, os moços de boa lynhagem e criados em tal casa que se possa fazer, devem seer enssynados logo de começo a leer e a escrever e a fallar latym, contynuando boos livros per latym e linguagem de boo encamynhamento per vyda virtuosa. Ca posto que digam semelhante leitura nom muyto convĩĩr a homẽẽs de tal stado, mynha teençom he que pois tod[o]s almas verdadeiramente somos obrigados creer que avemos, muyto principalmente nos convem trabalhar com a mercee do senhor por salvaçom dellas, o que muyto se faz, com sa graça, per o estudo de boos livros e boa converssaçom. Esso medês os livros da moral fillosafia, que som de muytas maneiras pera darem enssynança de boos custumes e syguymento das virtudes, devem seer vistos e enssynados, e bem praticadas todallas cousas a ella perteecentes. E os da enssynança da guerra com as cronycas aprovadas he muito perteecente leitura pera os senhores e cavalleiros, e seus filhos, de que se tiram grandes e boos exempros e sabedorias que muyto prestam, com a graça do senhor, aos tempos da necessydade. $ Todas boas manhas do corpo que perteecem a cada hũũ segundo aquel stado que tever, nunca devem seer leixadas, specialmente cavalgar e luytar, que som fundame[n]to de que se percalçom as mays das outras; ca do bem cavalgar vem grande ajuda pera todallas que de cavallo se fazem, e o luitar faz perder o rreceo aas que de pee se custumam. E muyto se percalça per ella força de todo corpo em geeral e boa leva, que pera os feitos da guerra [e] todas boas manhas dá grande ajuda. E sse de mocidade nom forem bem husadas e enssynadas, de ventura na mayor ydade se poderóm razoadamente percalçar. E os fidalgos que bem sabem e husam estas manhas em casa dos senhores, fazem a gente della mais leda, fora d’enfadamento, de mayor fama e mais temyda, avendo as outras virtudes e bondades em aquela razoada maneira que convem. E por os senhores devem por ellas seer mais prezados, e receberem delles mercee mais que os outros seus yguaaes que cousa
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	15	124vspecial nom fazem de seu servyço, nem manha provam per que delles se tenha boa presunçom, ou façom honrra aa casa de seu senhor, [com] folgança e boo passamento de tempo de seus servydores e doutros que a ella veherem, como fazem os que as bem husam.
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	16	124vCapitullo XVI
Dos erros da luyta, brevemente scriptos.
Pollas razõões adiante declaradas, mandey screver somariamente estes erros da luita, os quaaes se algũũ bem os quiser saber, pregunte a algũũ boo mestre desta manha que lhos enssyne. Ca mais som scriptos por renembrança que per tal scripto os poderem aprender. $ Estes som os que geeralmente husey e vy praticar aos boos luytadores; nom todos a hũũ, mas como em special avyam mais custume e mylhor geito. $ A travessa encambada se lança per dous lugares: hũa pello braço, e outra per tras o pescoço, metendo a cabeça per soobraço. $ A outra travessa se lança per cinquo guisas: hũa pello braço; outra, desemparada, envyandosse de sospeita, e logo a lançar pello pescoço; outra lançando pello pescoço a alça-perna ou a cambadella, e tornar de ssospeita aa travessa; e outra travessa avessa, filhando per hũũ braço e tornar a lançar sobre o outro; per outra maneira, quando lhe lançom o braço no pescoço, filhallo braço assy de ssospeita, e lançalla. $ Item a alça-perna se lança de ssoobraço, e pello pescoço, e pello braço. $ Item a cambadella se lança per estes lugares todos tres, e tẽẽ deferença que a alça-perna derriba pera diante, e a cambadella pera tras. E tam bem se lança a cambadella per trallo pescoço, como a travessa encambada. $ Item a ssacallynha se lança per tres guisas: de calcanhar, e de bico, e avessa. $ Item o desvyo dereito de seis maneiras: hũa dos braços, nom acollando; outra acollando; e levantar por alto, e entom lançar o desvyo; outra tam bem acollando, e desvyallo a hũa parte, e tornarlho a llançar a outra; e desvyo do corpo; e outro pello pescoço. $ Desvyo avesso, de tres maneiras: hũa arca por arca, acollando, e assy o lançar; outra dos braços e dos pees sollamente, sem acollar; e outra do pescoço. $ Item o llombo, que algũũs lançom em pee, e outros com o gyolho no chãão; e sempre se lança pello braço. $ Item o quadril se lança polla arca, e aas vezes pello braço, e outras vezes avesso aa maneira de travessa avessa. $ Item a perssayda se lança filhando cada hũũ dos braços per de fora, e assy lançar a aquella parte naquella perna en sse afastando pera atras. $ Item o mamyllo, o qual se lança filhando pello pescoço dhũũ cabo, e lançarsse com o pee da outra parte aa maneira de desvyo mais derriba contra tras. $ Item o erro que chamam do cam se filha arca por arca, e lançam o pee aalem de cada hũa das pernas, e derribar pera tras fazendo força do apertar dos braços e carregar do corpo. $ Item o tavascom se lança dando com o braço ao través no pescoço, e lançando o pee contra a outra parte. $ Item o bico põõe o pee no artelho em cada hũa das pernas, e botam com o corpo, e assy vay andando em hũũ pee atee que o derriba. $ Item o filhar das arcas se faz per duas guysas: hũa mostrando de ssospeita que o quer filhar pello pescoço, e quando levanta os braços, filhallo per elles; outra entrar arca por arca e banzeallo e meter ho outro braço na outra arca, nom leixando a que ja tem. $ Item as trazeyras se filham per tres maneiras: hũa filhando a mãão, e banzealo e saltar atras; outra acollar a cada hũũ dos braços, e baixando desvyallo com o corpo e saltar atras, nom desemparando aquelle braço; e a outra em querendo algũũ filhar pello pescoço, scorregando as traseiras. $ As maneiras de derribar pera de tras, geer[a]lmente sam per tres guysas: Primeira, alevantar nos braços, e derribar a cada hũa das partes. Segunda, andar ao rredor atee que o desatente, e do soltar dos braços ou desvyo dos pees o derribar. Terceira, lançar o pee aalem da perna do outro aa maneira do erro do cam, e derribar pera diante. $ Item, pera derribar pellas arcas, alevantar e derribar a cada hũa das partes, ou lançar ho erro do cam dhũũ pee; e se daquele nom poder levar, logo do outro. $ Item
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	16	125ro pescoço, quando sse filha, se faz leixar per banzear dos ombros e atravessar a mãão ou braço na garganta do outro, e lançarlhe a travessa de ssospeita, e filhandolhe ambollos braços. $ Item he boo erro pouco custumado, quando filham algũũ com hũũ braço pello pescoço, apertandoo se el se baixar, como custumam os de mais fazer, saltar pera fora, e teendoo ryjo pello pescoço, carregar o corpo sobr’elle, e fazêlloa vĩĩr a terra de giolhos. $ Item, por quanto muytos fora da terra, quando luitam vistidos, tẽẽ maneira de travar pella roupa a par dos ombros, e empachar ambollos braços, he muyto boo geito pera esto dar volta coo braço per cima do seu, desvyando o corpo d’ilharga e, carregando sobr’elle, tornando[o] a filhar per a arca de soo aquelle braço. Ou se lhe quiser fazer algũũ jogo periigoso de grande avantagem, volte o braço como dito he do cotovello contra a mãão do outro, e filhe per de fundo com a outra mãão a ssua medês, ou o braço, e desvyando o corpo carregue com o cotovello e todo o sseu braço sobre a mãão do outro, e per força lhe fara receber tal door e padecimento que poucos se poderám teer que nom venham de giolhos ao chãão. Mas com tal erro lhe podem quebrar o braço ou lançar a mãão fora de seu logar, se muyto ryjo nom for ou bem avysado; e porem antre luyta d’amygos nom se deve custumar. Nem tenham algũũs que nom he manha pera husar grandes senhores, por que bem meu senhor elrrey, cuja alma deos aja, husou della muito bem; e os principes, capitãães e boos homẽẽs d’armas que eram, foram neella tam avantejados que poucos seus iguaaes se poderiam achar de qual quer stado. E os de minha corte, quando eu della me prezava e a husava, eram tam boos luytadores que nom pensava que seus iguaaes em casa dalgũũ principe se achassem. E posto que agora assy nom se huse, eu tenho[o] por grande fallymento; que bem me prazeria veer tornado aquel boo stado. Mas pareceme ao que sent[o] por certos embargos conhecidos e outras nom boas desposiçõões, que nom se pode assy fazer; mas praza a nosso senhor, por que cousa nova nom he so ho ceeo e tornam a sseer aquellas que ja foram, que ainda em meu tempo fara esto correger como ja foe quando em estes reynos se bem husava. $ Aallem destes sam outros spiciaaes erros que algũũs filham, per que muyto custu|stu|mam de derribar; cada hũũ tem seus atalhos, empachamento, sobre-saltar e desfazer, e pera os atalhos algũa maneira d’aterceirar, o que todo per voontade d’aver bem esta manha e grande custume se deprende. Mas esto screvy por averem aazo de preguntar por cada hũũ delles, e poderem algũũs aprender mais cedo e mylhor que se os nom vissem assy postos em scripto. E mandeyos poer em scripto capitullo deste Livro de Cavalgar, que falla d’enssynamento destas outras manhas que se fazem a cavallo, posto que muyto nom concorde pera seer scripto em tal livro: mas eu o fiz por grande afeiçom e boa husança que desta manha ouve, a qual vejo tam esqueecida antre a gente de stado e de boa linhagem, que muyto duvydo vĩĩr em grande esqueecimento. E porem, veendo esto que aquy screvo, lembremsse que esta manha he hũa das principaaes que os boos homẽẽs ham d’aver e que os cavalleiros e toda outra gente geeral em estes reynos mais avantejadamente ouverom. Ca ella lhes faz estas avantagẽẽs que pera feito de guerra muito vallem: Primeira, grande acrecentamento em boa leva, que pera todo trabalho faz grande avantagem. Segunda, grande melhoria de força em mããos, braços, pernas e todo outro corpo. Terceira, soltura, segurança e atrevymento pera vĩĩr a braços com qual quer homem, ainda que mais ryjo que elle seja. Quarta, grande meestria de saber filhar das mããos e emparar e soportar segundo for aquel com que a braços veher. Quynta, sabedoria de lançar
Livro	Capítulo	Fólio
3-5	16	125verros dos pees e do corpo, e os atalhar, empachar, desfazer e sobre-saltar, segundo cada hũũ erro quer, seendo muy prestes de sospeita ao tempo que comprir; ca [com] boo saber e grande custume, todo o corpo sabe o que ha de fazer em cada tempo de tal mester. Sexta, do boo saber e husança desta manha se perde muyto a preguyça e empacho pera provar e saber muytas outras, pello corpo que se faz pera ello mais desposto, e as outras seerem de menos trabalho e mays sem periigo do que esta he. Séitema, seerem por ello mais preçados de seus senhores e amygos, e mais conhecidos dos stranhos, e de seus contrairos mais receados, segundo que naturalmente das outras boas desposiçõões e avantagẽẽs cada hũũ tever. E por todo esto que algũũ em sy conhece, lhe faz boa melhoria em seus coraçõões sobre aquello que naturalmente ham, e tẽẽsse por ello em melhor conta, com boo contentamento, quando em [e]sta manha syntem que som avantejados segundo aquel saber, stado e desposiçom que cada hũũ h[a]. Porem dou em consselho a quaaes quer que |t|em stado de cavallaria forem, e a outros a que conveher esto, que se trabalhem de ssaberem esta manha bem, e ajam della boa husança segundo a cada hũũ perteecer; ca posto que de todo nunca aos que a bem sabem e ryjas voontades teverem [esqueece] em quanto a força muyto nom desfallece, a myngua do razoado custume traz em ella e todas outras grande fallicimento.
Livro	Fólio
3-6	125vACÁBASSE A QUYNTA PARTE, E COMÉÇASSE A SSEXTA: DA ENSSYNANÇA DO BEM FERYR DAS SPORAS, E QUEJANDAS DEVEM SEER; E COMO COM PAAO OU VARA ALGŨAS VEZES AS BESTAS SE DEVEM GOVERNAR.
Livro	Capítulo	Fólio
3-6	1	125v[Capitullo I Da maneira do ferir das sporas]
Por que a rrazom e voontade requere cada hũũ trazer a perfeiçom o que bem começa, se per contrairos razoados nom he torvado: porem, deos querendo, continuarey esta leytura em que passa de quatro ãnos pouco screvy, com o proposito e teençom no começo scripta, spedyndome della mais brevemente. Ca por os grandes cuydados que se me recrecerom depois que pella graça de deos fuy feito Rey, poucos tempos me ficam pera poder sobr’ello cuydar nem screver; ca outros nom filho senom aquelles que sem torvamento dos outros grandes feitos de que som encarregado posso bem aver, segundo no começo ja screvy. $ E guardando a ordem começada, da maneira do feryr das sporas, da feiçom dellas, e como as bestas com vara ou paao se devem algũas vezes governar, em este breve capitullo direy algũas ensynanças, e declarando os fallicimentos mostrarey a boa maneira que em ello se deve teer com outros avisamentos speciaaes que pera algũũs tempos som proveitosos. $ No feryr das sporas fallecem per sobegidõõe e mynguamento, nom guardando tempos ou maneira razoada. E ssobejando fallecem, se a besta vay de passo, per pouco saber e maao custume que algũũs tẽẽ: sempre as vãão feryndo, fazendo peteiras. E sse per sua condyçom som dormentes e preguiçosas, per tal geito se acrecenta mais; por que as cousas muyto husadas nom fazem tanto sentimento. Em correr esso medês empeece: se o cavallo he custumado d’anteparar, per o grande aficamento dellas muyto se acrecentará em tal manha. E sse he folloa, per tal custume mais o sera. E fazendo grande corruda, nom ha cousa que moor empeecimento traga que o ssobejo feryr das sporas; ca hũũ cavallo abastante pera correr hũa legoa em razoada maneira, seendo temperadamente ferydo, per o ssobejo aficamento em hũũ tiro de beesta [o] faram stancar. E per muyto e maao feryr das sporas perdem ho aderenço, e se fazem mal enfreadas e dam aa sseda. E todos estes malles vẽẽ aa besta do sobejo ferir dellas, e ao que vay em ella desprazer, perigoo, empacho, canssaço e mal parecer cada hũa das principaaes cousas
Livro	Capítulo	Fólio
3-6	1	126rpor que os boos cavalgadores som conhecidos. Assy he o bem feryr das sporas segundo em cada tempo se requere. Porem, quando se faz mais do que deve, os que boos cavalgadores som julgamno por myngua, e faz nom parecer bem; por que o assessego he hũa das cousas que na besta bem parece, como ja screvy, e o sobejo ferir das sporas faz desassessegar o cavalgador, e assi lhe tira hũa grande parte do bem parecer. $ Por mynguamento fallecem algũũs com receo da besta, segundo bem se demostra per os que com as sporas lhe nom ousam dar tanto e assy como devem. Outros per sobegidõõe da voontade, por quererem feryr, algũa cousa lhe squece, e assy com medo por fogirem aballom trigosamente as pernas, e das sporas nom ferem. E per aquestes exempros se pode conh[ec]er como per mynguamento fallecem em estes casos e outros semelhantes. $ E quanto ao tempo, por que se nom pode declarar todo em que fallecem por o bem nom guardar, declaro estes nas manhas seguyntes, por tal que do conhecimento delles pera outros se possa filhar exempro. $ Primeyro, quando algũũs justam, logo quando aballam ferem o cavallo das sporas, e assy lhe dam per toda carreira, se geito tem d’andar ryjo, ou el bem nom anda; e quando chegam ante dos encontros, per hũũ spaço cessom de o feryr. E por el sentir receo da vĩĩnda do outro, quando he acerca, e das sporas o nom ferirem, antepara ou se desvya. E desto se fara o contrairo se, como entrar em seu hyr, nom lhe derem com ellas, e ante que aos encontros cheguem, ryjo em maneira razoada segundo a besta demandar os feryrem; e per esta guisa, se de ssua voontade ja nom recear, dereitamente fara sua carreira. $ Segundo he do jugar das canas e remessar qual quer cousa; por que na maneira semelhante algũũs aa primeira ferem sobejo suas bestas, e ao lançar fazem tal mostrança de sse correger, cessando de as feryr, que logo as fazem anteparar. E aquestes assy convem pouco no começo ferillas, e ante quedo lance, ryjo lhe dar com ellas, e lançar logo de ssospeita sem deteer. $ Terceiro, dos que a monte andam, que custumam feryr com lança so o braço. E quando som acerca, teendo teençom de chegar, as sporas lhes nom lembram se de tal manha tẽẽ pouca husança. E porem he necessaryo seerem lembrados de lhas chegar mais ryjamente que ante, por tal que sem receo faça chegar seu cavallo. $ Quarto he em saltar saltos feitos, que tal maneira quer: quando veher ao salto, leixallo vĩĩr a sseu prazer, e hũũ pouco ante que chegue, darlhe com ellas ryjamente, e teersse na sella sem novo apertamento, por tal que nom recee ou antepare. $ Quynto he pera passar per antre gente quando veher; por que as bestas o fazem de boa voontade, leixallas vĩĩr sem as feryr com ellas, e ante que chegue de novo ryjo lhe dar, e assy passará mylhor que per outra guysa. Tambem he fallymento as bestas muyto avyvadas custumar a feryr ryjo, e aas dormentes, ou quando comprir, nom lhe saber dar com ellas. E pera mais ryjamente feryrem, he grande avantagem trazer os pees bem firmes nas strebeiras; por que nom tẽẽ geeralmente geito nem poder de lhe dar com ellas tam bem os que os pees nas strebeiras mal trazem. E porem, aalem, das outras avantagẽẽs, pera esto val muyto bem firme os trazer. $ Per aquestes avysamentos que screvo se pode veer como convem guardar tempo ao feryr das sporas, e que cada hũũ per ssy conssiire o que deve fazer, e pregunte aos que vyr que o bem sabem como he bem de feryr seu cavallo. Ca sem duvyda esta he hũa das partes muy necessarias ao boo cavalgador saber guardar tempos e maneira razoada ao feryr dellas, como bem se demostra nos cavallos cezilliããos, que com sua ajuda se contornam. Porem os que boos cavalgadores desejom seer, devem saber em que tempos dellas se averám d’ajudar. $ Na maneira do feryr ha erros no aballar do corpo, das pernas, abryr dellas, atravessar dos pees, ferir preto das cilhas, longe, desconcertado, tardar e carregar sobre a
Livro	Capítulo	Fólio
3-6	1	126vferyda, sobejo ameudar, ou de largo spaço. Porem, guardandosse destes fallicimentos, terróm boa maneira desta guysa: o corpo nom se aballe, nem as pernas, senom dos giolhos abaixo, nom as abrindo mais do que se trazem. E dally feirom com os pees dereitos ao longo da besta, nom muyto preto nem longe das cilhas, sempre acerca dhũũ logar, [e] tanto que der, logo ligeiramente levante os pees a sseu logar; ca do tardar faz bullyr o cabo e anteparar o cavallo. Nem ameude muito, mas per razoado spaço feira dellas como veerá fazer aos boos cavalgadores; ca outro compasso nom se pode bem dar. $ Esto escrevo segundo meu custume geeralmente fallando, por que sey que algũũs mouros, por muy curto cavalgarem, trazem o calcanhar alto e ferem do pee atravessado, e ameude mais que nos; e os Irlandeses, por nom trazerem strebeiras, nom guardam nosso custume no feryr das sporas. E assy cada naçom tem seu geito, do qual nom me embargo, por que eu screvo principalmente pera enssynar meus subdictos, antre os quaaes esta que declaro me parece mais aprovada maneira.
Livro	Capítulo	Fólio
3-6	2	126vCapitullo [II]
Da feiçom das sporas, e como com vara ou paao as bestas algũas vezes se governam.
Na feiçom das sporas ha muytas deferenças: Ja vy custumar trazêllas dereitas de razoado compasso, e curtas, tortas pera fundo, depois compridas e algũas tortas pera riba. E dellas de rroda, e outras de cano. E todo esto me pareceo que era trazido per teençõões desvayradas; por que as dereitas de razoada longura, pera sellas que chamam franceses, som geeralmente boas pera todas bestas e tempo; de cano, proveitosas, e as de roda segundo nosso custume avydas por mais fremosas e seguras pera as bestas, por as tanto nom ferirem, ainda que com ellas, se tẽẽ as puas longas, mais se aqueixem. As voltas pera fundo som boas pera cavallos fazedores, por que se podem as pernas mylhor çarrar, e o cavallo nom se fere tanto. As longas trazem, pera os arneses de pernas, algũũs que com outras bem nom podem ou sabem feryr. As tortas pera riba, pera dar mais sem trabalho aas bestas pequenas que as muyto demandem. $ Per pouco saber e conhecimento algũũs as trazem sem tempo e sem razom, trazendo sobre boos cavallos e fazedores as compridas e tortas pera riba, que he todo contrairo. E porem, quem poder, guarde tempo e sua feiçom das pernas, e a besta quejanda he. E sse mays nom tever que hũas, tragaas dereitas e de razoada longura mais de curtas, e puas pequenas, por que som geeralmente melhores pera todo tempo e qual quer besta. $ As gynetas som boas curtas, e de pua pequena e grossa. E todas, de qual quer feiçom, devem seer fortes de ferro, gonços, correas, que no pee se ponham bem justo e que a fyvella venha em seu logar pera bem parecer e proveito; por que no tempo que se nom penssa convem ajudar dellas, e se fracas som, fallecem, e per sa myngua veherom ja grandes fallicimentos. Porem se devem trazer boas, bem feitas e fortes, e de tal feiçom segundo vir cada hũũ que lhe convem pera as bestas em que andar, feiçom de ssas pernas e o que ouver de fazer. E nom cure muyto da mudança dos custumes, por que nas cousas que al nom tẽẽ por fym, senom bem parecer, louvo guardar a openyom geeral segundo sua ydade e stado de cada hũũ . Mas onde se deve conssiirar arredamento de mal, e boo saber da proveitosa manha, assy guardem o custume que nom façom cousa empeecivel e periigosa, como agora vejo, por husarem sporas longas mais de razom; cavallos boos com ellas nom podem bem cavalgar, e a caça, quando se decem trigosamente por correr de pee, romperensse e cayrem de tal guisa
Livro	Capítulo	Fólio
3-6	2	127rque he grande scarnho de veer a quem desto tem boo conhecymento. Porem tal custume he d’engeitar e trazêllas de feiçom razoadas, como dicto he. $ Com paao e vara enssynam, ajudam e correm as bestas em tempos desvayrados, dos quaaes poerey algũũs exempros por os quaaes nos semelhantes se pode filhar consselho e avysamento pera dello se aproveitar. $ Primeiro he do enssynar das bestas novamente, que com tallas custumam dar seus enssynos. Esto se faz por das sporas nom filharem geyto d’anteparar, dar ao cabo, chuparsse ou nom correr dereito; por que as bestas novas por feryr dellas muytas vezes provam algũa destas mallicias. E trazem as tallas ante que outro paao, por tal que do sõõ dellas filhem temor aallem do sentido. E tam bem se faz por nom filharem desassessego no rostro com temor do freo; por que com ellas mais naturalmente se custumam voltar e desvyar que com os freos. $ Segundo, depois que feitas som pera correr as parelhas, aalem das sporas com vara, por mais correrem, as ferem, acrecentando o temor das varancadas sobre o ferir das sporas. Eu porem nom muyto louvarya tal custume, se tam husado nom fosse; por que a mym parece razom, se hũũ navyo se torva de seu andar por se moverem em el, e pera mais synglar todos assessegam, que pera mylhor correr a besta o assessego fara grande vantagem, das sporas sollamente bem [a] feryndo. Mais pois tanto se custuma, tenhamos que, pera mais correr, do feryr da vara recebem algũa ajuda, se do corpo pouco se aballarem $ Terceiro, quando provam per mallicia de morder, tirar ao seestro, revelar, com paao em parte se corregem como adiante, deos querendo, se dira quando fallar das mallicias das bestas. $ Quarto, ao tempo da necessidade, por quebrar do freo, barbella, ou se desbocar muytas vezes, com paao se livram de grandes perigoos dandolhe no rostro e fazêllo voltar contra algũa parede ou tal logar em que per força se tenha. E sse o nom acharem, contra outeiro, per que se cansse per aficamento das sporas, ou se desvii dalgũũs periigosos logares. E conssiirados estes proveitos que se recebem em taaes tempos, boo he quem andar a cavallo custumar de trazer paao ou vara na mãão, por tal que, quando comprir, se possa delles aproveitar. E assy faço brevemente fym desta sexta parte, do ferir das sporas, paao ou vara.
Livro	Fólio
3-7	127rACÁBASSE A SSEXTA PARTE. E COMÉÇASSE A SSÉITEMA: DALGŨA ENSSYNANÇA PERA DOS PERIGOOS E CAJÕÕES QUE A CAVALLO ACONTECEM NOS PODERMOS COM A GRAÇA DE DEOS GUARDAR.
Em aquesta séitema parte, da maneira como dos perigoos e cajõões que per myngua de bem saber cavalgar e avisarsse [acontecem a]os que de cavallo muyto|s| cajoam, entendo screver aqueles avisamentos que me boos parecem, pera de gram parte delles seerem guardados. E ssaibham primeiro que todo avysamento dos homẽẽs nom val cousa que preste, se per graça special do senhor deos nom for ajudado. Ca scripto he: "Nom aquel que pranta nem que rega, mas o ssenhor deos dá todo boo comprimento". Porem nom pensso nem outrem queira entender que presumo meus avisamentos seerem abastantes pera guardar seguramente de todo mal e cajom, mas segundo aquel dicto: "Se guardares em teus feitos razom e mesura, nunca ou tarde acusarás ventura", pareceme bem dar estes consselhos pera cada hũũ delles proveitosamente se poder ajudar. E nos em esto e todas outras cousas veemos per ordenança de nosso senhor menos padecer os que se dos periigos sabem, como devem, guardar. Porem entendo que pera esto sera proveitoso saberem meus avysamentos, por o que tenho desta sciencia bem praticado e per razom conhoci des que penssey della screver. $ He de ssaber que per estas cinquo geeraaes partes fallecemos em myngua de nos sabermos dos cajõões avisar: Primeira, por na besta mal nos sabermos teer, e cayndo della nos cajoarmos. Segunda, por nom seermos avisados ou avermos
Livro	Fólio
3-7	127vlembrança pera fazer correger todos guarnymentos, do cavallo e nossos, seguramente. Terceira, por manqueira, doença, fraqueza, canssaço, maao geito ou mal trazer da besta. Quarta, por nos dos perigoos nom sabermos guardar ante que a elles venhamos. Quinta, por nom sabermos remediar algũũs des que somos ja em seu começo, dos quaaes os que o bem sabem fazer, per graça do senhor com boo avisamento se salvam. E declarando todo esto, pensso que pera algũũs darey boos avisamentos; e aos que muyto sabem, lembrarei o que ja tẽẽ praticado. E quanto ao primeiro, pera saber como se devem guardar de cayr da besta, recorramsse aa primeira parte deste livro onde se mostram muitas enssynanças pera fortemente saberem cavalgar; por que ally acharóm o que me pareceo mais proveitoso pera em ella fortemente se teer. $ Do segundo, que pertẽẽce ao corregimento nosso e da besta, em a dicta parte tam bem he dello scripto; mas conhecendo que pera esto muyto podem algũas cousas dellas aproveitar, mais declaradamente outra vez aquy me praz de as screver, as quaaes som estas: $ Do freo sejam avysados que as correas das cabeçadas e redeas sejam bem fortes, e assy os gonços e pregamento, de tal guysa que per seu fallymento cajom nom possam receber. Nem seja posto alto ou baixo, e a barbella ande como compre de sse trazer, por cuja myngua muytos cavallos se desenfream, e seus donos recebem grandes cajõões. $ A ssella seja de boa feiçom, segundo o que sse em ella deve fazer; por que algũas vezes custumam receber cajom por seer mal feita dos arçõões, ou apertada do sseio. $ As cilhas devem seer provistas, fortes e bem corregidas. $ As strebeiras nom tanto apertadas que o pee dellas nom possa sayr, nem assy largas que per ellas passe ou faça fraco cavalgar. E nom se tragam compridas fora de rrazom, por muytos perigoos que dellas se recrecem, como a esperiencia bem ensyna, ainda que per fantesia e nom boo custume muytos assy as tragam. $ As sporas sejom de rrazoada longura, guardando que se nom prendam em látego ou funda por sua compridõõe e grandeza das rodas. $ Dos trajos em tempo que comprir nom se pejem, por que ja delles algũũs acajoaram. E assy per aquestes avisamentos que screvo cada hũũ em semelhantes se pode avysar no que a el e a ssua besta pertẽẽcer. $ Da terceira parte, como nos devemos avisar da manqueira, doença, fraqueza, canssaço, maao geito ou mallicias da besta, daquesto filhem desvairados avisamentos geeraaes; mas os senhores e outros que o bem podem fazer, scusem as semelhantes, e os que outras nom tẽẽ, corram e andem em ellas com grande reguardo, segundo sentirem seus falicimentos, consiirando per onde vãão e o que sobre taaes bestas lhes convem ou querem fazer, avisandosse da mãão, das redeas e das sporas, por cuja declaraçom ponho estes exempros, per os quaaes outros avisamentos se podem consiirar. $ Nas bestas mancas dos peitos, braços, mããos, e das que per canssaço carregam sobre os freos, que se encalçam nos nervos, ou nas mããos se roçam; de ssobpees, terras ryjas e de pedras, posto que de llama sejam, mais spicialmente se devem guardar. $ Das que som carregadas diante, andam baixo das mããos e os braços per manqueiras ou maao geyto, mal desenvolvem de correrem per mato espesso e pejado per lama, augua ou ervaçal, muyto devem seer avysados. $ Nas mancas das pernas, de fraco lombo, que a ssella filhem e que sejam doentes de polmeira, fracas ou cansadas, ou que as cilhas corram as hereitas, se guardem; ca per sua fraqueza podem a sseu dono mais empeecer ou fazer empacho. $ Nas que se roçam nas pernas, folloas, spantadyças e sobejo aguçosas, per ladeiras, camynhos streitos e de apertados passos, mais se avysem. $ E d[a]s que as
Livro	Fólio
3-7	128rmããos cruzom desatentado e sandyamente correm, ou muyto sam mancas, em todo logar se avisem dellas; ca todos lhes som periigosos. $ Das mallicias das bestas em todo lugar e tempo convem guardar, como adiante, deos querendo, dyrey quando seu tempo vyer, spicialmente nos mais periigosos ou de vergonha. $ Nas mullas per lama, augua ryja ou alta, mais se avysem. $ De bestas ciosas muyto se percebam, por que nunca lhe fallece contra quem e por que provem suas mallicias. Nas que bem nom vẽẽ, mal enfreadas e muyto avyvadas, nos lugares spessos d’arvores, d’esteiros, de barrocas, algares, morouços de pedras, e de trovõões se devem mais guardar, por que nas semelhantes de taaes perigoos se nom p[o]dem bem arredar. $ Nas que correm ho mato saltando sobre as mããos carregadas diante, e que carreguem sobre os freos, e das fracas dos braços; de logares de covas de coelhos e muyto molhadas charnecas, mais se guardem. Deo gracias
