Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título
ÍndiceTAVOA DESTE LIVRO QUE SE CHAMA LEAL CONSSELHEYRO Prymeyramente se segue o prollego Capo #I Das partes do nosso entendimento Capo #II Do entender e memoria Capo #III Da declaraçom das voontades Capo #IIII Como muytos erram na maneira de seu viver per aquella terceira tiba voontade suso scripta Capo #V Em que se demostra per que virtudes nos enderençamos a desemparar as tres voontades suso scriptas, e seguir a quarta Capo #VI Doutra declaraçom que faço sobre as voontades Capo #VII Da humillia de sam Gregorio sobre o avangelho "de rrecumbentibus undecim dicipullis" Capo #VIII De quatro maneiras que os homeens som geeralmente Capo #IX Das fiins que resguardom as partes do siso Capo #X Da declaraçom breve dos pecados, e primeiro da soberva Capo #XI Do dicto consselho Capo #XII Da vãã gloria Capo #XIII Do caso em que presta a vãã gloria Capo #XIIII Que falla da dicta vãã gloria Capo #XV Da enveja Capo #XVI Da sanha Capo #XVII Do hodyo Capo #XVIII Da tristeza Capo #XIX Da maneira que fui doente do humor menencorico, e del guareci Capo #XX Dos aazos per que se acrecenta o ssentido do humor menencorico, e dos remedios contra elles Capo #XXI Da tristeza que sobre pecados ou virtudes tem nacymento Capo #XXII Da mais forte maneira da tristeza Capo #XXIII Das partes do enfadamento Capo #XXIIII Do consselho que sobr’esto dey ao Iffante dom Pedro Capo #XXV Do nojo, pesar, desprazer, avorrecimento e suydade Capo #XXVI Do pecado da occiosidade Capo #XXVII Da quynta e sexta deferenças per que caymos em occiosidade Capo #XXVIII Do pecado da avareza Capo #XXIX Da maneira do dar por nosso senhor deos Capo #XXX Do pecado da luxuria Capo #XXXI Da questom que fazem por que algũũs na velhice cããe em luxuria, de que na mancebia forom guardados Capo #XXXII Do pecado da gulla Capo #XXXIII Da deferença dos jejũũs Capo #XXXIIII Da ffe Capo #XXXV Do que me parece sobre a concepçom de nossa senhora sancta Maria Capo #XXXVI Sobre departidas cousas que devemos creer Capo #XXXVII Das outras virtudes e sciencias a que dam fe per desvairadas maneiras Capo #XXXVIII Da sperança Capo #XXXIX Em que se mostram as partes per que se da e muda nossa condiçom Capo #R Do avysamento por as partes suso scriptas, e da fiança e confiança Capo #RI Sobre a deferença dos estados Capo #RII De muytos e desvairados fruitos da peendença Capo #RIII Da caridade Capo #RIIII Das maneiras d’amar Capo #RV Da maneira como se devem amar os casados Capo #RVI Da maneira que se deve teer pera as boas molheres recearem melhor seus maridos Capo #RVII Do perigoo da converssaçom das molheres spirituaaes, tirado de hũũ trautado de sam Thomas di Equyno Capo #RVIII Por que os amores fazem mais sentimento no coraçom que outra benquerença Capo #RIX Da razom por que dizem que se deve comer hũũ moyo de ssal com algũa pessoa ataa que o conheçam Capo #L Em geeral da prudencia, justiça, temperança, fortelleza, e as condiçõões que perteecem a boo consselheiro Capo #LI Da virtude da prudencia em special Capo #LII Que cousas perteecem aos Rex e a outros senhores pera seerem prudentes, e per que modo o podem seer Capo #LIII Doutros speciaaes avisamentos sobre a prudencia Capo #LIIII Das razõões por que me parece bem fugir a pestellença Capo #LV Das virtudes e desposiçõões dellas pera a prudencia necessarias ou perteecentes Capo #LVI Dalgũas mais cousas necessarias pera trazer nossos feitos a devyda fym, percalçando boo nome de prudente Capo #LVII Dalgũas outras speciaaes cousas per que muytos som julgados por prudentes, e nom husam della como devem Capo #LVIII Dos speciaaes notados do livro de Tullyo De Oficiis e que aa prudencya perteecem Capo #LIX Sobre a prudencia, feito per o doutor Dieg’Affonso Capo #LX Das virtudes que se requerem a hũũ boo julgador Capo #LXI Das defiinçõões em geeral das #VII virtudes principaaes, e specialmente das tres theollogaaes, segundo entençom dalgũũs sabedores Capo #LXII Das quatro virtudes moraaes Capo #LXIII Dos #VII pecados mortaaes em geeral Capo #LXIIII Das defiinçõões speciaaes dos #VII pecados, primeiro da soberva Capo #LXV Das defiinçõões das #VII virtudes principaaes, segundo os remonystas Capo #LXVI Das defiinçõões dos #VII pecados, segundo os remonystas Capo #LXVII Dos pecados e outros fallicimentos que se apropriam ao coraçom e aas outras nossas partes Capo #LXVIII Sobre a rrepartiçom dos pecados, do livro da Soma das verdades da theologi|c|a Capo #LXIX Dos pecados do coraçom Capo #LXX Dos pecados da boca Capo #LXXI Dos pecados da obra Capo #LXXII Dos pecados da omyssom Capo #LXXIII Do contentamento Capo #LXXIIII Como per razom bem he de nos contentarmos Capo #LXXV Do que se recrece do bem e do contrairo em saber fylhar o contentamento Capo #LXXVI Do boo, razoado sentido Capo #LXXVII Dos erros do mynguado sentido Capo #LXXVIII Contra quem per sobejo ou mynguado sentido erramos Capo #LXXIX Das partes per que somos enssynados e bem encamynhados a rreceber dereito sentido em todallas cousas Capo #LXXX Dos fallicimentos aas virtudes mais chegados Capo #LXXXI Das casas do nosso coraçom, e como lhe devem seer apropriadas certas fĩĩs Capo #LXXXII Do erro que se segue em nom saber trazer estas casas em nossos coraçõões ordenadas com suas fĩĩs Capo #LXXXIII Da semelhança que do andar dereito na besta podem[os] filhar Capo #LXXXIIII Da declaraçom como algũũs som boos per cuydado, e nom taaes per obras, e outros pello contrairo Capo #LXXXV Como avemos de obrar nossos feitos das dictas fĩĩs Capo #LXXXVI Dos malles que se recrecem a muytos por nom trazerem no coraçom algũũ boo freo Capo #LXXXVII Tralladado do livro De Vyta Christi Capo #LXXXVIII Do enxempro do spelho, da manta e pandeiro Capo #LXXXIX Do Livro Pastoral sobre a liberalleza Capo #LR Do dicto livro sobre a dicta virtude da liberalleza Capo #LRI Da tavoa e declaraçom das cousas que adiante som scriptas Capo #LRII Das #VII entençõões per que seremos com a graça do senhor deos aderençados a percalçar as #VII virtudes principaaes Capo #LRIII Do apropriamento do pater noster aas #VII virtudes Capo #LRIIII De que guisa se deve leer per os livros dos avangelhos, e outros semelhantes, pera os leerem proveitosamente Capo #LRV Das duas barcas, scilicet da ssãã e da rota Capo #LRVI Do regymento que se deve teer na capeella pera seer bem regida Capo #LRVII Do tempo que se deteem nos oficios da capeella Capo #LRVIII Da pratica que tiinhamos com elrrey, meu senhor e padre Capo #LRVIIII Da maneira pera bem tornar algũa leitura em nossa lynguagem Capo #C Do regimento do estamago Capo #CI Da rroda pera saberem as oras quantas som de manhãã, noite, ou despois Capo #CII Pera saber quantas oras som ante ou despois da mea noite, e quanto ante manhãã Capo #CIII Da guarda da lealdade, em que faz fim este todo trautado
Título	Fólio
Índice	3rEm nome de nosso senhor Jesu Christo, com sua graça e de sua muy sancta madre nossa senhora Sancta Maria. Coméçasse o trautado que se chama Leal Consselheiro, o qual fez Dom Eduarte, pella graça de deos Rey de Portugal e do Algarve e Senhor de Cepta, a rrequerimento da muyto excellente Reynha dona Leonor, sua molher. Muyto prezada e amada Raynha Senhora: vos me requerestes que juntamente vos mandasse screver algũas cousas que avia scriptas per boo regimento de nossas conciencias e voontades. E posto que saibha graças a nosso senhor que de todo avees muy comprido conhecimento com virtuosa husança, satisfazendo a vosso desejo conssiirey que seria melhor feicto em forma de hũũ soo tractado com algũũs adimentos. E assi o fiz por vos complazer e filhar em no fazendo algũũ spaço de cuidados com razoado passamento de tempo. E desi por sentir que, penssando como sobr’esto ey de screver, saberia mais desta moral e virtuosa sciencia, e que me fara guardar de fazer cousas mal feitas, por seerem contrairas do que screvo, ainda que seja obra pera eu fazer pouco perteecente, posto que a todos estados seja necessario saber como devem seguir virtudes, guardandosse de pecados e outros falicimentos. E desi por algũũs desta pequena leitura se poderem prestar, acrecentando em suas bondades com leixamento de muytos erros; por que das obras breves e símprezes os de nom grande entender e pouco saber melhor aprendem que das sotil e altamente scriptas. E a nosso senhor deos em grande mercee terria, se de minha vida, feitos e dictos muytos filhassem proveitosa enssinança, e nunca o contrairo. Ca scripto he: Aquel que faz o pecador em seu viver de maao caminho tornar, guaança sua alma e seerlheam cubertos e relevados gram multidõõe de pecados. E diz nosso senhor daquel que guardar seus mandamentos e os enssinar, que sera chamado grande no seu Reyno. Porem ainda que o meu cárrego mais seja mostrar per obra e palavra, algũa parte desejo cobrar de merecimento dos que fazem leituras de boas e virtuosas enssynanças, por tal que, bem vivendo, per sua mercee naquella conta podesse verdadeiramente seer contado. E por que o entendimento he nossa virtude muy principal, screvi del hũa breve repartiçom, e o mais fuy ajuntando segundo melh[o]r pude fazer. E por seerem algũas cousas sobre si tempo ha scriptas, nom levam tal forma como se todas juntamente sobr’este proposito forom ordenadas. Ainda que algũas rezõões vãã dobradas, sejame relevado, por que o faço querendo todo melhor declarar, avendo em tal leitura por menos falicimento dobrallas, que, onde convem, seer minguado no screver. Desy porque de minha mãão foy todo primeiro
Título	Fólio
Índice	3vscripto, tirando as cousas de fora em el traladadas, dello tanto me nom guardey, teendo mais tençom de bem mostrar a ssustancia do que screvia que a fremosa e guardada maneira de screver. Podelloees, se vos praz, chamar leal consselheiro, por que ainda que me nom atreva certificar que da em todo|s| boos consselhos, sey que lealmente he todo scripto quanto meu pequeno saber, embargado em todo geeral regimento de justiça, consselhos e todas outras proveenças de meus Reynos e Senhorio, pode percalçar pera poer tal obra assi brevemente em scripto, por que algũas cousas se podem bem razoar que nom som taaes pera screver. E filhayo por hũũ ABC de lealdade, ca he feicto principalmente pera senhores e gente de suas casas que na theorica de taaes feictos em respeito dos sabedores por moços devemos seer contados, pera os quaaes ABC he sua propria enssinança. E mais por ho A se podem entender os poderes e paixõões que cada hũũ de nos ha. E por ho B, o grande bem que percalçom os seguidores das virtudes e bondades. E por ho C, dos malles e pecados nosso cor[r]egimento. Por que destas tres partes mesturadamente e nom assi per ordem he meu proposito de mais trautar, com devida protestaçon leixando todo ao corregimento daquelles a que perteecer. Ca sobr’ello mais screvo por que sinto e vejo na maneira de nosso viver que per studo de livros nem enssino de leterados. Pódesse dizer de lealdade, ca per dereito conhecimento de nosso poder, saber, querer, memoria, entender, voontade, seguindo e possuindo virtudes, e dos pecados e outros falicimentos com emenda nos avisando, se mantem a nosso senhor deos e aas pessoas que se deve guardar. E por que ao presente de sua mercee tem esta virtude outorgada em estes Reynos antre senhores e servidores, maridos e molheres, tam perfeitamente que outros nom sey nem ouço que mais melhor della husem, dos quaaes pois elle de ssa boa graça me outorgou principal regimento, me sinto muyto obrigado de a sempre manteer e guardar a todos, e a vos mais per obrigaçom de grandes razõões e requerimento de minha boa voontade. Porem me praz assi della seer nomeada, por tal que o nome deste meu scripto concorde com a maneira em que per mercee do senhor deos me trabalho sempre viver. Compre, pera sse melhor entender, de se leer todo de começo, passo, e pouco de cada hũa vez, bem apontado, estando em razoado tempo bem despostos os que leerem e ouvirem. Ca leendosse doutra guisa, entendo que aos leterados parecerá mais symprezmente feito, e aos outros nom tam boo d’entender, por que taaes leituras aos que de semelhantes nom teem boo conhecimento, mais som pera seerem enssinados, que pera despender tempo ou se desenfadar, como livro d’estorias, em que o entendimento pouco trabalha por o entender ou se nembrar. E posto que aa primeira pareça nom sentirem proveito de o veer, nem ouvir, saibham que o leer dos boos livros e boa converssaçom faz acrecentar o ssaber e virtudes como crece o corpo, que nunca se conhece senom passando per tempo: de pequeno que era, se acha grande, e o delgado fornido. E assy com a graça do senhor o boo studo, filhado com boa tençom, de simprez faz sabedor, do que bem nom vive, temperado e virtuoso. E de tal leer avemos
Título	Fólio
Índice	4rtres proveitos. Primeiro, despender aquel tempo em bem fazer. Segundo, acrecentar em boa sabedoria. Terceiro, por o cuidado, quando estever occioso, avendo lembrança do que leeo, nom se occupar em algũũs nom boos penssamentos, ante retornando ao que aprender acrecentar em boo saber e virtudes. Prazermia que os leedores deste trautado tevessem a maneira da abelha que, passando per ramos e folhas, nas flores mais custuma de pousar, e dally filham parte de seu mantiimento. E nom sejam taaes como aquelles bichos que, leixando todas cousas limpas, nas mais [ç]ujas filham sua governança. E esto se diz por quanto algũũs, veendo quaaes quer pessoas ou leendo per livros aquellas cousas conssiiram em que possam aver boo exemplo, enssyno e avisamento, e que achem e vejam falicimentos, passom per elles sempre reguardando ao mais proveitoso e digno de louvor. E aquestes a abelha devem seer apropiados, os quaaes por acharem em esto que screvo algũa cousa que lhes praza, mais conssiirem aa substancia e boa teençom que ao muyto saber nem forma de rrazoar. Por que, resguardando ao desvairo das pessoas em estado, entender e sotilleza, com desejo que razoadamente prouvesse aos mais que o vissem e recebessem algũũ boo consselho, lembrança ou avisamento, acordei de levar esta ordem de screver na geeral maneira de nosso fallar. Porem bem sey que algũa leitura nom pode a todos igualmente prazer, ca teem sobr’ello tanta deferença como no gosto das viandas e ouvir dos soons. E a que despraz a algũũs, por lhe parecer scura, outros a julgam por symprezmente feita. E aos que falla contra seu proposito e maneira de viver, pouco dello se contentom. E posto que a muytos esto nom praza, abastame que nosso Senhor sabe mynha teençom, e que seja feito a nosso prazer. E tal trautado me parece que principalmente deve perteecer pera homẽẽs da corte que algũa cousa saibham de semelhante sciencia, e desejem viver virtuosamente, por que aos outros bem pensso que nom muyto lhes praza de o leer nem ouvir. E assi como se fazem freos de feiçõões desvairadas, e os que hũas bestas nom enfream as outras som em elles bem aderençadas, semelhante se faz nas moraaes enssynanças, antre as quaaes esta deve seer contada. E que a muytos por chãã ou algũa cousa scura nom praza, podera seer que algũũs por os enssynos e avisamentos que, deos querendo, em este trautado seram scriptos, de mal fazer se refrearem, e pera viver virtuosamente seram enduzidos, a qual sperança nom pouco me acrecenta boo desejo de o trazer a proveitosa perfeiçom. Da outra parte muytos som taaes como aquelles bichos que, leixando toda cousa boa e bem feita, al nom conssiiram senom onde acharóm que prasmem, ou de que scarneçam, ca esto filham por seu mantiimento. E aquestes bem me prazeria que o nom leessem, conhecendo que neelle assaz poderóm achar pera husarem de seus maaos custumes. E por quanto esto screvo, como dito he, por comprir vossa voontade com meu prazer e desenfadamento, querendo a algũũs aproveitar e a nenguem empeecer, de o leer e ouvir bem seria que fossem scusados, por que som certo que veem poucas cousas nem obras de que lhe praza, nem recebam proveitosa enssynança. E ssemelhante fazem os mais de todos nos falicimentos em que muytos som derribados, e nas virtudes de que bem nom husam. Porem seus juizos sobre taaes leituras nom devem seer creúdos. Fiz tralladar em el algũũs
Título	Fólio
Índice	4vcertos capitollos doutros livros, por me parecer que faziam declaraçom e ajuda no que screvia. E no compeço delles sse demostra donde cada hũũ he tirado, filhando em esto exemplo daquel autor do Livro do Amante que certas estorias em el screveo de que se filham grandes boos consselhos e avisamentos. E conhecendo meu saber pera esto nom suficiente, nom ey por empacho seer ajuda de taaes ditos e seerem assy compridamente aquy tralladados, posto que o seu muy boo e fremoso razoar no per mym scripto faça grande abatimento, por que mais quero aproveitar aos que o virem, ca encobrir esta minguada maneira de meu screver.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
1	4vCapitollo primeiro Das partes do nosso entendimento. Do entendimento nosso, segundo minha declaraçom, ha #VII partes. Primeira, d’aprender, per a qual entendemos e aprendemos bem e cedo o que nos dizem, e per scripto ou doutra guisa nos he demostrado. A esta perteece conteer o cuydado e estar bem entento no que desejamos d’aprender, ou dar reposta, costumandonos a novamente aprender aquellas cousas que pera o estado em que formos perteecerem. Segunda, de rrenembrar, per que bem e longamente nos lembra o que sabemos, veemos e ouvimos, penssamos e ordenamos fazer. Esta recebe ajuda custumandosse a filhar algũas cousas na memoria, com ryja voontade. E per o ssaber da arte memorativa bem ordenada, mais tenho que se acrecente que o contrairo, como algũũs dizem. Terceira, judicativa, per a qual damos boo e dereito juizo no que penssamos, veemos e ouvimos, nom desviando por amor, odio e temor, segurança, proveito, perda, prazer ou sanha, guardando tempo e ordem com devida enformaçom dos feitos, bem nos consselhando segundo tal cousa requere. E aquesta por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes, com boo saber, custume dos feitos, de bem em milhor se acrecenta. Quarta, enventiva, per que somos achadores de novas envençõões em qual quer cousa. E nos feitos e obras conssiirarmos novos caminhos pera percalçar o que nos praz, ou nos guardarmos do que receamos. A esta se pode apropriar todo avisamento e percebimento ante do feito, e des que somos em elle. E pera boo avisamento se requere natural sotileza do entender, com boa nembrança continuada do que demanda cada hũũ feito, e desejo grande pera os acabar perfeitamente, com tal receo de mingua e fallecimento nom se ocupando em outras cousas que torvem o cuidado ou deligente obra, dando sem tardança devida execuçom no que ouver bem penssado. A quinta, declarador, per a qual declaramos e enssynamos toda cousa per pallavra
Título	Fólio
1	5r, scripto e outras declaraçõões de qual quer sciencia ou enssynança, guardando em todos nossos feitos boas, honestas contenenças e cerimonias, segundo cada hũũ he e o feito demanda. Pera esta val muyto continuadamente querer saber toda cousa que razoada seja, guardando aquella pallavra que, teendo na cova o pee, ainda desejamos d’aprender, per que se demostra como devemos sempre teer esta teençom; por que do boo aprender nace boo saber e geito d’enssynar. E pera saber convem preguntar a ssi primeiro, pensando das cousas como som, e a maneira que sobr’ellas deve teer com as outras circunstancias a esto perteecentes, e aos outros que devem seer preguntados, e que per si e doutros aprender nom aja empacho de o enssynar e praticar nos casos que bem for. Sexta, executiva, per que bem e prestemente damos a enxecuçom o que nos compre e acordamos de fazer, nom o tardando, pospoendo per leixamento, priguiça e mingua do coraçom, empacho, lividade, avareza, nem nos torvando per outro cuidado ou fantesia. [A] esta perteeçe|m| dar boa ordem em toda cousa que per nos ajamos d’obrar ou mandar que se faça, fazendo trazer a devida fym. E aquesto specialmente a prudencia perteece. Seytema, da firmeza e persseverança, polla qual somos firmes em nossos boos propositos e obras, nom as pospoendo ou leixando no que veemos que he bem e compre de se fazer. E aquesta parte se requere nom se trigar nas determinaçõões das cousas e, ouvindo bem as partes, com delivrado consselho se deve acordar o que convem de fazer. E o bem acordado nom o mudar por medo, empacho, avareza ou voontade nom razoada de comprazer a outrem. Estas duas partes, ainda que simprezmente nom sejam pera se apropriar ao entendimento, por que se requere pera ellas virtude do coraçom, porem, conssiirando como por el estas virtudes de seer boo executor e firme se acrecentam e manteem com a graça do senhor, as pus no conto das outras suso scriptas, e per guardar e acrecentarmos com a mercee do nosso senhor deos em todas estas partes do entendimento, quatro cousas sento seeróm muyto necessarias. Primeira e mais principal, que conheçamos avermos per sua special graça todo nosso bem e, sempre dandolhe louvores, demandemos que nos ajude e acrecente em todo como sejamos despostos pera o milhor servir. Segunda, que guardemos temperança em comer e bever e todos nossos feitos. Terceira, que nom sejamos vencidos desordenadamente em algũa paixom d’amor, temor e assi das outras que adiante se diram. Quarta, que desejemos muyto percalçar e aver todas estas partes do entendimento, prezandoas muyto, avendo por grande mingua e fallicimento pera a vida presente e que speramos seer desfallecido em cada hũa dellas. E por que muyto se percalça do que ryjo e continuadamente he desejado, de quanto recebemos naturalmente, se tal afeiçom tevermos, pouco se perderá, e per a ajuda daquel, sem o qual todo he nada, de bem em melhor sempre avançaremos. E muyto he necessario na ydade nova aver sobr’esto boa enssynança, como se diz no livro que fez Jesus, filho de S[irach], que chamam Eclesiastico, onde gabando a ssabedoria e o entendimento, encomenda que logo de nossa mocidade a ello per afeiçom nos enclinemos, e na velhice acharemos a dulçura delle. Ca sobr’esto me parece que verdadeiramente
Título	Fólio
1	5vsentimos o que se diz do anjo boo: que vem spantoso e se parte doce e com grande conssollaçom, e do enmiigo que com folgança vem e parte com spanto; e assi o ssaber e as virtudes com trabalho se aprendem, guardam e seguem. E desque per mercee do senhor deos algũa parte a ellas se percalça, prazer, contentamento e boa folgança he sentida sempre na vida presente com grande sperança pera [a] que atendemos. E os pecados todos no presente mostram deleitaçom, e a fim sera com door e tristeza. Porem ainda que pareça trabalhoso aprender e custumarsse aas ditas partes do entendimento, todavia custumalas devemos, pois todos sabedores esto consselham e mandam, posto que o nom façom, guardando aquella pallavra de nosso senhor que façamos o que nos enssynarem, ainda que o assy nom ponham per obra. A rrepartimento das hidades poderemos apropriar estas partes do entender, e as hidades som per muytas maneiras repartidas, mas hũa que poem os leterados, que bem me parece, chama ifancia ataa #VII ãnos, puericia ataa #XIIII, ataa #XXI adollacencia, mancebia ataa cinquoenta, velhice ataa #LXX, senyum ataa #LXXX. E dalli ata a fim da vida decrepid[õõe]. E aquesto concorda com o dito de rey Davit no salmo que diz: A vida do homem sobre a terra he #LXX ãnos, e se mais pera os desapossados oiteenta, e dalli avante trabalho e door. E aqueste nos deve tirar daquella symprez entençom que algũũs penssom, que agora vivem os homẽẽs menos que veviam em tempo de nossos avoos, o que per este se mostra bem o contrairo, por que muytos vivem esta ydade em razoada desposiçom. E os doctores das lex per sua repartiçom das hidades com esto concordam, por que ante da viinda de nosso senhor ja mandavam os homẽẽs apousentar de #LXX ãnos, entendendo que ata ally se devia contar por vida, como ao presente se faz. Eu faço dellas outra repartiçom, de sete em sete ãnos, que com esta em parte se concerta, per a mudança que geeralmente em os mais vejo. Na primeira, aos sete, se mudam os dentes. Segunda, de #XIIII, som em hidade pera poderem casar. Terceira, de #XXI, que acabam de crecer. Quarta,de #XXVIII, que percalçom a toda força e verdadeiro fornimento do corpo. Quinta, de #XXXV, em que se percalça perfeito esforço, consselho e natural entender. E dally avante per ssemelhante de #VII em sete ãnos entendo que vãão decendo per outros degraaos naturalmente, ainda que nom se veja tam claro, ataa comprir o conto de #LXX ãnos em que devemos fazer fim de nossos dias pera os feitos da presente vida. E naquelles degraos primeiros, que som de crecer, as partes do entendimento se devem husar começando na primeira logo d’aprender, e na segunda vezar a memoria em reteer algũas boas enssynanças naturalmente e per algũũs boos avisamentos. E assy hir crecendo per todas outras partes que, com a graça de nosso senhor, em quanto a ydade pode milhor ajudar com boa voontade, custume, enssyno e converssaçom se ajude o que naturalmente de cada hũa parte recebemos.
Título	Fólio
1	6rNem creamos que os homẽẽs daquel tempo eram mayores, ca se virem os ossos antigos, outros semelhantes se acharóm. E tal he da força e de todas outras cousas, por que a ordenança de nosso senhor anda per o mundo fazendo mudança, dando algũas cousas d’avantagem em hũũ tempo a hũa terra, e depois a outra, mas todo he o que foi, ca nom ha hy cousa nova so o ceeo, como Sallamom bem declara per evidentes razõões no livro Eclesiastes. E porem com boo esforço sempre nos trabalhemos com a mercee de deos pera aver aquellas partes do entendimento como as ouverom aquelles que virtuosos forom, pois a ssua mãão nom he mais fraca nem abriviada pera nollas outorgar que antes era, e nos somos de tanta hidade e toda outra boa desposiçom pera saber praticar qual quer saber e virtude como elles erom, se de nossa malicia, deleixamento ou desconcertadas voontades nom formos torvados.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
2	6rCapitollo segundo Do entender e memoria. Eu faço deferença do entendimento, segundo nosso custume de fallar, ao entender, por que o entender partem os leterados em quatro ramos, scilicet entender agente, possivel, speculativo, e pratico. E desto vy hũũ trautado que largamente fallava, mas por me parecer que nom muyto perteence a meu proposito, leixo de fazer sobr’ello mayor declaraçom. Mas quanto ao boo entendimento, segundo nosso custume de fallar, se requere mais grande memoria e boa voontade. Na memoria faço duas deferenças: hũa que perteece a alma racional, e outra aa senssualidade. Esto filho per o que a esperiencia me demostra que dalgũas cousas tristes avemos lembramento que nom recebemos algũũ sentido, a qual lembrança me parece principalmente aa cabeça perteencer. E aquella medês per vista de pessoas, ouvir de pallavras, trespassa ao coraçom como se o feito rezente fosse quando el se nembra e o ssentia. No filhar dalgũas meezinhas que o corpo ja torvarom, se dellas avemos hũa symprez lembrança, nom faz força, e sse as veemos, por que tal vista representa o que ja sentimos, faz manifesta mudança, por trespassarem estas lembranças e semelhantes em bem e no contrairo ao coraçom, e tornar a ssentir o que ja sentimos. Mas no que perteece ao intendimento, da geeral [me]moria he de fazer conta, a qual se departe em muytas deferenças, ca hũũs filham logo qual quer cousa que ouvem em sentença e nom de todo a letera, e outros per o contrairo. Algũũs bem se lembram das estorias e feitos que se passom, e dos nomes propios nom podem seer lembrados. Poucos acharám em todo perfeitos, mes abasta que o sejam em rasoada maneira. E quanto mais for, pera o entendimento dara grande avantagem. Dou porem consselho que, por grande que alguem a ssynta, que nunca em ella muyto se confii, por que fallece ligeiramente onde compre per muytas guisas, e porem sempre se proveja em toda cousa que bem poder de poer as cousas
Título	Fólio
2	6vem scripto ou mandar que o lembrem, como se penssasse que a fraca tevesse. Ca, segundo tenho praticado, esta he a mais certa maneira da arte memorativa, ainda que bem sey como a outra muytas vezes presta em tempo de necessidade aos que a bem sabem, se teem razoadamente a natural.




Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
3	6vCapitullo terceiro Da declaraçom das voontades. Nossas voontades se departem de muytas maneiras, segundo sentimos dellas desvairados desejos, mas no livro das Collaçõões dos sanctos padres se demostra que geeralmente som quatro. Primeira, que chama carnal, segunda spiritual, terceira tiba, prazenteira, quarta perfeita e virtuosa. E filhando grande parte do dito livro, com algũũs adimentos as declaro na maneira seguinte. A voontade carnal deseja viço, folgança do corpo e cuidado, arredandosse de todo perigo, despesa e trabalho. A esperitual quer seguir aquellas partes em que se mais inclinom as virtudes, e faz aos que se despõõe a vida de rreligiom requerer que jejũe[m], vigiem, leam e rezem quanto mais poderem, sem nehũa descliçom. E os que andam em feitos de cavallaria que se ponham a todos perigoos e trabalhos que se lhes oferecerem, nom avendo reguardo aos que segundo seu estado e poder lhe som razoados. E esto medês faz nos cuydados dalgũas obras que lhe parecerem boas e virtuosas que se despõõe a elles assy destemperadamente, que nom teem cuydado de comer, dormir, nem da folgança ordenada que o corpo naturalmente requere. E as despesas, onde lhe parece que he bem, consselha que sse façom logo sem nhũũ resguardo do que sua fazenda pode abranger e governar. E aquestas duas voontades continuadamente se contrariom dentro em nos, segundo cada hũũ per sy achará speriencia de hũa voontade que o consselha fazer algũas cousas e outras em contrairo. Dantre estas duas nace a terceira, prazenteira e tiba, a qual, por querer ambas satisfazer, sem nem hũũ agravamento põõe o que a ssegue em tal stado que nunca o leixa viver bem nem virtuosamente, por que ella assy consselha jejũar que nom senta nhũa fame nem sede, e assy vigiar que nom aja pena em sofrer o ssono; e queria percalçar honrra de cavallaria nem se despoendo a perigoos nem a trabalhos, e acabar pesados feitos sem filhar grande cuidado, e aver nome de graado sem fazer tal despesa que lhe algũa mingua ou empacho fezesse. E fynalmente assi queria seguir o que hũa voontade requere que aa outra nom contrariasse, e naquesta se afirma que ha muyto mal em que muytos fallecem. A quarta voontade muyto perfeita e virtuosa nom segue sempre o que estas requerem. E ssegue muitas vezes o que nom lhes praz, todo per determinaçom e mandado da rrazom e do entender. E daquy se diz: seguimento de voontade, comprimento de maldade, e o quebrantamento della seer muito grande
Título	Fólio
3	7rvirtude. E aquesto se faz per esta guisa: Se homem vive segundo cada hũa das tres voontades primeiras, nom se governando nem regendo per razom ou entender senom sollamente per o que ellas desejom, convem necessariamente que sse perca da alma ou do corpo, por que hũa demanda cousas tam viis e tam baixas, que logo manifestamente se demostram derribarem homem a todo mal, e a outra tam altas, per que lhe convem vĩĩr a morte, sandice, ou enfermidade, perdimento de toda sua fazenda, pois nom guarda descliçom no que ha de fazer. E a terceira por querer complazer a estas ambas e as de todo concordar, o que fazer nom pode por seer batalha que nosso senhor deos nos ordenou por nosso proveito, faz seguir as virtudes tam friamente que ja mais nunca trazerá aquel que per tal voontade se governar a nem hũũ boom estado. E assi o comprimento destas tres faz seguir e cair em grandes erros e maldades. E a quarta todo per o contrayro, por que todallas cousas que sse apresentam ao coraçom de cada hũa destas tres as oferece ao entender que julgue se som de fazer ou leixar. Segundo elle determina, muytas vezes nom segue o que ellas demandam, e faz o que nom querem, e as quebra de todo. E assy como os ourívezes querendo conhecer algũũ ouro se he de receber ou d’engeitar o metem no cimento, e a prata na cenrrada, e ssegundo seus ysames a engeitam ou recebem: assy esta quarta voontade todallas cousas faz ou leixa de fazer per exsame de entender e razom. Quando a voontade carnal se quer deitar a aquellas cousas ja dictas, e esta nom lho conssente, mais fazlhe sofrer fame, sede, sono e despoersse a grandes perigoos e trabalhos, despesas e cuydados quando o entender e razom determinom que he bem de sse fazer. E esso medês faz a outra spiritual que lhe nom da lugar a mais seguir seus altos e grandes desejos do que o entender e a rrazom mandam, coonssiirando a desposiçom de sua pessoa, estado, fazenda. E naquesto se desvaira esta quarta voontade muyto da terceira, por que aquella nom conssente em tal guisa contradizer as duas primeiras que algũũ agravamento sentam, e aquesta de todo lho contradiz quando determina o entendimento e razom que he bem de o fazer assy. O contrariamento daquellas duas voontades faz muyto ao entender julgar dereitamente o que he melhor que se faça, per esta guisa: Quando a voontade spiritual requere que jejũe[m] ou por cousa que meritoria pareça obrem destemperadamente, e a carnal desejando viço e proveito do corpo relembra o trabalho e perigoo que dello se lhe pode seguir, fazem antre ssi hũa contenda per que se retem cada hũa de comprir o que deseja, e dam lugar aa quarta voontade que aja tempo de rrepresentar esto ante o juyzo da rrazom e do entender. E ssegundo sua determinaçom assy faz executar, o que se nom faria se tal contrariadade nom ouvessem, nem se faz naquelles que assy bestialmente
Título	Fólio
3	7vvivem que todallas cousas que o desejo carnal requere seguem a sseu poder, nem esso medês nos que vivem presuntuosamente e se gloriam em esta voontade carnal nom nos contrariar nem lhe nembrar algũa cousa do que desejam ou receam, mas querendo sem descliçom comprir quanto esta voontade spiritual demanda, caaem grandes queedas, das quaaes hi ha muytos exemplos. E per aquesto que screvi algũũs que tanto nom sabem poderóm conhecer como destas voontades continuadamente somos tentados e requeridos, e como as primeiras tres nom devemos seguir, mais todos nossos feitos e cuidados governar per a quarta, fazendoos conssentindo em elles per determinaçom da rezom e do entender, e nom do nosso sollamente, mas naquelles feitos que o requerem de que nom avemos grande certa speriencia per boo saber avendo consselho per a alma, corpo, stado e fazenda das pessoas que razoado for, nom nos tendo perfiosamente na teençom que requerem nossas voontades, obedeeçamos a sseus boos consselhos. E aqueste he o caminho da discliçom que em nossa linguagem chamamos verdadeiro siso, que per os sabedores he muyto louvada por trazer os que se per ella regem com a graça de deos a todo bem, e arredar de grandes malles. E ssobr’esta quarta voontade faz fundamento a rreal prudencia per que scolhemos o bem do mal, dos beens o mayor, e do mal o menos em todos nossos proprios feitos.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
4	7vCapitullo quarto Como muytos erram na maneira de seu viver per aquella terceira tiba voontade suso scripta. Por tentaçom desta terceira tiba voontade vejo muytos errar em ssa maneira de viver per esta guisa: Os estados geeralmente som cinquo. Primeiro, dos oradores, em que se entendem cleligos, frades de todas ordeens os ermitãães, por que seu proprio e principal oficio destes he per suas oraçõões rogar nosso senhor por todos outros stados e per seus oficios louvalo e honrrar per suas boas vidas e devotas cirimonias, e aos outros inssynar per pallavra e boo exemplo e ministrar os sagramentos. Segundo, dos defenssores, os quaaes sempre devem seer prestes pera defender a terra de todos contrairos, assi dos averssairos que de fora lhe querem empeecer, como dos sobervos e maleciosos que moram em ella, de que nom menos empeecimento muytas vezes recebem. E a estes convem no tempo da paz viver como nos consselhou sam Joham avendo conssiraçom de tres maneiras d’homeens com que ham de converssar, scilicet os de baixo stado, que lhes mandou que algũũ delles nom trilhassem aos seus semelhantes, nom injuriassem, e de seus senhores trouxessem boo contentamento do que lhes desse, sabendo que naquestas tres partes os mais falleciam. E guardandosse de fallecer em ellas, aprovou o estado dos defenssores nom o mandando desprezar nem leixar, sabendo que he tam necessario pera o bem publico que sem el se nom podem as terras e senhorios longamente soportar
Título	Fólio
4	8re defender, que dos seus ou dos stranhos nom mandem buscar pera os defenderem. E a estes defenssores som dados grandes liberdades e privillegios por a grande necessidade a que per elles toda comunydade som algũas vezes no tempo do grande mester acorridos. E porem lhes perteece na paz aprender e saber taaes manhas como no tempo que comprir possam, e saibham bem husar daquello por que som antre os outros tam avantejados e tenham armas e cavallos pera estar prestes como convem pera logo socorrer onde for necessario por serviço e mandado de seu senhor, poendosse a perigoos de morte e a outros grandes trabalhos e despesas, manteendo gente e taaes corregimentos segundo a cada hũũ perteece que honrrem o rreal stado, sua corte e senhorio. Terceiro, dos lavradores e pescadores, que assi como pees em que toda a cousa publica se mantem e soporta som chamados, aos quaaes perteece em esto sempre continuadamente se occupar, seendo muyto relevados quanto se mais poder fazer de todo outro serviço e maao trilhamento, mas darlhes lugar favor pera tirarem per seu trabalho aquelles fruitos da terra e do mar em que todos nos governamos. Quarto, dos oficiaaes, em que se entendem os mais principaaes consselheiros, juizes, regedores, veedores, scrivãães e semelhantes, os quaaes boos, leaaes, entendidos, sollicitos, tementes a deos devem seer scolhidos. Quinto, dos que husam dalgũas artes aprovadas e mesteres, como fisicos, cellorgiãães, mareantes, tangedores, armeiros, ourívezes, e assy dos outros que som per tantas maneiras que nom se poderiam brevemente recontar, aos quaaes convem bem e lealmente e com devida deligencia husar de sua boa maneira de viver. De todos estes, por seguir esta voontade tiba de que faz em o capitullo passado meençom, muytos fallecem, por que al nom he veencersse a aquella voontade senom querer daquel stado que cada hũũ tem possuir e lograr o folgado e seguro, e nom soportar os trabalhos e perigoos que a cada hũũ muyto convem. Exemplo desto se os oradores querem as riquezas, honrras, reverenças, liberdades, segurança de ssagral justiça e dos feitos da guerra, husando de pouca e fraca oraçom, nom querendo per oficios e corregimentos honrrar deos nem suas igrejas, nom enssynando, regendo, ministrando sagramento aos que som obrigados, e a todos dam exemplo de scandallo e de pouca devaçom e mal viver, taaes como estes que al seguem senom esta tiba voontade, querendo aver as honrras, riquezas, poderios, soltura de todas folganças aos defenssores e casados outorgados, nom soportando seus perigoos, trabalhos e despesas. Contra os quaaes diz sancto Agostinho que se querem alegrar com os sanctos, e as tribullaçõões nom querem soportar com elles. E se nom quiserem seguir os bem aventurados martires per trabalhos e afliçõões, aa sua bem-aventurança nom poderóm vir, como diz
Título	Fólio
4	8vo apostollo Paullo: Se formos companheiros das paixõões, assy o seremos na gloria eterna das conssollaçõões. Os defenssores que todallas avantageens ja declaradas com todos privilegios querem possuir, querendo trazer capas de beguinos ou algũũs ávitos e maneira de oradores, tirandosse das despesas, perigoos e trabalhos, que al lhe faz teer tal geito senom esta tiba voontade? E assi quando desemparom a|o| honrrada maneira de sseu viver e se lançom a lavrar ou trautar de mercadaria, todo dalli vem, o que a hũũs e aos outros nunca deve seer conssentido, salvo se algũũ defenssor passasse de #LX ãnos e ja bem se ouvesse governado em sa mancebia e fosse trazido a fraca desposiçom, atal bem lhe deve seer outorgado que cesse dalgũũs cárregos de cavallaria se a necessidade muito nom o demandar. E que no tempo da paz por viver fora de trabalhos e cuidados faça algũa honesta mudança em seu stado, nom lhe deve seer contradito, ca en esto seguem a openiom dos fillosofos que os primeiros #XX ãnos apropriavam pera aprender [como] em a rrepublica podiam servir. E os #XXXX pera servirem, e dalli avante ata a fim dessa vida pera se repousarem e ordenarem pera bem acabar em virtudes, fora de malles e pecados. E posto que de #LXX ãnos sempre se mandarom apousentar, que algũũs por seu boo serviço e merecimento se adiantem algũũ pouco tempo, nom som de prasmar, mas a gente manceba ou que a tal hidade nom som vindos e assi o mereçam, nunca deve seer conssentido husar de tal tibeza, mas costrangêllos que tomem estado aprovado no qual vivam segundo aquel requere. Se querem seer oradores, a esso sejam dados, vivendo em aprovada regla, nom husando de rriqueza, renda nem liberdade de cavallaria, e se como lavradores, semelhante façom ou tenham taaes corregimentos pera defender e honrrar seu senhor e a terra como per ssa fazenda poder soportar, ca onde per necessidade abranger nom podem nem som de culpar. Eu nom contradigo nem prasmo os que rezam, jejuam, ou bem faz[em] todas boas obras perteecentes a ssua maneira de viver, oficios de igreja, antes os louvo e aprovo como cada hũũ milhor poder, mas tenham os defenssores que esto convem fazer e as outras cousas suso scriptas a elles perteecentes segundo seus estados nom desemparar. E assi digo que he bem de lavrar e criarem bestas e gaados, mas nom de tal guisa que se desemparem de sseerem prestes pera bem servirem naquel stado por que som priviligiados e mais honrrados. Desta guisa em cada hũũ dos outros estados se poderia screver, mas per o exemplo destes se entenderá delles como devem husar. E o mal que vem desta tiba voontade he que [querem] seguir as partes doces do mester ou oficio em que vivem, e leixar o amargoso sem o qual del bem nom podem husar. Do que perteece
Título	Fólio
4	9raos senhores mais nom screvo, por me nom louvar ou doestar, por que o Gatom o defende, senom que lhes declaro tanto que nosso stado he de rregedores e defenssores. E veendo o que perteece aos que destes anbos devem husar, veram o que nos convem de fazer se bem husarmos do cárrego que per o ssenhor deos nos he dado, ou se per esta tiba voontade queremos lograr as principaaes prerrogativas que nos som outorgadas, nom husando dos muy grandes cárregos a que somos obrigados. E conssiirando esto, conheceremos quanto somos dinos de rreprehenssom ou per graça e mercee do nosso senhor deos de verdadeiro louvor. E pera demostrar per quaaes virtudes desemparamos as tres voontades no capitollo ante deste declaradas, e nos regemos per a quarta, screvi o capitollo seguinte filhando grande parte do livro suso scripto.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
5	9rCapitollo quinto Em que se demostra per que virtudes nos enderençamos a desemparar as tres voontades suso scriptas, e seguir a quarta. Per estas virtudes nos reteemos de seguir as tres voontades desordenadas e nos regemos per a quarta virtuosa: Prymeir[a], temor das penas do inferno e das lex presentes postas per os senhores ou per aquelles que sobre nos tem poder e regimento. Segunda, desejo de galardom que speramos de cobrar em esta vida, e despois na outra, por fazer sempre bem e nos arredar de todo mal. Terceira, por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes. E o primeiro, que perteece ao temor, no livro das Collaçõões se apropria aa fe, creendo que se mal fezermos sem duvida averemos por ello scarmento e pena. E o segundo a esperança, pella que speramos com graça de deos grandes beens e galardom se bem e virtuosamente vivermos. E o terceiro a caridade, per a qual se ama|va| deos sobre todallas cousas e virtudes per plazer a el, e sse avorrece toda cousa contraira da virtude por nom desplazer a aquel que sobre todos he d’amar. E nom embargando que cada hũa destas virtudes per sy he suficiente pera enderençar naquella real carreira per poucos seguida, porem antr’ellas he grande deferença, por que as primeiras duas perteecem aos que começam e prosiguem de vĩĩr ao mais perfeito stado. E a terceira [aos] que, leixando de sseer servos que servem com medo das feridas, que passam a condiçom de sservidores que ja speram por seu boo serviço gallardom, e dally veem ao stado de boo e leal filho que todas cousas de seu padre ha por suas, e porem nom tanto por temor das penas ou sperança de gallardom o sservem, honrram e receam, como por dereito amor, no qual ha temor mais continuado d’anojar quem muyto ama, por nom lhe fazer desplazer, ou minguando se perde o amor do que pode seer no servo, o qual a olho soomente sguarda. E aqueste he sempre guardado, por que dentro em ssy tem aquel grande amor
Título	Fólio
5	9vque per mingua de presença nom falece, mas em todo logar a ssente de que perfeitamente ama pera sse guardar de toda cousa a sseu plazer contraira e na sperança se ha mais avondosamente, por que mais amando ha mayor desejo. E mais desejando, pois o que deseja spera receber, sa sperança convem seer de mayor sentido. E quem serve por temor, ainda o desejo e o amor ficam livres pera se juntar a outra cousa, e crecendo muyto farom passar a força do temor. E quem soomente por algũũ gallardom serve, ainda o amor lhe fica livre pera poder aver mayor sentido e deleitaçom em presença doutro bem que mais ame do que deseja aquello que spera, mes quem de todo coraçom, toda voontade e de todas forças amar, todo em ssy tem. E porem nom se pode desatar, minguar nem fazer cousa contraira de quem assy ama, por que teme, como disse, muyto e continuado por aquel temor que nace do grande amor, e assy spera e se alegra e deleita em amar e seguir de boa voontade sem contradiçom aquel que per tal amor he atado. E aalem desto o legamento na afeiçom das virtudes e contynuada husança dellas faz muito perfeitamente refrear de todo mal e pecados nos quaaes caae[m] os sseguidores das tres voontades ja declaradas, e aderençar, guiar e regersse per a quarta, pella qual nos praz sempre fazer aquello que nossa razom demostrar que he melhor por serviço de nosso senhor e guarda das virtudes. E aquesto screvi por fazer algũa declaraçom destes tres freos, os quaaes cada hũũ deve trazer em seu coraçom por sentir e conhecer e guardar bondades e virtudes.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
6	9vCapitullo sexto Doutra declaraçom que faço sobre as voontades. Nom embargando que a declaraçom suso scripta das voontades bem me pareça, eu faço, segundo em mym e nos outros sento, outra repartiçom geeral em estas quatro partes segundo declarom as almas vegetativa, sensetiva e racional, e quarta do livre alvidro que manda comprir toda cousa que per nosso prazer fazemos. A voontade que perteece aa parte vegetativa, que he semelhante aa que tem as arvores, demanda saude e mantiimento de comer, bever, dormyr e vestir, com as outras obras da necessidade da vyda. A ssenssetiva, que com a das bestas concorda, todas outras cousas que perteeçam aas doze paixõões: d’amor, desejo e deleitaçom; odio, avorrecimento e tristeza; mansidõõe, sperança e atrevimento; sanha, desesperaçom e medo. As quaa[e]s entendo screver assy declaradamente onde se acertar, por que som necessarias de saber a quem [de] semelhantes cousas quiser aver boo conhecimento. E aquesta senssetiva tem dous poderes, scilicet desejador e outro que chamom hiracivel. Ao primeiro perteecem as primeiras seis paixõões per esta guisa: quando algũa cousa nos praz, avemoslhe amor, e sse a queriamos possuir, desejo, e desque a logramos, deleitaçom; e todo esto perteece ao bem. Enna parte do mal, quando algũa cousa sentimos contraira a nossa conciencia, honrra, saude, proveito ou prazer, avemoslhe odio, e se della nos queriamos guardar e veemos que nos segue, filhamos avorrecimento, e se nos bem sentimos, tristeza. E dizem que todo esto procede da parte desejador, por que amando estes bẽẽs avemos odio a sseus contrayros, e desejandoos avorrecimento a quem delles nos arreda. E quando sentirmos a perda delles prestes pera vĩĩr, ou que ja recebemos, padecemos tristeza, como a esperiencia bem demostra, que nom toma|m| dos pecados grande sentido quem nom ama guardar a conciencia, e assy da honrra e das outras partes. E porem todo aa parte desejador deve seer apropriado, por que dalli tem seu nacimento. E quando nos veem cousas temerosas, contrairas, e que a ssanha ou tristeza nos queira derribar, conssiiradas segundo sy apropriansse aa parte hiracivel, nas quaes podemos teer boas tres maneiras per esta guisa: Se o feito he tal em que nom ha remedio, com manssidõõe filhar paciencia. E sse pode aver cobro, boa sperança, e contra as cousas grandes e fortes, grande e boo atrevimento. Outras tres ha hi em contra: Filhando desordenada sanha ou tristeza onde nom ha cobro nem corregimento. Desperar do que pode per boo esforço e consselho aver enmenda. Vencersse a medo quando compre esforço. E assy estas seis perteecem aa parte hiracivel: tres ao bem e boo geyto della, e outras tres ao contrairo. E por quanto em esto se revolve a mayor parte de todos nossos feitos, me parece bem conssiirarmos sempre como nos governamos em estas paixõões. E quando fallecermos, ou nos tentarem, sabermos donde vem pera nos correger e avisar com a graça de nosso senhor. Sobr’esto he d’aver este avisamento, pois aqui se oferece que nom creamos os topos de nosso parecer, por que fazem grande mudança na voontade per a desposiçom corporal ou do sentido que o coraçom filha. E sse cada hũũ bem conssiirar e tever razoado entender e lembrança, vera que algũũs feitos lhe parecem grandes, fortes ou periigosos d’acabar, por teer em ello nom boa e fraca voontade, ou tal se tornar por razõões que lhe digam ou cuidados que de ssy filha, e assy por o corpo estar mal desposto. E aquel medês feito ou seu semelhante tem em tam pequena conta que nom filha del duvida, medo, nem empacho, ante ligeiramente o entende acabar. Porem nom he de rreger per taaes mostranças de nosso coraçom, que muytas vezes veem desta parte senssetiva, mas conssiirando as razõões por toda parte, lembrandosse das que passou e sabe que sse passarom, ouvindo boos consselhos scolher com a graça de nosso senhor o que he melhor. E ssobre aquello nom se mova sem certo fundamento, nem cure de ssinaaes, sonhos, nem topos da voontade, mas contin[u]e sempre em seu boo obrar, sperando boa conclusom do mysericordioso senhor deos em que he fim e perfeiçom de todo siso, discreçom e ventura. A terceira voontade, racional, em que os homẽẽs com os anjos partecipam, consselha e manda principalmente o que perteece
Título	Fólio
6	10va toda guarda de virtudes e a honrra e proveito, e com discreçom a ssaude e prazer, conssiirando o que he melhor por as coussas passadas, presentes e que som por vĩĩr. A quarta, do livre alvidro, como senhor antre todas manda com nosco o que se faça em todallas cousas que per nosso scolhimento fazemos. Os exemplos destas voontades cada hũũ em ssy bem os pode veer, mas por mayor declaraçom ponho exemplo do que per vezes passey: Se me vem hũa voontade de yr a monte ou caça pera folgar, que perteece ao ssentido do coraçom, e a outra, veendo tempo contrairo, quer dormir, comer ou repousar, satisfazendo ao proveito do corpo, que vem da vegetativa, e a rrazom d[á] consselho que a hũa e a outra nom satisfaça, mas que me levante logo e, leixando o monte e caça, vaa desembargar algũũs feitos necessarios: estas voontades todas tres apresentadas antre nos per aquella do livre alvydro, como senhor, damos a execuçom o que per nosso scolhimento fazemos. E per esto se pode conhecer como somos requeridos geeralmente destas tres voontades, obrando todo per determynaçom daquella quarta do livre alvydro. E no conssentimento della esta o pecado e virtude. E porem se requere que a virtude da geeral justiça seja em ella sempre como a prudencia no entender, e a temperança na parte desejador, e a fortelleza na parte hiracivel. Quando dizem que seguimento de voontade he comprimento de maldade, enténdesse dos deshordenados desejos que perteecem aa vegetativa e senssetiva, por que comprir o que a voontade regida e concordada com a rrazom bem requere, comprimento he de virtude, e nom fallecimento. E assy aquello que o coraçom virtuoso deseja, avendo fundamento na ffe, ou per inclinaçom dalgũa virtude que ha naturalmente, nom se deve contradizer mes com boa temperança seguir o que lhe praz, fazendo toda cousa com deliberaçom do entender, e nom por comprir seus desejos. Ca seendolhe custumado livremente de comprazer sem regra por as cousas que bem lhe prazem, nas outras, se as desordenadamente desejar, assy querra que lhe satisffaçom ao que el quer. E por esto aquella voontade do livre alvidro, per a qual dizemos, minha rezom me demostra que era bem fazer tal cousa e rrequeria que a fezesse, mas eu a nom quis fazer e ssegui a deleitaçom; ou minha voontade me demandava esto por meu prazer, e eu nom quis, veendo que he mal, por fazer o que he bem. Deve seer, pera vivermos virtuosamente, inclinada e concordada sempre a parte do entender e razom, ca todo que per scolhimento se faz, per voontade o fazemos. E ainda que se contradigam algũas voontades, sempre outra comprimos. Porende diz Seneca: "Tiraae as scusaçõões: Alguem nom erra per força; toda obra que fazemos, torpe ou honesta, sempre se faz per voontade". Enténdesse do livre alvidro, que, assy como o ssenhor, todallas cousas determyna e manda. E porem esta convem aver muyto bem e justamente ordenada aos de boo e virtuoso entendimento, como dito he. E pera se veer que sam Gregorio declara que participamos destas tres almas: vegetativa, que perteece aas prantas, senssetiva aas bestas, e racional aos anjos, mandei aqui tralladar parte d’hũa omillia sua da festa da assunçom que a este proposito me parece concordar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
7	10vCapitollo septimo Da humillia de sam Gregorio sobre o ava[n]gelho "de rrecumbentibus undecim dicipullis". Posto que os dicipullos tarde creerom a rressurreiçom do senhor, nom foy tanto sua fraqueza como foy ao depois nossa firmeza; ca elles duvidando a rressurreiçom, per muytos argumentos lhe foy demostrada, os quaaes, quando os nos leendo conhecemos que outra cousa seer nom pode, senom que por sua duvyda somos confirmados. Menos me aproveitou Maria Magdallena, a qual ouvyndo, cedo creeo, que Tomas, que longo tempo dovydou. Ca por certo elle duvydando, os signaaes das chagas do senhor palpou e do nosso peito a chaga da nossa duvyda cortou. Mais pera declarar a verdade da rressurreyçom do senhor, devemos de notar aquello que sam Lucas conta, dizendo: "Em comendo lhes mandou que de Jerusalem se nom partissem". E mais adiante diz que "presente elles se levantou, e hũa nuvem o rrecebeo d’ante os seus olhos". Notade as palavras, conssiirade os mesterios: "Comendo sse levantou". Comeo e ascendeo, scilicet que pollo efecto do comer a verdade da carne se demostrasse. Mas sam Marco conta que ante que o ssenhor sobisse aos ceeos, reprehend[e]o os dicipollos de dureza de coraçom e de infedellidade. Em a qual cousa que avemos al de conssiirar senom que por tanto o ssenhor estonce os dicipollos reprehendeo quando sse corporalmente delles partio, por tal que as pallavras que partindosse lhes dizia em os coraçõões dos ouvyntes mais ardentemente ficassem? A qual dureza de coraçom assy reprendida, ouçamos aquello que amoestandoos lhes disse: "Hidevos per todo o mundo e preegade o avangelho a toda criatura". Per ventuira, irmããos muyto amados, o ssancto avangelho avya de sser preegado aas cousas sem siso ou aas animalias brutas por aquello que sse diz: "preegade a toda criatura"? Mas se bem conssiirarmos acharemos que o homem per nome he chamado toda criatura, ca as pedras ham seer, mas nom vyvem, nem sentem. E as hervas e as arvores ham seer e vivem, mas nom sentem; vivem, digo, nom per alma de ssentido mas per verdura. Ca sam Paullo diz: "E tu, homem sem saber, aquello que semeas nom sera vyvificado se prymeiro nom morrer. Vive [ergo] aquello que morre pera que seja vyvificado. E assy as pedras som, mas nom vyvem; e as arvores som e vivem, mas nom sentem; as brutas anymallias som, vivem e sentem, mas nom ham descliçom. E os angios som, vyvem e sentem e ham descliçom. Porem de toda criatura algũa cousa tem o homem, ca el tem comũũ seer com as pedras, viver com as arvores, sentir com as anymallias, entender
Título	Fólio
7	11vcom os angios. E pois tem algũa cousa comũũ com toda criatura, acerca de algũa parte ho homem he chamado toda criatura. Ergo a toda creatura he preegado, por que aquele he enssynado pollo qual todallas cousas em a terra som criadas e d[o] qual todas per hũa semelhança alheas nom som.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
8	11vCapitullo oytavo De quatro maneiras que os homẽẽs som geeralmente. A repartiçom suso scripta do entendimento me parece bem de sabermos pera conhecer, nos e os outros, em quaaes partes somos per graça de nosso senhor deos razoadamente avondados, e em quaaes fallidos, ca per myngua de tal conhecimento muytos se julgam por bem-entendidos que o nom som, por que fallecem no que lhes mais compre, ainda que doutras partes sejam em boo stado. E per o contrairo outros teem que som mynguados do entendimento por bem nom aprenderem ou declararem o que dizer querem, e no que aas outras partes perteece|m| segundo seu stado, oficios e hidades, per costume e saber das esperiencias sabem e entendem mais proveitosamente que outros de pallavras muyto abastados. E porem com razom devem seer chamados de melhor entendimento e mais sesudos. Ca o siso, segundo nossa dereita linguagem, nom esta no entender e falar soomente, mes em bem e virtuosamente obrar, pera que se requere comprimento das sete partes do entendimento suso scriptas, ou que se ajam em boa soficiencia per esta guisa, possuyndo as principaaes virtudes com razoada pratica dos feitos e sciencias que a cada hũũ stado se rrequere, avendo boa e chãã voontade com dereita tençom em todallas cousas, e o entender grande e sotil com boo engenho a todo que lhe compre e praz de fazer. E ssobr’esto conssiro em geeral quatro maneiras de todos homeens. Primeiramente algũũs de pequeno entender e saber, de maas e revessadas voontades. E tal he todo maao e sem outro bem, fora de sseer criatura de nosso senhor deos. Segunda, outros que teem grande entender e saber, com malleciosas voontades fora de justiça dereita. E taaes, ainda que tenham algũa parte de bem, som mais de culpar e mais empeecivees que os outros, semelhantes aos demonyos de ssotil entender e revesadas entençõões, inclinados sempre a todo mal como elles, os quaaes, ainda que per algũũ tempo acabem grandes feitos e o mundo pareça que lhes vem a todo seu prazer, nom scaparóm de suas emendas. E certamente as mais das vezes os vejo receber na vyda presente seus galardõões, ainda que tardem per os segredos de nosso senhor deos. E a outros vem tam cedo e claro, que a todos devya seer grande e boo enxemplo. Terceira, algũũs que som de curto entender e saber, mas teem as voontades todas justas e dereitas. Estes som chamados boos homẽẽs symprezes e de
Título	Fólio
8	12rboa sympreza, aos quaaes nosso Senhor deos muytas vezes provee com a ssua mercee mais largamente e melhor que elles sabem demandar nem penssar. Quarta, outros que som de muy grande e sotil entender en todallas partes suso scriptas, e suas vontades som bem chããs, justas e dereitas en todos feitos, com firme ffe, amor, temor, boa sperança de nosso senhor deos, e guarda das virtudes. Taaes como estes sam mais perfeitos que todos, de que poucos se acham. E propriamente som chamados sesudos, prudentes, discretos e de boo entendimento segundo verdadeiro costume de nosso falar daquelles que o bem entendem.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
9	12rCapitollo noveno Das fiins que resguardom as partes do siso. Pera bem e virtuosamente obrar do ssiso, prudencia, discreçom e boo entendimento, se requere suficiencia de querer, poder, saber. O bem querer vem da voontade grande, boa, firme, delligente. Pera soficiente poder se rrequere boa desposiçom corporal, da fazenda, do tempo, com possuymento de virtudes naturaaes graciosamente per nosso senhor outorgadas. Ao ssaber perteence comprimento das sete partes suso scriptas, praticadas per boa converssaçom e vista de livros virtuosos de que se aja pertencente saber, segundo a pessoa for, com eixercicio assy bem continuado que das cousas a sseu oficio pertencentes nom soomente per entender, mais de todollos casos que se oferecerem conheçam mais certamente, e per speriencia saibha o que deve fazer. E o corpo e nembros per boo custume saibham servir do que comprir. E ssobre todo he necessario que nosso senhor outorgue boos termos e acabamentos em todos nossos feitos, sem o qual todo saber, querer e poder he de pouca vallia, ca por pequenas ocasiõões ham devida e desejada fim, e per outros ligeiros acontecimentos fora de nosso querer, poder, saber, som estorvados. E por moor declaraçom conssiiro que geeralmente per este siso, discreçom e prudencia e boo entendimento, que todo filho por hũa cousa segundo boa maneira de fallar, ainda que os nomes se mudem, reguardamos a cinquo fĩĩs. Primeira, sobre todas principal, por avermos graça e amor de nosso senhor, a qual se da e outorga aos de lympo e boo coraçom. Segunda, por cobrar honrra, a qual se percalça por fazer grandes feitos de guerra, e na paz vyvendo virtuosamente com boas manhas e saber, e por teermos grande stado, governando nossa casa e fazenda bem e grandemente. Terceira, por vyvermos em saude e boa desposiçom de nossas pessoas, o que as mais vezes nos he outorgado por vyvermos bem regidos em comer e bever. E todos outros feitos com razoado trabalho e folgança do corpo, entender e voontade, temperando os cuydados, sanhas e tristezas, consselhandonos em nossos padecimentos com fisicos e solorgiãães sabedores, obedecendo, guardando seus consselhos e mandados.
Título	Fólio
9	12vQuarta, por acrecentar nos stados, terras e fazendas, o que se faz poendosse boo proviimento no que ouvermos, e com boa deligencia e avisamento nos despoermos a toda cousa de nossos avançamentos que aos stados de cada hũũ convenham, teendo despesas razoadas pera nossa renda. Quinta, por continuadamente starmos em boa ledice, o que muyto por graça de nosso senhor se ha por bem guardarmos as quatro fĩĩs ou teençõões suso scriptas, sabendo filhar honestos spaços e folganças, nom nos derribando nas cousas contrairas per sanhas, nojos ou cuydados, e com nossos amygos ou pessoas a nos chegadas bem e ledamente sabendo converssar. E porem os que vyvem bem e dereitamente guardarem e seguyrem bem e ledamente estas cynquo fĩĩs ou teençõões, devem seer julgados por sesudos, discretos, prudentes e bem entendidos. E os que hũas seguem, e outras leixam, segundo aquellas os louvem, salvo se for por a primeira parte, que he amor de nosso senhor deos. Ca esta per sy satisfaz per todas, e ssem ella todo que se penssa seer siso, discreçom ou prudencia [he] de pouco vallor. E certamente eu vejo algũũs julgados que som muy sesudos, por saberem bem fallar nas cousas com algũa sessegada e onesta contenença, que non esguardam as principaaes destas fĩĩs, os quaaes eu assy nom julgaria. E porem pus esto em scripto com as declaraçõões do entendimento, memoria e voontade suso dictas, pera os que [d]esto nom teem grande pratica averem de ssy e doutrem milhor conhecimento. E por quanto a principal parte do siso, prudencia e descriçom he avermos limpeza de coraçom per que sse gaança e outorga o rreyno dos ceeos. E de tal guarda seu fundamento está principalmente em nos tirar e afastar dos pecados, pera que nos he necessario delles boo conhecimento. Porem screvo esta breve e somaria declaraçom pera os que sobr’ellas pouco estudam o poderem aver em geeral com algũũs consselhos e avysamentos, e sse preguntarem os que he rezom ou vyrem os livros que largamente os declarom, poderem, com a graça do senhor deos, ligeiramente seer avysados. A qual guarda dos pecados pera todas estas partes suso scriptas nos he tam necessaria que sem ella cousa de bem nom podemos fazer nem possuyr.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
10	12v

Capitollo #Xº Da declaraçom breve dos pecados, e primeiro da soberva. Falando primeiro da soberva que procede da presunçom e desejo de propria vantagem, em ella sam tres partes. Primeira, per que penssamos que as cousas trouxemos, ou podemos trazer a algũa boa fim sem especial ajuda e a graça de nosso senhor, pera bem de nossa alma, saude e boo proveito ou virtuoso prazer, querendo semelhar a Lucifel que disse: "Subirei e serei semelhante ao muy alto". E aqueste soo penssamento se afirma seer aazo de sua queeda. E nosso senhor em contra deste disse que sem o padre cousa nom poderia fazer. E o apostollo: "Nom somos sofeciente cuydar algũa cousa de nos, assy como de vos,
Título	Fólio
10	13rmes nossa soficiencia de deos he. Segunda, que os bẽẽs nos veem per nossos merecimentos, ou que nosso ssenhor nos he em algũa cousa obrigado pera nos galardoar serviços ou algũũs beens que por seu amor façamos. E pera tirar tal tençom dezia o apostollo: "Nom por as obras da justiça que fezemos, mes por a tua grande mysericordia nos fezeste salvos". O ssenhor nos mandou: "Quando todas cousas bem fezerdes, dizee: Servos sem proveito somos". Terceira, quando presumymos que somos em algũas cousas muyto avantejados, e porem contra razom as f[a]zemos ou os outros desprezamos, dos quaaes se diz: "As cousas mais fortes que ty nom buscarás, e as mais altas nom scoldrinharás. E nom tentarás o ssenhor teu deos". Em no evangelho do fariseu que sse chegou ao altar dizendo: "Senhor, graças te dou por que nom som tal como quaaes quer homeens matadores, roubadores, ou como este publicano. Ca eu jejũ[o] dous dias na somana, e de quanto ey dou a dizima". E o publicano, de longe estando, os olhos ao ceeo nom atrevia d’alevantar dizendo: "Amerceate de mym pecador"! E nosso senhor determyna que este publicano sse partio muyto mais justo que o fariseu que desprezava, ainda que lhe desse graças dos beens que sentia en ssy. E daquesta soberva som outras duas deferenças. Hũa que sse chama spiritual, e outra temporal. A espiritual se levanta per cada hũa das guisas suso scriptas, por aazo das virtudes e bondades. E a temporal em poderes, riquezas, sotilleza, manhas, boo parecer, fortelleza de coraçom e do corpo com boa desposiçom del. E assy de toda cousa que a esta vyda perteence. E tem este pecado outras tres deferenças. Primeira, que cayamos em el per penssamento, leixandonos em el jazer perlongadamente, ou per conssentymento da voontade determynada. Segunda, per pallavras scriptas ou mostranças e contenenças. Terceira, per obras que fazemos, mandamos, ou conssentymos por nossa vantagem e mal ou abatymento doutrem. E das primeiras deferenças a terceira geeralmente falando he maa, e a ssegunda peor. E a primeira muyto peor. E a terceira discreçom spiritual temporal. E tambem desta terceira do penssamento, dicto, mostrança e obras tanto está na deferença dos feitos, que se nom podem bem declarar qual seja peor, mes por todas partes conheçamos que podemos em este pecado cayr, o qual muyto devemos de rrefrear se bem penssarmos no que sse diz que nosso senhor aos sobervosos contradiz e os despõõe da seeda, e alevanta os omyldosos. E por que eu vy muytos tocados deste pecado, com suas presunçõões, mal contentes, desagradicidos passarem tristes e trabalhosas vidas, fiz este consselho ajuso scripto, o qual me parece que vem a rrezom seer aquy tralladado.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
11	13rCapitullo #XI Do dicto consselho. Todo boo homem pella graça de deos deve teer entençom de trazer sempre ante seus olhos os bẽẽs e mercees que recebe delle, e esso meesmo dos senhores, e nas boas
Título	Fólio
11	13vobras e serviços que lhe fazem seus amygos e servidores. E sseer sempre contente do que ha, pois lhe vem per ordenança do senhor deos que nom pode fallecer, conssiirando como he falecido, de firme fe e boa sperança e grande caridade, amor do senhor sobre todallas cousas, e pello seu a ellas como he rezom. E esso medês deve conssiirar nos pecados e erros que contra el fez, e na myngua da boa pratica contra senhores e amygos e servidores, ou aldemenos que nom tem feito acerca delles tanto quanto devya per que lhe ajam grande obrigaçom pera o muyto amarem ou servirem. E guard[e]sse muyto de penssar aver em este mundo vyda nem cousa perfeita, ca esto nom pode seer, por que nosso senhor o tem ordenado pera a sua sancta gloria, mes do que ouver seja contente. E nom resguarde ao que lhe myngua pera comprimento de seu desejo, creendo sempre que he muyto mais do que merece. E daqui lhe nacerá contynuado e grande amor a deos e aos senhores temporaaes, amigos e servydores, conssiirando que lhe fazem principalmente bem por suas bondades e nom tanto per seus merecimentos. Averá humyldade e paciencia nas cousas contrairas, ca sempre lhe parecerá que mais mal merecia ou minguamento de bem por seus pecados e culpas do que recebe. Sera sempre muy contente, pois entende que aalem dos merecimentos he galardoado, bem trautado e servy|n|do. E daquy lhe vĩĩra boo prazer continuado, com muy boa teençom e grande caridade acerca de todos. Desto sentem o contrairo os que continuadamente trazem ante os olhos da sua memoria como som boos em virtudes, de grande merecimento ante deos, dereitos servidores a sseus senhores, de alto e grande linhagem, engenho e sabedoria, avendo boa converssaçom acerca dos amigos e servidores. E porem concludem que todal[l]as cousas lhe devem vĩĩr ao comprimento de sseus desejos, sentindo muyto qual quer cousa que assy acabar ou possuyr nom podem, ou de contrairo que lhes seja feito, ca entendem que deos e o mundo erram muyto quando todo nom vem como lhes parece que he rezom. Ca este cuydado esconde todas sas mynguas e fallecimentos, e ante a memoria continuadamente apresenta cousas de seus principaaes merecimentos, a hũũ de virtudes da alma, do corpo, de ssua honesta e boa pratica, a outros serviços feitos e boa desposiçom pera os fazer. E assi em semelhante penssom sempre nas cousas de ssua vantagem, nom lhe[s] nembrando seus pecados, malles e fallecimentos. E daquy vem nunca muyto gradecerem os beens e mercees, honrras e serviços que lhes sejam feitos, que entendem e teem que muyto mais merecem. E assy som nembrados das cousas contrairas ou da myngua que ham do comprimento de sseo desejo, que ainda que outras muytas ajam de grande melhoria, nom as podem sentir, mes naquellas contrairas trazendo sempre suas nembranças e desejos occupados, tiralhes o boo e virtuoso prazer e fázeos desconhecidos com pouca paciencia e contentamento, e muy fracos em caridade, por que entendem que cousa
Título	Fólio
11	14rnom recebem graciosamente, mes que daquello que som merecedores algũa parte lhe tirom. E esto os faz continuar assy asperos sempre, tristes e engratos com allevantamento de tal presunçom e desejo d’averem todo o que deste mundo queriom, que sempre peioram de mal em peyor ataa que acabom suas penosas vydas, ou que o ssenhor deos, nosso grande fisico e meestre, os castigue com tal sofreada que os faça contentar de muyto menos onde do mais nom podiam seer contentos. E quando assy rijamente som castigados, querendo el que recebam enmenda, fallos tornar ao primeiro cuydado suso scripto e conhecer o bem e virtude que jaz em el, [e] em naqueste tanto mal e fallecimento. Outra conssyraçom devemos sobr’esto aver. Conssiire cada hũũ a curteza da vyda presente, e como em ella traz por cabedal, segundo o dicto de Sallamam, allegrarsse e fazer bem. E que delle nom deve leixar nem despender, salvo com sperança d’aver moor gaança, assi que nom cesse de obrar sempre bem em toda cousa que poder, senom por al que melhor seja. E do prazer que o nom perca de coraçom, nem filhe tristeza ou nojo, salvo por tal cousa per que aja sperança de nosso senhor deos que cobrará cento por hũũ no presente, e na fim vyda perduravel, segundo que no evangelho per elle foy prometydo. Mas por o contynuado cuydado da nembrança das proprias virtudes, bondades e outras avantagẽẽs em que parece seer acrecentado, dignas de grande gallardom, amor ou serviço com sobejo sentido dos agravos, enjurias, fallicimento, derreverenças ou servyços, avendo grande e ryja teençom d’aver algũas cousas temporaaes por comprir cobiiça da carne dos olhos e soberva da vyda, faz muyto torvar no bem fazer. E o prazer muyto apouquenta, ou de todo tira por comprir voontade sem outro virtuoso fundamento. Bem he vysto que com nossa força e poder, com a graça do senhor deos, deve seer leixado. E por que vy muytos homẽẽs errarem per mingua de querer ou saberem assy reger seus coraçõões per este sancto e virtuoso cuydado, muyto proveitoso em esta vyda pera qualquer estado, encamynhador muy special do salvamento das nossas almas, com a graça do senhor deos e de nossa senhora sancta Maria, por seu servyço e nosso bem screvy estas poucas pallavras por avisamento, lembrança mynha e dalgũas pessoas que de taaes feitos teem pequeno conhecimento.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
12	14r

Capitullo #XII Da vãã gloria. Vaam gloria no Livro dos Statutos e nos das Collaçõões dos sanctos padres se declara apartadamente da soberva por principal pecado, ainda que per muytos se ponha por seu ramo. E tem nacimento de prazer desordenadamente filhado de ssua melhoria, ou que o deseja muyto d’aver, e do ssobejo contentamento de propria voontade onde e como nom deve. E per tres partes se pode filhar. Primeira, das virtudes, ou sobre fundamento dellas. Segunda, das cousas meããs, assy como da fremosura, força, riqueza, montes, caças, jogos e outras cousas semelhantes. Terceira, dos malles e pecados que
Título	Fólio
12	14vja fez, husa ou he desposto pera obrar, comendo, bevendo muyto sobejo, e dormyndo com m[o]lheres, mal matando, ferindo e mentindo, enganando e outras obras revessadas fazendo, de que muytos filham assaz folgança deshordenada e sse gabam dellas largamente, como se fossem dignos de louvor, ou que por ello antre pessoas virtuosas mereçam seer prezados. E todas estas tres maneiras nos som defesas. A primeira per o ssenhor, quando seus dicipullos se gabavom por que os demonyos lhe obedeciam em seu nome. E el lhes disse que daquello nom filhassem prazer, mas que se allegrassem por que seus nomes erom scriptos nos ceeos. E o apostollo, recontando as virtudes e mercees que do senhor recebera, disse que em sy por ellas todas nom filharia gloria senom em suas enfermidades, por tal que morasse em el a virtude de Cristo. E por a ssegunda maneira se diz: "Nom se glorii o forte em sua fortelleza, nem rico em sa riqueza. Quem se gloriar, no senhor aja gloria". Em no Ecclesiastico: "Nom louves o homem por sa fremosura". E o apostollo: "Nom aquel que se louva he provado, mes quem deos louva". E por a terceira se diz que os semelhantes gaançom gloria de maao nome por sa confusom. E no salmo: "Por que te glorias em mallicia? por seeres poderoso pera mal obrar"? E daquestas tres guisas erramos per cuydado, como suso he dicto, da soberva. E per pallavra, gabandonos e fallando de tal maneira que damos aazo pera nos gabarem. E per obras, fazendo algũas cousas per razom de vãã gloria, principalmente filhada por cada hũa das tres partes suso scriptas e de taaes maneiras de pecar. A primeira, que sse faz por fundamento de virtudes, he maa. E a segunda, das meããs, he peor. E a terceira, dos malles, he muyto peor. E dévesse abater esta vãã gloria penssando no dicto de Sallamam que todallas cousas da vyda presente sam vaydade, dizendo que cando virmos cousas per nos feitas, de que nos queremos mais que he razom, ou como nom devemos, allegrar: "Nom a nos senhor, nom a nos, mes ao teu nome dou gloria", nembrandonos o dicto do evangelho, que nossas obras virtuosas nom façamos por seermos louvados dos homẽẽs, ca perderemos o gallardam de nosso padre que he nos ceeos. Porem, quando o bem doutra guisa se nom pode fazer, nem se deve de leixar mes fazello por prazer ao ssenhor deos, principalmente sabendo que o devemos servir, segundo o dicto do apostollo, per defamaçõões e boa fama. Outra maneira he de vãã gloria, muyto sem proveito, de pouco recado, em que muytos dos que som chamados entendidos caaem per fantesiarem no que nom pessuem nem estam despostos pera aver, hũũs em stados, outros em riquezas, guerras, vencimento e vyda com viço repousada. E destas fantesias recebem folganças e sandeu prazer que os tira de penssarem e obrarem no que lhes compre. E ssobre taaes fundamentos cousa nom tem d’obrar pera dar a exucuçom, nem meter em proveitosa ordenança. E atal cuydado
Título	Fólio
12	15rchama o apostollo escorilitas, ou soltamento de fantesia, que pera cousa nom val, de que nos encomenda que nos guardemos como d’obra empeecivel e sem proveito. Ca sse da pallavra occiosa devemos dar conta, de tal cuydado e despesa de tempo nom pensso que fique por sse demandar. E pera esto me parece cousa bem proveitosa estudo de boos livros em que a vontade se torne a penssar, cessando dos outros proveitosos penssamentos, em que he dovydoso aturar continuadamente. E quem ouver desejo per sy novamente screver algũa cousa que mal nom seja, nem se dando mais a tal estudo ou screver por fogirem aos necessarios cuydados e trabalhos que a sseu estado convem, val pera este descorrymento da voontade e pera tirar nojos, sanhas, fantesias. E acrecentar sempre, com a graça de nosso senhor deos, em boo saber e virtude. E pera esquyvar este pecado da vaam gloria, tambem he boo remedio nom fallar, screver ou dar aazo que se falle sem boo fundamento perante nos em nossos proprios feitos. E nas cousas feitas com entençom de virtude, conssiirar aquella pallavra de Davyd onde diz que o senhor quebrantará os ossos daquelles que fazem seus feitos principalmente por prazerem aos homẽẽs, mostrandonos que nom leixemos a nos meesmos fazer cousa que seja com proposito da vãã gloria. E depois que assy começarmos, nos trabalhemos de as acabar com semelhante regymento da voontade, de tal guisa que nom torne em vãão todollos fruitos de nossas obras. E a esta mortal peçonha, diz sam Joham Cas[s]yano, poderemos ligeiramente fugir, se consiirarmos de todo perder nom soo o fruito dos nossos trabalhos que fezermos com proposito de vaam gloria, mas seremos culpados de grande pecado, obrigados a pagar assy como sacrilegios per tormentos eternaaes, segundo aquelles que com enjuria de deos a obra que ouverom de fazer por seu respeito, mais a quyserom obrar pellos homeens, avançando a gloria do mundo sobre aquel que he conhecedor e escoldrinhador das cousas scondidas. Por quanto este pecado da vãã gloria muytos engana, per concordança que ham conssigo, e aquello que o coraçom por ella deseja fazer ou dizer per razom se quer encobrir, mostrando que he obra meritoria fazello assy, por dar boo exemplo aos outros, o que nom he verdade, por que o principal nacimento da vaam gloria procede. Hũa prova certa sobr’esto me parece propoer de nom fazer ou dizer aquella cousa per algũũ tempo, e se o faz per requerimento do coraçom com aquella vãã folgança, achara tal pena que nom se podera dello bem guardar; e quando for sentida, dévesse conhecer que o nacimento da vãã gloria procede mais que da rrezom, pois nom obedece ao que ella manda. E dally avante guardesse muyto de ssemelhante fazer, e faça conciencia do que assy fezer ou disser. E sse vyr que compre de sse contynuar, diga em seu coraçom aquel dicto de sam Bernardo, que por ella o nom começou nem o leixara de fazer, e que daquello a nos nom damos gloria, mas ao nome de nosso senhor. E todavya husar dello pouco, se a necessidade nossa
Título	Fólio
12	15vou dos outros o nom demandar, he a mais segura parte.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
13	15vCapitullo #XIII Do caso em que presta a vãã gloria. He contheudo no Livro das Collaçõões que o pecado da vãã gloria per vezes aproveita em refrear os pecados carnaaes. Esto he quando algũũ se tem em conta de boo e grande nome, o qual seendo tentado de luxuria, bevedice ou semelhante, conssiirando como, se obrasse aquello que dissera, vencendosse a tal pecado, perderia sua fama, de que muyto se preza, leixa de o fazer, e posto que o nom faça por aquella fym que deveria, scilicet principalmente por serviço de nosso senhor, porem contado he por bem feito, seendo assy tentado leixar de mal fazer. E presta esso medês, segundo a mym parece, pera soportar deshonrras, perdas ou malles, quando algũũ penssa ou lhe dizem como em ello obrou virtuosamente, bem pellejando, posto que vencido ou mais ferido fosse, e algũas cousas que bem soportou, ou a que respondeo per feito ou dicto como devya. E assy em casos semelhantes ella faz menos sentir o mal recebido por o contentamento que filha cada hũũ do que faz. E acerca desto eu conssiiro hũa pratica que vejo teer a muytos que se teem em conta de boos e virtuosos, a qual me parece muyto errada. Ca elles estando em assessego ou bem-aventurança, penssam que nom som taaes como quaaes quer outros homẽẽs, mas som compridos de virtudes, e porem que sobre os outros devem seer honrrados e prezados. E quando ryjo per tentaçom de algũũ pecado, a que muyto se inclinam, som requeridos, leixansse vencer tam fracamente como aquelles que ante desprezavam e por pecadores aviam. E sse alguem os quer castigar ou consselhar, aquel que nom queria conssentir seer theudo em conta dos outros, filha por sua desaculpaçom dizer que he homem, e que lhe convem sentir o que os outros sentem, fazendo como elles. Oo que entençom tam errada em ambollos estados! Na boa veentura, onde per grande refreamento com memoria dos fallecimentos se devya trazer o coraçom em grande assessego de contentamento e repouso de humildade, leixallo inchar com propria presunçom de suas virtudes e fallecimentos alheos, e nas tentaçõões, esquecydos da boa teençom e proposito que sse avya na segurança, leixarsse veencer, conssentyndo e fazendo aquel mal que ante avorreciam e os que tal obravom geeralmente erom delle prasmados! Este he hũũ grande fundamento de pecar esqueecymento daquel boo desejo e proposito que das virtudes avyamos, ca bem he vysto os mais dos pecadores assy cairem; por que a castydade, que per algũũs he louvada e desejada, viindo a sseer rijo tentados, a tornam teer em pequena conta. E o acordo que com algũa pessoa muyto se desejava guardar, per sanha enframados nom se tem por mal vĩĩr com ella em desacordo, se do proposito e boa teençom passada nom veem perfeito lembramento. E assy nos semelhantes casos per myngua de tal virtuosa lembrança se fazem os mais dos pecados. E as pessoas verdadeiramente amadores e seguydores das virtudes
Título	Fólio
13	16rteem a pratica contraira, scilicet no assessego, boa venturança, sempre se teem em conta de quaaes quer outros homeens fallecidos e pecadores, dizendo o que disse o bem aventurado padre sam Francisco, seendo preguntado de seus frades que julgava de ssy e de hũũ publico pecador que lhe foi mostrado. E el respondeo que sse avya por peor que el. Disserom elles que tal pallavra era contrafeita, por que bem era vista quanta deferença del ao outro era conhecida. E el afirmou, dizendo que se nosso senhor tanta graça quysera dar a[o] outro como a el por sa mercee outorgara, que mais perfeitamente com sa força e virtudes naturaaes lhe respondera per obras virtuosas que el. E assy os que syntem e seguem em seus coraçõões verdadeira humyldade, nunca lhes fallece dereita razom per que ante deos se acusem e afastem a presunçom de ssy e menospreço dos outros.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
14	16rCapitullo #XIIII Que falla da dicta vãã gloria. Quanto despraz a nosso senhor a teençom de sse teer cada hũũ a ssy medês em muyto, os outros desprezando, mostrao aquel enxemplo do fariseu e publicano que no templo faziam oraçom, que por semelhante presunçom e desprezo o publicano per humildade foi do senhor por mais justo julgado. E a festa que fez o padre ao filho degastador que, confessando seu fallecimento, dizia: "nom soo digno seer chamado teu filho" dá inssynança quanto praz ao senhor confessarmos nossos fallicimentos com devyda humyldade. E como na boa andança he proveitosa tal tençom, assy os virtuosos, seendo tentados, nom teem a maneira dos outros homeens, ca se per desejo dalgũa molher som requeridos, mostrandolhe sua maa voontade que deve seguyr o que fazem os outros, em tal tempo muy virtuosamente responde a ssy medês que nom se tem por tal como elles, conssiirando os beens e mercees que do senhor deos tem recebidos, dandolhe algũũ conhecimento del, sentindo do bem e folgança das virtudes, conhecendo que, se fosse vencido, tal tençom perderia. E quando poem dhũa parte a folgança daquel pecado, ou semelhante, e doutra que fara desprazer ao senhor deos, perdera os grandes beens do possuir da virtude a el contraira, e o contentamento que de ssy por ella contynuadamente sente, cessando juizo de todos vyventes, contradiz com grande desprezo ao pecado, dizendo que nom se tem por tal como quaaes quer outros homeens, ca mais quer seguir a virtude ca se vencer a elle como faz a mayor parte delles. E desto se conta do dicto sancto Francisco que, seendo tentado per desejo d’aver molher e filhos, nom se teve em conta dos outros pera se vencer, mes de neve fez hũa grande peella e outras pequenas, antre as quaaes desvestido se lançou, dizendo a ssy medês que com ellas em logar de molher e filhos folgasse. A ssanha, injurias, agravos, como se devem desprezar, nosso senhor o demostra, mandando que amemos quem nos mal fezer, e oremos por aquelles que nos persseguirem, e paremos hũa queixada quando nos derem na outra, indo dóbrez camynho com quem nos per força per algũũ spaço leva, dando a ssaya degrado a quem nos filha o manto. E no dicto Livro das Collaçõões se lee de hũũ
Título	Fólio
14	16vmonje que era doestado per certos infiees, os quaaes lhe diziam que mostrasse synal de bondade que avya em sa ley. O qual respondeo: "Este vos dou, que soo firme em boo assessego de meu coraçom por todo mal que me fazees e dizees, nem o moverei com a graça do senhor deos, ainda que muito mais seja". E a semelhante tempo presta muyto teersse cada hũũ em tal conta, que nom he pera se vencer com a mercee de deos nas tentaçõões que os outros vencem. E que a lembrança em tal tempo suso scripta venha como ajudador per vãã gloria, conssiirando cada hũũ o estado e fama que tem e teer deseja, nom empeece, mas aproveita. E ssemelhante presta muyto nas pellejas e grandes feitos cada hũũ se teer em tal conta, que nom ha per el de passar myngua como per qual quer outros homeens, e as molheres pera se guardarem quando requerem contra suas honrras, ou per sanha som tentadas pera fazer ou dizer cousa que nom devem. E tanto me parece que a nosso senhor despraz nos outros casos a vãã gloria, que muyto claramente nos mostra taaes abatymentos nas cousas de que nos queremos gloriar e gabar, que bem poderemos conhecer como elle quer de todos nossos beens a el seerem dados louvores. E quem se quyser gloriar, em el se glorii. E do presumyr nom pensso que algũũ se queira e saibha bem reguardar que sse nom ache fallecer onde mais compria seer perfeito, se toda sa sperança nom poser em nosso senhor, assy o teendo no coraçom e per pallavra claramente o confessando. E com tal teençom avendo principal esforço em sa graça, todos grandes e boos feitos a nos possyvees podemos cometer e contynuar, sperando aver dyvyda conclusom. E poderemos assy dizer, por dar boo exemplo, o proposito que avemos de nos guardar do pecado e cousas mal feitas, como sam Paulo dizia que nunca seria que el ja mais em al filhasse gloria se nom em na cruz de nosso senhor Jesu Cristo. E que a morte, vyda, anjos, poderios nem outra cousa o parteria de ssua caridade. E o muy vyturioso e de grandes virtudes Elrrey meu senhor e padre, cuja alma deos aja, estando antre Gibaltar e Aljazira, em mynha presença, de meus irmããos os ifantes dom Pedro, dom Henrrique e o conde de Barcellos e dos do sseu consselho, seendolhe por muytas rezõões dictas per algũũs delles contrairos de nossa teençom, afirmando que nom devya tornar sobre Cepta, de que se levantaria com grande fortuna por os muytos synaaes, ventuiras contrairas que ouvera per morte da muy virtuosa Rainha minha senhora e madre, e tempo contrairo que muytos dias nom conssentio que filhassemos o porto, e grande pestenença que na frota era, el disse que o coraçom nom lhe conssenteria de partir ataa provar toda sua força. E que mais querya morrer em o provar, fazendo seu dever, que de tal guisa se partir, ca dos synaaes e ventuiras os boos hoomẽẽs nom ham fazer conta onde fossem certos que obram dereitamente, mais devyam continuar ataa mais nom poderem. E que, nom embargando todas suas rezõões, com a graça do senhor deos entendia filhar a cidade. E por sua mercee foy feito melhor que
Título	Fólio
14	17rse podia peenssar. E assy o muy excelente rrey Henrrique de Hingraterra, meu primo, que deos aja, na batalha d’Ajemcurt disse, aballando contra seus inmiigos, que a casa d’Ingraterra nunca por el pagaria hũũ nobre, que venceria ou morreria naquella batalha. E prouve a nosso senhor que por seu boo esforço foi vencedor do principal poder de França com oyto myl combatentes per toda sua gente. E desta guisa aquelles que verdadeiramente em sy conhecerem tal teençom, quando vyrem que compre, podem com reverença devida a nosso senhor deos bem declarar seu desejo e voontade, mas nos outros tempos sobeja presunçom, gabamento e vãã gloria pera a presente vyda e futura traz muyta perda com pouco prazer e proveito temporal. E aquesta enssinança me parece proveitosa de sseer scripta pera se conhecer em que tempo presta ou empeece a vaam gloria, teermonos em grande e pequena conta, e de nos algũa cousa de boo proposito dizermos, ou nos callar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
15	17rCapitullo #XV Da enveja. Da enveja vem desprazer das avantageens ou igualanças por nosso respeito que veemos em outrem, e prazimento de sseus malles, perdas e abatymentos. E aquesto esso medês se filha per outras tres partes como a ssoberva e vãã gloria, scilicet das virtudes, cousas meããs e dos malles. E tem special fundamento a meu juizo em soberva, vãã gloria e deshordenada cobiiça. Ca o[s] sobervoso[s], querendo em cada hũa das cousas suso ditas do[s] outro[s] levar avantagem pollos desprezar, veendo que os igualom ou lhes levom melhoria, por abatymento da voontade e proposito recebem gram desprazer. E desta guisa os vããgloriosos, por o prazer que filham das avantageens que penssam averem sobre os outros, de que suas voontades som muyto allegres, contentes, veendosse igualdados ou que os vencem no que elles penssavom que todos ou os mais venciam, |e| lhes vem este desprazer, ryjamente sentyndo no coraçom ou folgança do mal e abatymento dos semelhantes. E o cobiiçoso de qual quer cousa deshordenadamente, por que todo que muyto deseja pera sy principalmente queria, veendo que outrem o tem ou percalça mais que el, ou se algũa cousa special alguem possue de que a voontade se muyto contente, logo lhe vem o ssentimento da enveja per duas maneiras. Hũa por veer as cousas d’avantagem a outrem aver, de que lhe nom praz. A outra por elle nom as teer bem assy como queria. E sse o sentymento ou desprazer he fundado sobre vertudes, boas manhas ou acrecentamento de taaes bẽẽs que honestamente se podem aver, nom desejando que os perdesse quem os tem, mes sentem por ello seus fallicimentos e desejom de os seguir por os aver como elles, tal enveja he virtuosa pera que nos convyda o apostollo dizendo que vem de nosso senhor pera [a]crecentarmos em bem fazer. E nos estados deste mundo a muytos faz acrecentar em bẽẽs e virtudes. Mas se desto que veemos em outrem recebemos tal sentydo que nos prazeria que elle as perdesse, ou mais nom percalçasse, esto em geeral he pecado da enveja, tirando certos casos speciaaes que aos leterados pertencem declarar, de que avemos algũũ desprazer, por a grande perda que de taaes bẽẽs per outrem possuydos receber podemos. Nom
Título	Fólio
15	17vpensso que seja pecado, assy como de meestrias naturaaes, virtudes e bẽẽs em guerra que ajam enfiees, e outras cousas semelhantes, mas daquelles que per afeiçom devemos amar, grande mal, e de malleciosa voontade se levanta de seus bẽẽs nos desprazer ou dessas perdas e abatimentos seermos ledos. E sse a enveja he dos malles que outrem faz ou he desposto costumado de fazer, quem tal sente, erra muyto, contra os quaaes se diz em no salmo: "Nom queiras aver enveja dos malleciosos, nem desejo de sseguyr os fazedores de maldades, por que assy como feno trigosamente secaróm, e assy como herva nova logo asynha passaróm". E todo aqueste salmo mostra bem como dos semelhantes nom devemos aver enveja, nem os querer arremedar, e que os seguydores do camynho das virtudes devem viver sempre em boa sperança. E aver desprazer por os outros seerem avançados por mal obrar e por ello seerem louvados e prezados, nom por desejarmos semelhante, nem queriámos que elles fossem dello abatidos por medrarmos per tal maneira, mes por nos desprazer das cousas mal feitas. Esto nom he mal nem pecado, leixando todo ao juizo de nosso senhor deos e aos que perteecem cárrego de julgar, prasmar, castigar nos feitos alheos. Pecamos em esta enveja por sentido de coraçom ryjo e contynuado, e por fallarmos mal em abatymento doutrem, ou obrando contra el per esta voontade. E ssegundo for o caso, fara no erro mayor acrecentamento. Este pecado se gasta e tira per caridade, per a qual amamos nosso senhor sobre todallas cousas, e nossos próuxemos como nos, de que vynra desejarmoslhes todo bem que pera nos quysermos, e do que ouverem nos allegrar, e as cousas contrayras que pera nos nom devemos querer pera elles as nom desejarmos, mes desprazernos de veer ou saber que as tem ou padecem. Hũa pratica me parece proveitosa de guardar sobr’esto: que quando sentyrmos em nos desprazer das virtudes e bẽẽs que vejamos em outrem, sempre em nossas voontades o rreferiámos aa culpa nossa, conssiirando nossos fallecymentos, por que semelhante nom percalçamos, e penssar contynuadamente como per nos seerem enmendados. E quando nos feitos do mundo nom podermos achar razom dereita em que tanto nos culpemos, acerca de nosso senhor deos seja buscada, sabendo que quando em seu serviço formos quaaes devemos, el nos dara aquellas cousas que bem desejamos e sabe pera nos seerem mais necessarias. E posto que do coraçom tal sentido ou desprazer nom possamos logo tirar, aturemos sempre em esta teençom, guardandonos muyto de fallar nem obrar em contra daquel de que nos sentymos do sentydo da enveja. E sse longamente ryjo nos tevermos em este proposito, com sua mercee seremos fora de todo empacho deste mallecioso pecado. E sse nos tentar por os estados, bẽẽs mal gaançados que a outrem vejamos possuyr, recorramonos aa teençom da ffe, que de todo mal averemos pena se misericordiosamente nom for rellevada, e dos bẽẽs averemos gallardom se per outros pecados nom perdermos. E quem desto se lembrar, fora sera d’enveja que se filha de veermos a outrem per mentir, enganar e outros malles fazer percalçar
Título	Fólio
15	18rhonrras e bẽẽs temporaaes. Nem da desposiçom pera mal obrar, que vejamos em outrem d’avantagem, nos deve vĩĩr tal sentido, conssiirando como cada hũũ a ssy nom pode quanto deve castigar, que faria se pera ello mais desposto fosse? E taaes pensamentos, em boa teençom firmados, gastom muyto tal pecado. Sobr’esto da enveja me parece per as pallavras de nosso senhor Jesus Cristo que disse dos obreiros, que a desvairadas oras do dia forom alugados, se mostra o fundamento deste mallecioso pecado, e seu consselho da cura e guarda del, por que, avendo aquelles primeiros a ssoldada por que se aveherom, veendo que os derradeiros ouverom outro tanto, que graciosamente lhe quiserom dar, por desprazer do bem alheo, que a elles nom trazia empeecimento, se queixavam contra o que a elles compridamente fezera o que era obrigado. Aos quaaes respondendo com reprehenssom por que se veenciam per esta revessada voontade, dizendolhes que pois a elles satisfazia como era theudo, que avya de fazer nem dyzer sobre o que aos outros graciosamente de seu boo plazer queria dar? Vedes o fundamento da verdadeyra enveja, pesar do bem alheo, posto que algũũ empeecimento lhe nom possa trazer, e a rreprehenssom do senhor a todos que della husam he dicta, por que nos recebemos del graciosamente, sem o merecer, nem algũũ constrangimento, vyda, saude e nosso stado, qual quer que el seja, em que nos fez muyto grandes mercees. E nos, sem conhecymento contra el, per boas pallavras nom lhe damos devido agradecymento, mas por o que lhe praz de fazer aos outros nos atormentamos. E tal se faz muytas vezes contra os senhores que de algũũs de pequena conta e lynhagem põõe em muyto mayor stado que merecem. E nom conssiirando quem forom, nem os outros melhores que ssy em grande conto, por algũũ soomente a que veja fazer mais avantagem por prazer de sseu senhor, el recebe tanta pena, que os fazem levar trabalhosa vyda, fallando mal contra deos e aquel com que vyve, e outros que devia servir ou specialmente amar, aos quaaes aquella reprehenssom suso scripta muyto concorda, scilicet: Recebe o que te he dereytamente feito, e do que deos e aquel, com que vyves, graciosamente aos outros quer dar, nom te cures. Ca se tirarmos nosso penssamento de cuydar no bem que a outrem se faz, sera afastado de sentir por ello e[nv]eja, o que muyto devemos fazer pois deos o contradiz. E os exempros nos demostram a manifesta perda que jaz em tal pecado.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
16	18rCapitullo #XVI Da sanha. Da yra seu proprio nome em nossa lynguagem he sanha, que vem de hũũ arrevatado fervor de coraçom por desprazer que sente, com desejo de vyngança. Della nacem e veherom muytos malles, como diz sam Joham Casiano no livro dos Statutos, que esta, morando em nos, cega os olhos da alma com treevas muy empeecivees, nom leixa aver juyzo dereito de discreçom, nem vista de honesta contemplaçom, nem leixa possuir madureza de consselho, nem conssente seer os homeens quynhoeiros da sancta vyda, nem reteedores da justiça, nem recebedores de spiritual e verdadeiro lume, por que diz o propheta: "Torvados
Título	Fólio
16	18v[som] meus olhos pella sanha". E aqueste contradiz toda hira, fora daquella que se filha contra os pecados, e de nos por conssentir em elles, e dessa medês sanha quando nos requere e afica e costrange. E declarando aquella pallavra de sam Paulo que diz: "assanhaaevos, e nom queiraaes pecar, e o ssol nom se ponha sobre vossa sanha", diz que doutra se nom deve entender senom da suso dita. Ca nom entendamos que nos he dado lugar por cousas que razoadas pareçom aver sanha, como assy seja que qual quer cega os olhos da razom, pois que deferença sera pera tirar a vista: poer ante os olhos pasta de chumbo, ou d’ouro? Certo he que assi a hũa como a outra a vista embarga, [e] aquella tirada, logo pera cayr estamos muyto aparelhados. E ssemelhante faz ella quando de nos se assenhora por qual quer cousa. E declara mais aquel dicto que deste sol nom devemos entender [senom] que sse nom ponha sobre nossa sanha. Ca se a leixassemos durar em nos ataa el posto, poderia seer que procederiamos ante que se posesse a vyngança, e por que o dicto apostollo nos manda orar contynuadamente e sem entrepoymento. E o ssenhor diz que, estando ante o altar, se nos lembrar que nosso irmãão tem algũũ escandallo contra nos, que leixemos nossa oferta e nos vaamos reconciliar com el. E sse nos assy manda com nossos irmããos, ante que ofereçamos nossas ofertas, |e| acordar, como conssentiria que|m| ataa o ssol posto com pecados podessemos estar enframados em ella, orando ao senhor que de nossas ofertas nos mandou cessar ataa que com elle sejamos reconciliados? Porem diz que sse deve aquel dicto entender do sol da justiça, Cristo deos nosso, o qual, se nos vir envoltos em sanha, nos tirara o lume da sua graça. E sseremos do conto daquelles de que he scripto que o sol se lhes pos no meo dia por seerem del desemparados. Outro entendimento declara que razoadamente podemos filhar por o lume da descliçom, que se poem e cega aos que muyto estom acesos em este pecado. E porem conclude que nom pode sem falicimento aver logar em outros casos, fora do[s] suso scriptos, scilicet que nos assanhemos contra as tentaçõões do pecado, e de nos, se as nom contradizemos, e della medês, se nos segue, afica e costrange. Outros teem que algũas vezes a ssanha he proveitosa por que faz obrar as cousas melhor e mais prestemente. E por a concordança destes dictos eu faço tal declaraçom que pera pessoas muy virtuosas a ssanha he bem scusada, por que husando das virtudes como deve, as cousas fara perfeitamente. E nom lhe convem de ssanha seerem ajudados, por que a virtude da descliçom mostra o que he bem de fazer. E a fortelleza, sem outro aguylhom de sanha espertada, com desejo de justiça lhe fara todo comprir como rezom for. Ca certo he as virtudes per ssy seerem abastantes pera o virtuoso todo bem obrar, sem ajuda que necessaria lhe seja da sanha, mas a aquelles que naturalmente som manssos e muy benygnos que algũũ nom queiram desprazer, e aos fracos de coraçom, molles, deleixados, pospoedores do que nom convem, e preguiçosos, muytas vezes lhes aproveita em os esforçar e aguçar, com tanto que nom cegue, sobrepoje ou force o juizo da rrezom
Título	Fólio
16	19r. E por que per ella erramos em nosso cuydado, falla, contenença e obra, pera conhecermos se nos cega ou força, conssiire cada hũũ o que nos faz penssar, fallar e obrar quando a tevermos, e desque de nos se partir. E se o bem reguardarmos sem afeiçom, sentindo o juizo que sobre nossos feitos per dignas pessoas d’outoridade he dado, poderemos com a graça de nosso senhor bem conhecer se somos della storvados ou ajudados, e per os erros passados nos avisar pera o diante. E sse della mal nos acharmos, nom dando lugar nem autoridade a nossos cuidados, devemos conteer o fallar e obrar quando em nos for. E sse conhecermos que com ella nom tressaymos, e nos aproveita com grande tento, nom leixemos de penssar, fallar, obrar, ainda que a syntamos, porem com boo resguardo segundo for a pessoa, feicto e logar. E se nos veher das mudanças dos tempos contra nosso prazer, e das cousas da fortuna, conssiiremos contra quem nos assanhamos e desejamos aver vingança, por as perdas e desprazer que por ello recebemos. E segundo rezom contra os tempos, que nom fazem mais que per nosso senhor lhes he ordenado, nom averemos fundamento de nos assanhar, e muyto menos contra el que todallas [cousas] faz e ordena melhor que per nos podem seer penssadas. E com tal pensamento, ou de todo se leixará, ou a nos a tornaremos, entendendo que nos vem por seermos em aquel caso mal squeençados. E desto nom teemos rezom de nos assanhar, pois nom he em nosso poder, ca vem per ordenança de nosso criador, o qual nom devemos culpar. E se for por nossos pecados, penssando como per nos seram enmendados, com sua graça perderemos a ssanha ou a ssentiremos de nos proveitosamente, avendo delles contriçom com proposito de quanto bem podermos mais nom os fazer. E aquesta maneira me parece proveitosa pera praticar em todos casos que se recrecerem per que da sanha sejamos requeridos. E hũũ de tres modos, seendo della tentados, devemos teer. Primeiro, e melhor, he vencela, tirandoa de todo per mercee do ssenhor de nossos coraçõões, e obrar nossos feitos com boo repousamento. Segundo, se do coraçom a nom podemos tirar, devemosla sofrear, e escondendoa fallemos e mostremos razoada contenença como se a nom tevessemos. Terceiro, se tam poderosos nom formos, espacemola, callandonos ou nos apartando, assy que tirandonos do aazo, mais ligeiramente nos possamos poer em boo assessego, por nom fazer ou dizer cousa errada. E aquesto devem assy obrar os que se temem de tressayr com ella, como dicto he, ca os outros, que per speriencias ja passadas conhecem que os ajuda em certos casos, e nom torva, fallem e obrem com ella o que julgarem por bem.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
17	19rCapitullo #XVII Do hodyo. Deste pecado yra se podem apropriar outras #VI paixõões: Odio, Tristeza, Nojo, Pesar, Desprazer, Suydade. Posto que segundo maneira geeral da nossa falla hũũ destes nomes se diz por outro em muitos lugares, a mym parece que nom propriamente som apropriados ao pecado da yra, por que algũas vezes veem sem ella. E porem nom dereitamente se põõe por seus ramos, ante sobressy de cada hũũ me parece razom de trautar. Primeiro, do odio ou, segundo nossa linguagem, malquerença, que
Título	Fólio
17	19vhe hũũ contynuado desejo de mal, perda, abatymento de bem doutrem per qual quer guisa que vĩĩr lhe possa. E pareceme que geeralmente se ha per estas seis partes. Primeiro, por erros, malles e perdas que nos som feitos, ditos ou ordenados contra nossas honrras, pessoas, cousas e voontades, ou penssamos que assy foy, ou speram elles ou nos que seja. Segundo, por enveja que avemos. Terceiro, por sperança dalgũũ gaanço de honrra, proveito ou
Título	Fólio
17	10rprazer que do mal doutrem speramos. Quarto, por cehumes que dalguem se ha com rezom ou sem ella. Quinto, por geeral desacordo e de lex, guerras, bandos e openyõões, assy como cristããos e mouros, ingreses e franceses, gelffes e gebelĩĩs. Sexto, por hũũ natural avorrecimento da pessoa, pratica ou geito que algũũs teem, de que a outros tanto av[o]rrece que do seu bem lhe pesa e do mal lhe praz. A estas seis partes me parece que se podem reduzer todas maneiras de malquerenças, em as quaaes, como dicto he, erramos per penssamento, falla, contenença e obra, das quaaes nos p[o]demos guardar com a graça de nosso senhor deos, se|m| em tal cuydado longamente nom quysermos tardar, ou, se de nos tirar o nom podermos, remetello a seu juizo, pedindolhe que tal voontade nos tire, sobre tal caso obre o que el sabe que he bem, ainda que nosso desejo al queira ca do que a el praz, somos ou desejamos sempre seer contentes. E cada vez que nos veher tal renembrança de malquerença doutrem, façamos que nossa fym do cuidado seja em pedir a deos que nolla tire, e que nos encamynhe obrar sempre em esto e todas outras cousas o que a el mais praz. De todas pallavras, contenenças e obras nos devemos conteer, fora daquellas que per dereito e razom fazer podemos. E ssobr’esto nom devemos reger per nosso juyzo sollamente, mes com acordo e consselho dos que em taaes casos [convem] fazello devemos e segundo for o feito aver sobr’el certa e determinada teençom per dereito ou razom aprovada. A guerra dos mouros tenhamos que he bem de a fazer, pois que a santa igreja assy o determina, e nom da lugar a fraqueza do coraçom que faça conciencia onde aver se nom deve. E sobr’ella eu vy fazer hũa questom que per elles se dizia seer feita em esta guisa. Diziam: por que razom fariamos contra elles pelleja, ou moveriamos guerra, pois soportavamos antre nos vyverem judeus e outros mouros taaes como elles? Ca se todos aquelles primeiro matassemos, ou tornassemos a nossa ley, razoado lhes pareceria que os guerreassemos, mas soportar estes, e matar elles, por lhes ocupar e filhar as terras, nom pareceria justamente feito. A qual respondo que, assi como elles per poderio temporal e deliberaçom de suas voontades contradizem nossa ffe, daquella guisa perteece aos senhores contrariar ao temporal poderio e poellos de sso a obediencia da santa igreja, em a qual ella nom os manda forçar pera filharem nossa ley, mas quer que sejam de tal guisa sogeitos, que se algũũs a ella se quisessem tornar, livremente o poderem fazer, e per os outros aos cristããos nojo ou mal se nom faça. E porem muy justamente Nos e todos senhores catholicos lhe devemos fazer guerra pera tornar
Título	Fólio
17	20rsuas terras a obediencia da santa madre igreja, e poer em liberdade todos aquelles que a nossa ffe quiserem vĩĩr, que livremente o possam fazer, e os outros aos cristããos nom façom empeecimento. E desque som em nosso poder, nom he razom fazerlhes mais prema da que per o ssanto padre for mandado. Por que assy como cada hũũ dia contra os desobedientes aos mandados da santa igreja somos chamados em ajuda de braço sagral, e, desque os fazemos obedeecer, a ella pertẽẽce determinar o que delles se faça, dessa guisa com muyto mayor rezom pera restituir as terras em que o nome de nosso senhor Jesu Cristo foy louvado, que per os infiees per temporal poderio som forçosamente occupad[a]s, o ssanto padre muy dereitamente nos requere e com prometymento de tantas perdoanças nos enduz pera fazermos tal guerra, da qual seer justa perssoa fiel contra seu mandado nom deve aver duvida, com tanto que o procedymento della seja com boa teençom, e justamente feito per taaes pessoas a que convenha. E esso medês he das outras justas guerras que os senhores com os do seu consselho acordam de fazer. Ca em este caso aos outros do seu reyno, a que perteece de o em ella servir, nom convem mais scoldrinhar, mas sem embargo podem matar, ferir e roubar, segundo per seu rey e senhor for ordenado. Ca esto todo he per todos dereito determynado, que os que teem oficio de defenssores o devem fazer, husando porem de piedade quanto mais poderem, com reguardo de seu serviço, naquelles casos que per boos confessores e leterados nos for determinado, assy nos outros nom a devemos mais alargar por seguirmos nossas voontades do que elles aprovarem. Podemos demandar justiça que nos façom entrega das cousas nossas, ou emenda do mal recebido, ainda que seja com morte, mal e perda doutrem, se tal demanda dereita for, posto que as mais das vezes seja obra meritoria remeter as injurias e perdas que nos som feitas. Mas per qual quer das partes suso ditas que malquerença em nos contra outrem sentirmos da voontade, per a maneira suso scripta ou per outra que razoada seja nos trabalhemos de a tirar.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
18	20rCapitullo #XVIII Da tristeza. Da tristeza diz sam Joham Casiano, no livro dos Estabellicimentos, e nos das Collaçõões dos santos padres, que nos devemos com a graça do senhor deos guardar como dos mais principaaes pecados, e o põõe e declara em cada hũũ dos ditos livros por cabeça de pecado principal, chamandoo começo de morte. E diz que som duas maneiras de tristezas. Hũa que vem e procede de virtude. Outra de pecado. E aquesta que vem de pecado departe em outras duas deferenças. Hũa que fica depois que se parte a ssanha, por a perda que recebe, ou por o desejo que nom comprio. A outra nace dalgũũ queixume sem razom que esta na voontade, ou descende da desperaçom. E declara que ha hi hũa geeraçom de tristeza a qual nom traz [a] alma do pecante correiçom de vida, nem enmenda dos pecados, mas mortal desperaçom, a qual nom leixou Caym fazer peendença depois do omecidio, nem a Judas depois da treiçom buscar caminho de satisfaçom, mes trouxeo a sseer pendurado em laço. E porem em esto a tristeza he de julgar proveitosa, quando nos pesa dos pecados, ou somos acendidos em desejo da perfeiçom, ou quando
Título	Fólio
18	20vconcebemos a contemplaçom da bem-aventurança que he por vĩĩr, da qual diz o apostollo Paulo: Aquella tristeza que he segundo deos, obra peendença stavel pera a saude. A tristeza do segle obra morte, mas aquella tristeza que obra peendença stavel pera [a] saude, obediente he, graciosa, humildosa, manssa, suave, paciente, assy como aquella que descende de deos e se estende e oferece a toda door do corpo e do spritu sem canssaço, por desejo de perfeiçom. E assy como leda pollo seu proveito e recriada, retem toda graciosidade e afabilidade. E tem em sy meesma todollos fruitos do sprito, os quaaes conta o apostollo, dizendo: caridade, plazer, paz, longaminydade, bondade, benignidade, ffe, manssidõõe, continencia. Mas esta outra he muy aspera, sem paciencia, dura, chea de rrancor e choro sem proveito, e da desperaçom penal. E aquel que abraçar revogoo da industria saudavel e quebranto per door, assy como cousa sem razom, e fázeo antrepoer nom soo a eficacia da oraçom, mas ainda faz evacuar todollos fruitos spirituaaes que dissemos, os quaes a outra soube dar por a qual cousa fora daquella que he tomada, ou por pendença saudavel, ou per studo de perfeiçom, ou por desejo das cousas que som por vĩĩr, toda outra tristeza assy como de morte he de guardar. E assy como ao spritu do fornyzo, ou de filarg[ir]ia, que he avareza, ou da ira de nossos coraçõões de todo he de arrincar, assy ao sprito da tristeza, que nom he segundo deos, devemos a ffugir. E pera se poderem tirar ou vencer todas geeraçõões de tristeza, diz estas pallavras: Aquesta muy enganosa paixom assy de nos fora lançar poderemos, se a voontade nossa per spiritual cuidado continuadamente occupada a esperança do que ha de sseer e a contemplaçom da prometida bem-aventurança levantarmos. Per aqueste modo todallas geeraçõões das tristezas, assy as que dalgũa sanha passada descendem, como as que per leixamento dalgũũ gaanço ou perda a nos feita venhom, ou as que da desarrazoada voontade e desconcertada procedem, ou as que peçonhenta desperaçom nos enduzem, nos poderemos bem sobrepoiar com resguardamento das perduravees cousas que ham de vĩĩr, sempre ledos e nom movediços duraremos, nem de casos que aconteçam presentes despresados, nem dos bẽẽs seremos levantados, hũũ e o outro, assy como cousa scorregavel e que asynha passa, contemplando. E a mim parece acerca desta sentença que a tristeza tem geeralmente estes nacimentos: Primeiro, e mais principalmente, de medo de morte, desonrra, door ou padecimento spiritual e corporal. Segundo, de sanha nom vingada. Terceiro, de rryjo desejo nom comprido ou perlongado. Quarto, de nojo que recebemos por desonrras, mortes, perdas, prisõões, doenças, e retiimentos, e suydade. Quinto, da desconcertada compreissom, que verdadeiramente doença de humor menencorico se chama. Sexto, per fallas, converssaçom de tristes perssoas, ou desconcertado cuidado que a desperaçom de cobrar boa nem leda vida nos derrubam. Per cada hũa destas guisas mais e menos recebemos tristeza segundo as afeiçõões e paixõões que mais em cada hũũ reynam. E pera todos estes modos, muy principal remedio he o ssuso scripto de aver sperança em nosso senhor, ajudandonos das outras naturaaes
Título	Fólio
18	21rajudas que perteecem ao poder vegetatyvo, senssetivo e racional, como per speriencia e boo consselho cada hũũ se conhecer que he mais proveitoso, com boo esforço e gram descriçom.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
19	21rCapitullo #XIX Da maneira que fui doente do humor menencorico, e del guareci. Por quanto sey que muitos forom, som, e ao diante seram tocados deste pecado de tristeza que procede da voontade desconcertada, que ao presente chamam em os mais dos casos doença de humor manencorico, do qual dizem os fisicos que vem de muytas maneiras per fundamentos e sentidos desvairados, mais de tres anos continuados fuy del muyto sentido, e per special mercee de nosso senhor deos ouve perfeita saude. Com a teençom que primeiro screvi, de algũũs desta breve e symprez leitura filharem proveitosa enssynança e avisamento, prepus de vos screver o começo, persseguimento e cura que del ouve, por tal que mynha speriencia a outros seja exempro. Ca nom he pequeno conforto e remedio aos que som desto tocados saberem como os outros sentirom o que elles padecem, e ouverom comprida saude, por que hũũ dos seus principaaes sentymentos he penssarem que outrem ja mais nunca tal sentio que fosse tornado a sseu boo stado em que antes era. E porem esta desesperança he hũa grande parte de seu sentimento, da qual por o que screvo razoadamente se devem tirar e tam bem filham grande conforto, penssando que outros de grande stado e que som theudos em razoada estima forom desto sentidos, por que nom se desprezam tanto a ssy medês por receberem tal penssamento com tanto padecimento de tristeza, quando penssam que taaes pessoas ja tal passarom, por que este desprezo, que cada hũũ de ssy ha, he hum grande aazo de ssua tristeza, o qual tirado, e avida qual quer parte de boa sperança, logo começa d’aver saude e se faz muyto desposto pera receber per a graça do senhor deos perfeita cura. Quando eu era de #XXII anos, Elrrey, meu senhor e padre comprido de muytas virtudes, cuja alma deos aja, despoendosse pera filhar a cidade de Cepta, mandoume que tevesse cárrego do consselho, justiça e da fazenda que em sa corte se trautava, por que tanto averia de trabalhar nos feitos que perteenciam pera sua hida, que doutros sem grande necessidade se nom entendia curar. Eu, nom conssiirando minha nova hidade e pouco saber, com dereita obediencia, como per mercee de deos sempre em todo lhe guardey, e desi por grande voontade que avia de sse proceder per o dicto feicto, recebi sem outro reguardo todollos dictos cárregos, aos quaes me pus assy fora de boa descliçom, que na primeira quareesma, que logo veeo, fazia tal vyda: Os mais dos dias bem cedo era levantado, e, missas ouvydas, era na rollaçom ataa meo dia, ou acerca, e viinha comer. E ssobre mesa dava odiencias per boo spaço. E rretrayame aa camera, e logo aas duas oras pos meo dia os do consselho e veedores da fazenda erom com mygo. E aturava com elles ataa #IX oras da noite. E desque partiom, com os oficiaaes de minha casa estava ataa #XI oras. Monte, caça, mui pouco husava. E o paaço do dicto senhor vesitava poucas vezes, e aquellas por veer o que el fazia e de mim lhe dar conta. Esta vida contynuey ataa pascoa, quebrando tanto mynha voontade, que ja nom sentya algũũ prazer me chegar ao coraçom daquelle sentido que ante fazia. E penssava que aquello da mudança
Título	Fólio
19	21vda hydade me viinha, e que assy era comũũ [a] todos. Porem dello me nom curava, mes tanto me carregou que fylhey por grande pena nom poder no coraçom sentir algũũ dereito sentymento de boa folgança. E com esto a tristeza me começou de crecer, nom com certo fundamento, mes de qual quer cousa que aazo se desse, ou dalgũas fantezias sem razom. E quanto mais aos cuidados me dava, tanto com mayores sentidos me seguia, nom podendo entender que dalli me viinha, por que eu trabalhava em aquelles cárregos por as razõões suso dictas tam de boa mente, que nom podia penssar que mal me vehesse por obrar no que me prazia, e tam contente era de o fazer. Em aquesta pena vyvy acerca de dez meses, a tempos e mais, e menos. E por que o dicto Rey, meu senhor, se veo acerca da cidade de Lixboa, onde tal pestellença era, que poucos dias passavom que me nom fallassem em pessoas conhecidas que de tramas adoeciam e morriam, |E| por esto a tristeza, que de tanto tempo em mim se criava, mais se dobrou. E hũũ dia me deu grande sentymento em hũa perna, e me fez tal door com queentura, que me pos em grande alteraçom. E fuy logo remediado, que per graça de nosso senhor em breve spaço recobrei saude, mas filhei hũũ tam rryjo penssamento com receo de morte, que nom soomente temy aquella, mes a que todos scusar nom podemos, penssando na breveza da vida presente. E aquel penssamento entrou em meu coraçom, que per seis meses hũũ pequeno spaço nunca o del pude afastar, tirandome todo prazer e acrecentandome a mayor tristeza segundo meu juyzo que aver podia. Este me trazia tantas novas penas que seria largo d’escrever, e comparar nom as poderia, por que todallas doores pera esta me pareceria saude, da qual nom avya sperança de guarecer. E sse com ffe e conciencia me queria confortar, per o demudamento da tristeza muyto era torvado, assy que a todo mal da alma e do corpo me derribava. E por tal temor se pode bem dizer o dicto do Gatom: "Quem teme a morte, perde quanto vyve". E em outro logar: "Quem teme a morte, perde o prazer da vida". E de feito nom ouvera consselho, remedio nem esforço que me vallera, segundo entendo, por que com fisicos, confessores e amygos fallava, e nom prestava cousa. Ca dos remedios, das curas, nom sentia vantajem. E confortos recebia tam poucos como aquel que, per enfermidade mortal dos fisacos desperado, recebe das pallavras que lhe dizem, ou que per justiça he julgado que logo moira, ca nom menos aquel temor, segundo entendia, era pera mym sempre lembrado e sentido. Mes a graça do senhor deos e de nossa senhora santa Maria me outorgou conhecimento que era infirmidade e tentaçom do inmiigo todo cuydado errado que me viinha. E determyney nom sayr em cousa fora da pratica de meu vyver que eu avya por boa e assy sabia, mercees ao senhor, que per dignos d’outoridade era aprovada. E sse morte, vida, saude ou enfermidade me vehesse, naquella quis que me achasse. Em esta teençom fuy assy forte, que os consselhos dalgũũs fisicos, que me diziam que bevesse vynho pouco auguado, dormisse com molher, e leixasse grandes cuidados, todos desprezei, avendo toda minha sperança em no senhor e sua muy santa madre. Esto per parte da razom e da ffe sollamente, ca o ssentido e desejo do coraçom todo era derribado a mal fazer. Em esta grande doença durey o tempo suso scripto
Título	Fólio
19	22rcallandome com ella, por que a poucos e pessoas certas d’outoridade fallava. E de fora em toda minha maneira de viver fazia pequena mudança, nem mostramento do que sentia. E estando em tal estado, a muy virtuosa Raynha, mynha senhora e madre, que deos aja, de pestellencia se finou, do que eu filhey assy grande sentimento que perdi todo receo, a ella em sa infirmydade sempre me cheguey e a sservy sem algũũ empacho, como se tal door nom sentisse. E aquesto foy começo de minha cura, por que sentindo ella, leixei de ssentir a mym. E veer que algũũ spaço fora leixado do dicto cuidado, |e| recreceome por algũa sperança que vĩĩria a perfeito curamento. E filhey mais hũa maginaçom muy proveitosa, ca penssey que nosso senhor me dava tanta pena em meu coraçom por fazer enmenda de meus pecados e fallicymentos, que mylhor pera mym era sofrer aquella com paciencia e virtuosa maneira, ca rrecebella na outra vyda ou naquesta per deshonrra, aleyjamento ou taaes perdas, que bem emendar nunca se podem, e perdas que daquelle mal, como fosse sãão, per mercee do senhor deos cousa nom me ficaria. E aqueste penssamento me deu esforço a pellejar com tal cuydado, como faria contra qual quer cousa contrayra, ou tentaçom que me vehesse. E desto fylhey grande esforço com paciencia e boa sperança, que som tres cousas pera tal caso muyto necessarias. Porem depois aturei com a dicta doença acerca de tres ãnos, nom tam aficado, mas cada vez melhorando, nunca porem sentindo hũũ soo plazer chegar ao coraçom livremente como ante fazia. E acabado o dicto tempo, per special mercee de nosso senhor deos eu ouve acertamento d’estar por spaço de doos meses fora d’aficamentos, e em boa desposiçom de saude, e com boas folganças, sem filhar cada hũũ daquelles consselhos dos fisicos, nem outras meezynhas, subytamente senty chegar ao coraçom como devya, e pareciame que daquella guisa que per cadarrom homem perde o dereito gosto das viandas, e despois cobra, que assy perdera e recobrara o dicto sentido das folganças e prazer. E dally avante eu fuy assy perfeitamente sãão como se de tal sentimento nunca fora tocado. E ao presente, graças a deos, eu me tenho em geeral por mais ledo que era ante que da dicta infirmydade fosse sentido. Esto por nom filhar aquel prazer assy ryjo em algũas cousas como fazem os da nova hydade, ca bem pensso que desque passa, tal nom se filha, mes por grande custume as cousas contrairas, que muytas vezes me davom gram torvaçom, com seguro e repousado coraçom as passo. E assy, conssiirando o bem da vantagem que synto desta temperança e fortelleza, me tenho na conta suso scripta, o que vos screvo por acrecentar aos da tristeza geeral tentados boa sperança, que muyto lhes fallece, a qual he fundamento de sua cura e saude. E per esta guisa muytos adoecem de tristeza que sempre reina em seus coraçõões, e por a nom poderem sofrer e desperarem de saude, se matom ou se vãão a perder onde nunca parecem. Hũũs por perdas que ouverom, cousas de vergonça que lhes aconteceo, nojo ou medo que sobejo e continuadamente sente[m]. Porende eu entendo que muytos no que sobr’esto tenho scripto, e adiante screvo, ainda que per fundamento desvayrados syntom a tristeza, devem com a graça de deos aver esforço, consselho e avisamento, com grande parte de boa sperança.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
20	22rCapitullo #XX Dos aazos per que se acrecenta o ssentido do humor menencorico, e dos remedios contra elles.
Título	Fólio
20	22vOs principaaes aazos da minha saude foy trabalharme de ssentir per quantas partes me viinha e acrecentava o dicto sentimento. E achey que principalmente das duas que foram o começo, scilicet: estar em lugar de pestellença, ou acerca, e me dar sobejamente aos aficados e grandes cuidados per tempo perlongado. De todo outro nojo, desprazer e sanha de que ouvesse ryjo sentido me tornava aquella lembrança da morte com seu receo, tristeza e tiramento de toda folgança. Doutra qual quer doença, destemperamento da compreissom, mingua de dormir, sobejos trabalhos do corpo e de gejũũs, specialmente de pam e augua, de fruita ou semelhantes. E esso medês de rreteer as obras da necessidade per qual quer guisa, dos tempos bruscos e contrairos ao que desejava sentia empeecimento de me apartar soo, por estar penssando achava muy contrairo, posto que a voontade per vezes me demandava. Das viandas |ou| per meu custume fuy assy regido, que nunca dellas achey grande mudamento. E per vezes comya daquellas que os fisicos chamam manencoricas, e nom me faziam força, porem muyto nom as husava. E o bever d’auga senti que faz pera tal door empeecimento, mas o vynho bem auguado entendo que he melhor que o ssem augua, posto que os fisicos sobresto mais louvem, nom conhecendo que per el nunca vyrám a perfeita cura, mas por embargar o entender faz o coraçom nom sentir tam ryjo aquel cuydado que o mais atormenta. E a outros, que com a bevedice som do conto daquelles que per ledice se tornam bugios ou cãães, por que acidentalmente recebem tal prazer ou abetamento dos sentydos pera nom padecer tanta tristeza, como pera pequeno spaço logo tornam a ssentir tanta myngua daquel vinho, que como costrangidos tornam a el de tal guisa que, onde se cuydam curar de hũa infirmidade, cae[m] na servydõõe da bevedice, per que se perdem muytos das almas, e corpos, e fazendas. Porem de fazer tal cousa que seja digna de rreprehenssom a quem tem desejo de bem vyver, nom menos que cada hũa das cousas principaaes em este caso traz empeecimento. E porem, segundo meu juyzo, de toda cousa mal feita que ouve tal sentimento se deve guardar, e nunca per consselho de fisicos ou doutra pessoa, nem desejo que aja, queyra fazer pecado, nem se vezar a maao custume por penssar que pera esto lhe sera remedio, por que do vyver bem e virtuosamente em geeral boa maneira se rrecebem grandes dous bẽẽs. Primeiro, que nosso senhor aos semelhantes provee mais de sua graça. Segundo, que sempre vivem em melhor sperança, que pera todos casos de tristezas e nojos muyto presta. E o dicto Rey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, per cinquo ãnos desto foy muito sentido, avendo principal fundamento por hũa cadella danada que o mordeo. E tal pena sentia em desembargar, que hũũ dia recebendo hũa enformaçom, nom sabendo sobre que era, o coraçom nom lhe queria conssentir que na mãão a tevesse. E por el o querer
Título	Fólio
20	23rforçar, com suores lhe veo tal afrontamento, que per força lha fez leixar. E como a lançou sobre hũa cama, ficou por entom fora de tal sentido, como se cousa dello nom sentisse. E aquel santo Condestabre per semelhante ouve aqueste sentimento, por sobejamente se dar aos cuydados e desembargos, em tanto que por semelhante se querer forçar pera ouvir algũa pessoa de stado, lhe viinha tal gastamento, que el confessou que ja por ello estevera em ponto de cayr em terra. E hũũ e o outro, nom se partindo de sua maneira virtuosa de vyver, receberom boa saude. Contra todos estes acontecymentos eu me trabalhava de saber seus contrairos e remedios, com os quaaes per graça de nosso senhor me ajudava o mylhor que podia desta guisa. Da pestellença me afastava, e aprendi remedios pera [a] curar e persservatyvos os mylhores que pude saber. Quando dos cuydados sentia que me tornava, como bem podia por filhar boas folganças o rremediava. E sse era de muytos aficamentos de desembargos, per monte e caça que fora per dias andasse, onde me nom requerissem, achava grande melhoramento. Pera os nojos meezynha muy proveitosa sentia falla de boos e sages amygos, leer per boos livros de virtuosas enssynanças que fallem a proposito do que bem for tocado. D’estar soo me guardava, salvo pouco tempo per algũa necessydade. E ssempre achei muy proveitosa boa occupaçom de honestos e razoados trabalhos do corpo e do entender pera taaes sentidos, e a ociosidade muyto contraira. Se o corpo sentia destemperado, trabalhava por me reduzer a boa temperança. E ssobre todas estas cousas avya esta pratica, que quando tornava a aquella muy malleciosa renembrança, com gastamento de coraçom logo lhe conssiirava o fundamento. E sse podia sentir donde era, com remedios contrairos lhe proviia. E sse o nom entendia, penssava que era destemperança natural do corpo, a qual enmendada, aquel penssamento e tristeza me leixaria. E filhava por ello em mym spaço com menos afrontamento. A myngua do dormyr curava per sono razoado que depois filhava. No bever pus regra geeral de grande temperança em quantidade, e bem auguado. O trabalho sobejo com folgança razoada enmendava. E a temperança dos trabalhos e do entender, voontade e do corpo, pera boo regimento do prazer e boa desposiçom dam grande avantagem, por que toda governança sem esto nom muyto presta. Porem cada hũũ guardandosse da fraqueza, preguyça, seguymento de voontade ou vãã gloria, que som fundamentos de fallecerem em amballas partes, em todas cousas a sseu poder com a graça do senhor se guarde dos erros per sobejo ou fallecimento. Ca posto que delles algũa cousa senty, nom sey quaaes som peores, nem mais periigosos. Porem em esto mui specialmente deve reguardar quem bem regido, sãão e ledo per mercee do senhor deseja vyver. E jejũar nunca leixey, segundo meu custume, por que o padecimento de hũũ dia per outros recebia corregymento. A husança das pírollas comũũs pera esto achey muyto proveitosa, e em todo caso que me a tristeza recrecia, a ellas me tornava, tomandoas em razoada maneira, segundo eu sentia que conviinha aa desposiçom em que eu estava. E ssempre della[s] me achey pera esto de grande vantagem, porem o que bem estever de saude, purgar, sangrias e vomytos deve muyto scusar quando sse bem pode fazer. Contra o tempo contrairo penssava que viinha per ordenança de deos, e que porem com paciencia o devia sofrer, atendendo por seu corregimento, conssiirando a maneira suso scripta no pecado da yra sobre a mudança dos tempos, e pareceome muyto grande remedio, tanto que hũa vez bem me senty e averme por sãão. E posto que me despois aquel cuydado tornasse, avyao por acidente que da doença ficava
Título	Fólio
20	23va qual sempre me trabalhey por a desprezar. E per taaes avysamentos eu me governei de tal guysa que, per mysericordia de nosso senhor deos e de sua muy sancta madre, eu fuy e soo dello como dicto he em toda boa saude. E aquella tristeza que vem de muytas partes juntamente, ou per algũũ tempo contynuado, me parece mui forte de soportar e aver sobr’ella boo remedio. Ca sse veher morte de taaes pessoas de que ajamos ryjo senti|n|do, per que convem trazer doo e leixar festas, tanger e vestir boas roupas, de que se recebe parte de folgança, e vem nossa doença e de outras pessoas chegadas com perdas, despesas, a que bem proveer se nom possa, e se fazem algũas taaes cousas que tocam na honrra e boo stado todo juntamente, ou acerca como esto fere em todas partes, poucos sse podem em tal tempo bem governar. Porem, segundo meu juyzo, este he seu principal remedio: avermos firmeza da ffe, per a qual creamos que todo vem per ordenança de nosso senhor, que he fonte de justiça, e piedade, e misericordia, por que devemos d’aver em elle boa sperança que muyto tyra todas tristezas, possuindo caridade que por todallas cousas da vida presente nom conssentira receber tal tristeza que nos empeecimento nem grande torvaçom possam trazer. E quando taaes se acontecerem ou qual quer outra tristeza, penssar devemos que he pelleja contra que nos convem armar. Primeiro, das tres virtudes suso scriptas, encomendando muy specialmente a nosso senhor todos nossos feictos, dictos e penssamento, per esmollas e obras virtuosas dando cárrego a outras boas pessoas que ssemelhante por nos o façom. Ca esto he certo que val muyto em todos estes casos. Segundo, husar das cardeaaes virtudes, scilicet prudencia, pera nos guardar e proveer onde convem; justiça, per que nom façamos, digamos ou penssemos por cousa que nos venha contra razom e dereito; temperança, com que obremos todas cousas tam temperadamente, como se de taaes contrairos nom fossemos guerreados; fortelleza, principalmente pera soportar os contrairos e nos proveer em todo com a graça de nosso senhor dos mais proveitosos remedios. Terceiro compre proveer a ssaude do corpo, por que eu tenho sentido do que, ainda que taaes feitos per mostrança bem sejom soportados, a conpreissom se gasta e desconcerta, por que convem de o remediar, assy que com a mercee de deos seja sempre em boo estado, por que a ssaude e fortelleza do corpo da geeralmente grande ajuda pera o esforço do coraçom, seendo acompanhado de todallas virtudes suso scriptas. E dévenos sempre lembrar quantos semelhantes sentymentos e tristezas ja nos passamos, e outros cada hũũ dia soportam, e todo em fym per mercee do senhor deos se corregem pera os que virtuosamente se governam. E tal devemos sperar que a nos se fara, se bem e vallentemente pellejarmos contra este mallecioso pecado, avendo sperança em nosso senhor deos per determynaçom da rrazom, posto que a fraqueza e derribamento do coraçom nom o queira conssentyr, nem creamos que sempre em quanto durar a lembrança durara o ssentido por della nacer, ca nom he assy, por que, segundo no começo he dicto, duas som as lembranças. Hũa do coraçom, e outra da cabeça. E por que daquella que do coraçom procede vem gram parte de taaes sentidos, a qual muy ligeiramente as mais das vezes passa, nom he pera creer que assy dure como a que da parte da cabeça principalmente sentymos. E porem tenhamos que a llembrança principal daquel feito que he fundamento da tristeza
Título	Fólio
20	24rfique, o ssentido passará, por tal lembrança nom passar assy ryjo ao coraçom como per algũũ tempo he sentyda, mas per a graça do senhor e boos avysamentos todo se deve screver que venha a perfeito curamento.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
21	24rCapitullo #XXI Da tristeza que sobre pecados ou virtudes tem nacymento. Vejo outras duas maneiras da tristeza que ham contrairos nacimentos: hũa de malles e pecados, a outra de virtudes, desposiçom dellas, e boas manhas. Da primeira, querendo algũũs aver tempo abastante pera comprir seus maaos desejos em gaanhos nom dereitos, vynganças contra justiça, folgança com pecado, se o aver nom podem, sentem algũ[u]s ryja tristeza, cayndo em tam grande erro como se o de feito fezerom. E desta guysa outros, que por algũa boa teençom leixarom passar semelhantes cousas, filham contynuado arrepeendimento com tristeza por os malles que nom acabarom, conssiirando como passou tal tempo em que poderom satisfazer a sseus maaos desejos. Este me parece muy grande e magnyfesto erro, que nace de mynguada ffe. Ca sse tevermos por determinado que de todo mal averemos pena, se del compridamente nom formos confessados e arrependidos, com proposito de o mais nom fazer, como nos podera pesar do que leixamos de comprir? E sse conssiirarmos cam pouca folgança de taaes cousas fica, e a obrigaçom de tanta perda spiritual e temporal, ja mais nom pensso que, onde boa teençom reinar, possa caber tal tristeza, ante avera continuado prazer, teendo a nosso senhor em grande mercee querello assy livrar de laços tam aparelhados. A ssegunda parte he dalgũũs que, desejando sem descripçom aver todas virtudes, desposiçom dellas, e boas manhas, como as melhor vee a cada hũũ, e quando algũa nom podem tam perfeitamente cobrar, filham sanha de ssy, com menospreço, do que recebem desordenada tristeza. E os que per semelhante guisa cããe, he com enveja ou myngua de ssaber. Ca devyam penssar que todos somos obrigados de nos guardar de pecado e de fazer cousa torpe, ou digna de tal prasmo, que traga empeecymento em nosso boo nome, segundo aquel estado em que formos, lembrandonos aquelles ditos: "quem fallecer em hũũ pecado, em todos he digno de culpa", e mais: "quem sua fama despreza, myzquynho he". Porem ainda que devemos aver esta guarda nas virtudes, desposiçom dellas e manhas do corpo nom podem seer de todos per igual possuydas, segundo diz o apostollo, que departimento de graças som que da o spiritu como lhe praz: a hũũ de hũa virtude, e a outro da outra, por tal que todallas que perfeitamente forom juntas em nosso senhor sejam per partes em nos outros achadas. Porem cada hũũ se trabalhe sempre com sa graça d’aver e cobrar as mais e melhor que poder, guardandosse de fazer cousa contra sua voontade, ou que a nos e alguem traga magnyfesto dampno. E que dalgũas tanto nom aja, se vir que he fora razoadamente de pecado, myngua e dereito prasmo, por nom seer assy perfeito nunca receba tal tristeza que lhe possa fazer empeecimento, conhecendo que a el he dado trabalhar sempre por as cobrar, e que nom pode vĩĩr a mayor comprimento de cada hũa do que deos ordenar. Ca posto que os apostollos fossem compridos do spiritu santo, nom forom todos iguaaes em preegar, screver, nem myllagres, e semelhante se faz em todos estados. Ca per desposiçom dos corpos, hidades e virtudes a que naturalmente cada hũũ nace desposto, ou segundo o dicto dos estrollogos que as pranetas per ordenança de nosso senhor o dotarom, convem que em sua
Título	Fólio
21	24vvirtude, boa manha e ventura faça vantagem. E nom he porem de teer que todas estas cousas nos podem obrigar nem costranger a pecarmos. Ca seendo assy, nom averiamos livre alvydro, e per consseguynte nem desmericimento, o que a ssanta igreja per contrairo determyna e manda creer. Porem, como suso dicto he, cada hũũ se trabalhe por sempre avançar nas virtudes, mynguando nos fallicimentos, e com torvaçom nom filhe desordenada tristeza por todo nom aver tam compridamente como bem deseja.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
22	24vCapitullo #XXII Da mais forte maneira da tristeza. Aalem das maneiras da tristeza em cyma scriptas, he hũa muyto mais forte, que tira o dormir e gram parte do comer. E traz door ao coraçom com grandes tremores e agastamentos. E aquesto se faz por algũũ mui spicial fundamento de grandes desaventuiras, malles, e perdas, e outras por arrevatamento dalgũas desconcertadas fantesias veem a este meesmo sentymento, o qual he tam periigoso, que muytos per este aazo veherom a sse matarem per ssy, ou naturalmente morrerem per myngua de comer e dormir, e doores que per este aazo lhe recrecerom. E muytos cããe em sandice. Porende sobre tam forte padecimento outra cura ou remedio nom saberia dar, senom que a deos se encomende muy devotamente, e a nossa senhora virgem santa Maria, filhando grande contriçom de todos seus erros e fallicymentos, se confesse compridamente delles, e ssatisfaça em todo caso quanto mais bem poder com firme proposito de nom tornar aos pecados em que foy culpado, nem em outros. E propoer em seu coraçom de vyver mais limpamente que poder, com a graça de nosso senhor deos, conformando sua voontade ao que a elle mais prouver. E cheguesse ao sagramento da comunhom com a mayor limpeza e humyldade que se poder aparelhar, propoendo e despoendosse logo a fazer algũas grandes obras meritorias speciaaes, segundo a pessoa for, por complazer ao dicto senhor, pedindolhe por mercee que lhe ponha boo assessego em seu coraçom. E d’i avante guardesse muyto d’estar soo, mais sempre acompanhado de boas, discretas e devotas pessoas pera o ajudarem com a graça do senhor ao soportar em boo stado, arredando quanto mais poder todo cuydado daquellas cousas passadas, presentes e por vĩĩr, donde tal tristeza tem seu principal fundamento. E naquestes casos convem estar muyto ao regymento da fisica em comer, bever e todallas outras cousas que sem pecado se poderem fazer, leixando jejũũs e outras cerimonyas de devaçom que o corpo e a voontade nom quere[m] soportar, nom desemparando porem a firmeza da ffe, grande sperança, boo proposito e voontade do coraçom, mas tenha em esto tal maneira como fazem os que som doentes doutras enfermydades, aos quaaes nom he contado por erro nem fallicimento fazerem mudança, nem em na maneira de seu vyver por guardarem o rregymento que por os fisicos lhe for dado, atee que pella graça de deos venha a boo estado de saude, a qual da sua mercee principalmente deve seer sperado mais que doutro consselho nem regymento seu, nem doutros homeens, ainda que cada hũũ porem se deva d’esforçar quanto mais poder a buscar todos boos remedios que per ssi poder cuydar, e outras pessoas de bem lhe for consselhado.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
23	24vCapitullo #XXIII. Das partes do enfadamento. Por quanto o enfadamento he hũũ grande aazo de fazer vĩĩr a tristeza, eu conssiirey, e per speriencia conheci, que
Título	Fólio
23	25rse avia per cynquo guysas. Primeyra, por muyto obrar o que lhe nom praz. Segunda, por tanto sobejo fazer algũa cousa, que ao entender perteeça, que, ainda que folgue em a continuar per afeiçom do coraçom, el de ssi per canssaço filha enffadamento. Terceira, por nom teer que despenda o tempo que lhe dê algũa folgança. Quarta, per doenças que venham ao corpo naturalmente, ou per algũũ acontecimento. Quynta, por nojo, pesar, desprazer, avorrecymento, suidade que se recreçom, ou per natural tristeza da voontade mal ordenada. E pareceme seer necessario, ainda que o nome seja geeral, cada hũũ conhecer, quando tal sentyr, donde lhe vem, e saberlhe buscar com a graça do senhor dereytos remedios. E pera mym em geeral achey estes. A primeira parte buscar tal cousa que me dê aazo pera filhar prazer, ca tal enfadamento vem com desprazer, e porende convem curallo per seu contrairo. A ssegunda, por que se geera de canssaço, folga sollamente abasta, assy que estando em logar apartado algũũ spaço em que possa descanssar, he pera ello abastante remedio, e quanto mais se filhar em cousas de folgança sem cuydado, fara mayor vantagem. E per a terceira poucas vezes tal enfadamento recebem os que bem vyvem, por que sabem assy repartir seu tempo que nunca lhe[s] fallece em que o bem despendam. Ca nom teendo cousa certa que fazer, em leer, screver, fallar bem o passaróm. E que esto falleça, per seu virtuoso cuydado ham delle boo passamento, como screvem de Cipiom, que de ssy dizia nom se sentir menos soo que quando soo estava, ca per boos cuydados sempre lhe parecia estar bem acompanhado. Mes pera outrem scusar tal enfadamento, he boo consselho nom aver sobeja folgança com algũa syngullar cousa, por que ligeiramente os que atal custumam, recebem enfadamento em toda outra como aquella nom podem aver. E porem o coraçom deve seer livre e custumando, pera quando comprir, saber bem passar o tempo com cousas desvairadas concordantes a el e a ssua vyda, assy que, nom podendo aver algũas folganças, saibha logo achar outras. E por geeral aja boo departir e fallar com pessoas perteecentes, que pera todo estado e ydade he sempre boo passar de tempo a quem o filha por folgança. Pera a quarta dévesse conssiirar que, pois vem per aazo da enfermydade, cessando ella o enfadamento passará. E como soporto frio, queentura, suor, trabalhos e semelhantes que a doença faz padecer, assy o enfadamento que vem com ella he de ssoportar, sperando sempre com a mercee do senhor boa saude, per que todo avera corregymento. Sobre a quinta dévesse reguardar o que tenho scripto destes sentimentos e de seus remedios, dessy aver lembrança de quantas vezes semelhante passou daquello que mais sente enfadamento, e que depois tornou a sseu boo stado. E tal deve creer que se fara do que ao presente sentir, oolhando mais nos acontecimentos que a outros se recrecerom, e como de cousas que parecem contrairas se tornarom em grande melhoria, porende, avendo ffe em deos, com seu amor e boa sperança sempre atendamos por corregymento nos padecymentos do coraçom, corpo e voontade, per que soportaremos mais levemente taaes enfadamentos ataa que per sa graça todo sse correga. E conhecy que os tocados de tal padecimento, seus cuydados costrangidamente sempre som embargados em algũas cousas que lhes dam grande pena. E os outros mudamos segundo os feictos se recrecem. E posto que per necessidade tenham principal teençom a hũa cousa, passando aquella penssom livremente em outra que se recrece. E nom embargando que os muito
Título	Fólio
23	25vdados a algũũ fallicymento assy tragam o cuydado em el embargado, como a esperiencia bem demostra dos namorados, cobiiçosos e semelhantes, porende hi ha tal deferença, ca estes a espaços sentem prazer, e os outros contynuada tristeza em quanto penssom. E ssento per graça de nosso senhor que boa, sages, bem parecente e graciosa molher, com que homem seja casado, e se muyto amem, he grande remedio contra a tristeza e |s|emfadamento. E quando meu irmãão, o iffante dom Pedro, desta terra se partio, sabendo eu que algũa desto sentia, lhe fiz este consselho ajuso scripto o qual, ainda que falle em outras partes, sobr’este caso he seu principal fundamento. E mandeyo aquy screver por algũũs remedios pera esto proveitosos em elle seerem scriptos.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
24	25vCapitullo #XXIIII Do consselho que sobr’esto dey ao Iffante dom Pedro. Consselho pera vos sobejo me parece screver, por que a vossa grande bondade e discreçom me faz nom saber que avysamento vos possa dar, que per vos melhor nom sejaaes avisado. Mas por algũũ pouco comprir o que vos disse, em breve esto vos screvo. E ainda que muyto conviinha seer enmendado e corregido na sustancia e modo d’escrever, por o pequeno tempo e a pressa que avya de outros feitos, e por que som certo que aa entençom principalmente olharees, nom quis sobr’elo mais trabalhar. Temperaae as afeiçõões assy que per ellas nom desejees nem façaaes algũa cousa contra razom e dereito. Nem ponhaaes tam ryjo a voontade no que vos por alguem parece que devaaes requerer, que, nom se compryndo o que bem e dereitamente cuidaaes que requerees, muyto empeece a vosso stado e repouso de vosso boo coraçom. Mas todo fazendo e requerendo com razoada deligencia e boa discliçom, ordenaae assy a voontade que, as fĩĩs dos feitos viindo de qual quer guysa, estê prestes e aparelhada nom filhar tal torvaçom que vos empeecymento p[o]ssa trazer. Na sanha esso medês vos compre avysamento em tal guysa, que compraaes o que diz o apostollo: Assanha|n|d[e]vos, e nom queiraaes pecar. E farees esto dando spaço aas execuçõões de feito e dicto quando a com vosco sentirdes, salvo em os casos que nom recebem trespasso, e naquellas obraae temperadamente, conhecendo que a voontade com ella quer obrar sobejo. Da tristeza vos avisaae quanto com a graça de nosso senhor poderdes. E desto el soo he de todo enteiramente meestre. Mas fallando do que a nos perteece d’obrar, a mym parece que com sua mercee cada hũũ pode receber grande ajuda, sguardando aos tres poderes que som em nos, de ssuas ordenadas folganças. E estes som: primeiro, de creer e governar o corpo; segundo, do sentir; terceiro, do entender e razom. E devees de ssaber que per desfallecymento de boo stado de cada hũũ destes a tristeza vem algũas vezes conhecendo donde, e outras nom, salvo aquelles que de ssy teem hũa grande industria per muyto special graça, ou per muyta grande pratica de coraçom repousado, que se examyne sem afeiçom por o que el sente, e a outros dignos de autoridade ouvio e teem aprendido. E pera esto he de ssaber que o poderio de crescer e governar requere comer, bever, dormyr e, lançando fora toda sobegidõõe daquello em que se sostem, de sse ja manteer o corpo em saude, e necessario lhe convem trabalho e folgança. E o ssentir demanda cousas lygeiras de passar com prazer, com toda deleitaçom da voontade, sem reguardando seer bem feito segundo razom e ley do senhor deos. E o do entender requere bem fazer com folgança em cuidar de compoer em obra, e em obrando, e desque o tem feito, nembrandolhe que o fez, seendo obra em ssy
Título	Fólio
24	26rboa e bem feita, ou lhe pareça que he tal, ainda que o nom seja. E a cada hũa destas partes compre reger muyto bem e discretamente aquel que de tristeza se quer afastar, e com a graça do senhor traz seu coraçom em boo assessego, por que em elle|s| som estes tres poderes. E per aazo de cada hũũ recebemos cada dia folgança, segundo per speriencia sentymos. E assy nos entra a tristeza, posto que o nom conheçamos, [e] por teermos afeiçom a hũa das partes, nom sentymos o que da outra nos vem nacendo, assy como hũũ devoto sem discreçom, sentyndo em sy grande folgança de vigilia ou de jejũũ, cuidando muyto per aquelo prazer a deos, que perteence ao poder da rrazom, correndo per seu camynho muyto desordenadamente, nom proveendo ao que lhe demandam os outros poderes, se per sua special graça nom fosse guardado, de que se nom fazia merecedor, pois a discreçom desemparava, nem se scusaria de cair em tristeza, e perder a folgança que penssava d’aver? E assi hũũ que, desejando vyver em folgança e fora de tristeza, por satisfazer ao que requere aquel poderio de crecer |e| toda sua vyda despendesse em largo comer, bever e dormyr, falleceria sem duvyda da fim que per aquel camynho percalçar entende, por que, teendo femença a aquel sentido, desemparou os outros dous, que no coraçom teem seu quynhom e, ssentyndosse fallecidos de lhe darem o que devem aver, convem que tragam tristeza ou myngua de boa ledice que aver podera se cada hũũ proveesse como devya. E esto dando mais ao melhor, e assy cada hũũ o que per necessydade requere, e conhecendo que a nos he dado vyver per razom em vantagem sobre todallas outras potencias, a este poder daremos a m[a]yor parte da [n]ossa folgança. E por que a filha principalmente fazendo bem, em esto despenderemos a mayor parte de toda nossa vyda. Do sobrepojamento dalgũũs humores que desgovernam o corpo, que a este poder de ssua governança perteence, convem reguardar, por que algũas vezes vem por el a tristeza, mais nom sempre, porem errom muytos querendosse logo purgar ou sangrar como som tristes. E a tristeza nom he sempre dally, mas vem da myngua de nom dar a cada hũũ destes poderes o que bem requere, ca se mal deseja, nom lhe he de outorgar, mas com discreçom e boo consselho vos trabalhaae em quanto poderdes de conhecerdes vossos desfalecymentos. E onde os poderdes forçar, forçayos, e onde nom, com temperança e industria vos fazee scorregar, por vos tornardes a aquel geito que vos boo parecer e louvarom os boos que som em vyda e aquelles que enssynanças em livros aprovados leixarom. E porem he de proveer em qualquer caso que a tristeza venha, se o corpo he em boa desposiçom e saude, por que ainda que per aquel aazo nom venha, a tristeza meesma traz desordenança do corpo, a qual sempre requere enmenda, por que a faz acrecentar. E assy quando derdes a cada hũũ poder com boa discliçom [e] conhecymento aquellas folganças que bem deseja, com a ajuda daquel, per que todo bem se começa, perssevera e acaba, vyverees ledo em esta vida, e com sperança d’averdes mayor ledice da que ha de vĩĩr. E ssobr’esto vos convem poer grande guarda nos desordenados desejos de quererdes fazer algũas cousas, as quaaes nom viindo segundo nossa voontade, convem per força que nos traga tristeza. E tam bem vos devees guardar de presumir que muyto merecees, e nom vos fazem o que he razom, mas fazee todo bem que poderdes, conhecendo que mais nom podees do que deos quyser ordenar. E esto medês das voontades, que nada he todo vosso querer nem poder pera fazer o que quyserdes, se el nom manda que venha
Título	Fólio
24	26va perfeiçom. E de mericimentos conhecee que os nom teendes, e que mais vos da do que dar devya segundo vossas obras, avendo sobr’esto hũũ tal geito, que se vossa voontade se desatentar em grande ledice, ou se levantar em soberva, presunçom ou vãã gloria, apresentaae ante vos os falicymentos que de vos conhecees de cada hũũ daquelles tres poderes de que mais quer presumyr ou se gloriar. E tanto acharees que, nom trestombando per vosso presumyr ou ledice sobeja, que depois faz cair em tristeza, vos tornarees a vosso boo stado de coraçom spaçoso e bem ledo. E sse vos veem ameude taaes nembranças, que muyto vos querem derribar em abaixamentos e menospreços de vossos feitos, pessoa ou vida, logo vos alçaae, dando graças a deos, trazendo aa memoria todos aqueles bẽẽs que del avees recebidos de cada hũũ dos sobredictos poderes. E com devydo agradecymento oolhando em elles, tiraae da memoria aquella nembrança, por que em ella muyto durando, per força vos trazera grande tristeza. E esto fazee enmendando sempre naquelles erros de que verdadeiramente vos sentirdes culpado, trazendo ante vos a nembrança da mysericordia de nosso senhor, em que devees aver segura sperança que todallas cousas faz por bem daquelles que o amam e servem, ou servir desejom, segun[do] diz o apostollo, que todallas cousas se tornam a bem aos que teem propositos de sanctos, que he tomar de ssua mãão todallas cousas que nos faz que som por nosso bem, conhecendo que mais nos gallardoa que merecemos, e menos pena do que somos culpados. E trazendo sempre com nosco tal teençom e avysamento com boa sperança, andaremos com a graça do senhor muyto arredados de todas tristezas. No bever fazee poer temperança em vossa casa, por que la fora, onde sse mais acustuma husarem sobejamente esta manha, |e| desordenarsseham se os bem nom guardaaes. E farom esto por que a voontade lhe ha grande afeiçom per todollos tres poderes, por quanto el sente do que perteence ao poderio de crecer grande mantiimento de ssua governança. E pera o sentyr grande ledice em o bever, com as fallas e outras cerimonyas que acustumam os que em esta golosice filham folgança de a fazer, e fallarem em ella. E quanto aa rrezom lhes parece que he bem convydar seus amygos e lhes teer companhia, e porem, teendo taaes razõões, com fundamento de custume da terra, convem de tressayrem, se per vossos consselhos e avisamentos com a ajuda do senhor muito nom som enmendados. Seede mais avisado, que nas cousas que ouverdes d’acabar busquees geito com spaço da voontade no obrar quando comprir, ainda que seja aficada na teençom. E nom tenhaaes que com todollos homeens convem de nos aver dhũa guysa, mas conhecee, quanto a mim parece, que cada hũũ requere sua maneyra de obrar com elles e converssar, mayormente se he senhor ou igual. E porem, guardando vosso boo estado, trabalhaae de os conhecer, e ssegundo delles conhecerdes, assy vos governaae, nom porem que em tal geito ponhaaes final entençom, mas, obrando em esto, per discreçom avee vossa sperança em aquel que vos deu a muy boa voontade e entender, que el vos d[a]ra as boas fĩĩs e saydas em todos vossos feitos, em tal guysa que o grande e boo nome que per el levaaes daquesta terra seja sempre verdadeiramente por sua mercee de bem em melhor acrecentando. E pera boo encamynhamento e ajuda destes feitos achey por grande remedio e consselho falar claro e descuberto com boo, sages e verdadeiro
Título	Fólio
24	27ramygo, e que seja nom derribado nem tocado daquel fallicymento de que homem se queria correger. E nom se deve fallar com muytos, ainda que os ajaaes por amygos, mas com aquel ou aquelles que pera tal caso scolherdes por melhores e mais chegados aa geeral boa teençom, e, sse poder sseer, com os que ja daquel caso ouverom speriencia per grande husança e ssom em boo stado retornados, ou que contra el sempre se bem governarom.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
25	27rCapitullo #XXV Do nojo, pesar, desprazer, a[vo]rrecimento e suydade. Antre nojo e tristeza eu faço tal deferença, por que a tristeza, per qual quer parte que venha, assy embarga sempre contynuadamente o coraçom, que nom da spaço de poder em al bem penssar nem folgar. E o nojo he a tempos, assy como se vee na morte dalgũũs parentes e amygos, onde aquel tempo que per justa falla ou lembrança se sente, o ssentymento he muyto ryjo. Porem taaes hi ha que, passado o dia, logo riim, fallam, e despachadamente no|m| que lhes praz penssom. E a tristeza nom conssente fazer assi, por que he hũa door e contynuado gastamento com apertamento de coraçom. E o nojo nom continuadamente [se] [sente], salvo se tanto se acrecenta que derriba em tristeza. E tal deferença se faz antre nojo e o pesar, por que o nojo, no spaço que o sentem, faz em aquel que o ha grande alteraçom, mostrando manyfestos sygnaaes em chorar, sospirar e outras mudanças de contenença, o que nom mostra o pesar sollamente, ca bem veemos que das mortes dalgũũs nos pesa muyto, e nom nos derriba tanto que façamos o que o nojo nos costrange fazer, e menos caymos em tristeza nem dello avemos sanha, mas propriamente sentymos no coraçom hũũ pesar com assaz de ssentido. E aquesto medês se faz quando algũas cousas bem nom fazemos de pequena conta. Ca se de grandes som, trazem nojo, e se de mayor, contynuada tristeza. O desprazer he ja menos, por que toda cousa que sse faz, de que nos nom praz, podemos dizer com verdade que nos despraz della, ainda que seja tam ligeira que pouco syntamos. E o avorrecymento avemos dalgũas pessoas que desamamos, ou de que avemos enveja, posto que seja em nossa secreta camara do coraçom, e dos desagraciados, enxabiidos ou senssabores, e aquesto do que fazem que a nos nom perteença nem nos torve. Ca se nos tocar, ou em algũa cousa torvar, ou empeecer o ssentydo que dello ouvermos, sanha, nojo ou pesar se deve chamar mais que avorrecimento. Esso medês dalgũũs tempos contrairos a nosso prazer que nom empeecem algũa cousa, mes naturalmente ou por algũa razom desacordom de nossa compreissom ou voontade. E assy he bem visto como estas cousas som antre ssy apartadas, ainda que hũũs nomes por outros se custumem chamar, mas aquelles que husarom de tal desvairo de vocabullos, souberom que traziam em realidade verdadeira deferença. Muytas vezes veem sem sanha, e porem nom propriamente, segundo me parece, por partes della devem seer contadas. E a ssuydade nom descende de cada hũa destas partes, mes he hũũ sentido do coraçom que vem da senssualidade, e nom da rrazom, e faz sentir aas vezes os sentidos da tristeza e do nojo. E outros veem daquellas cousas que a homem praz que sejam, e algũũs com tal lembrança que traz prazer e nom pena. E em casos certos se mestura com tam grande nojo, que faz ficar em tristeza. E pera entender esto, nom compre leer per outros livros, ca poucos acharom que dello fallem, mes cada hũũ veendo o que screvo, conssiire
Título	Fólio
25	27vseu coraçom no que ja per feitos desvairados tem sentido, e podera veer e julgar se fallo certo. Pera mayor declaraçom ponho desto exempros. Se algũa pessoa por meu servyço e mandado de mym se parte, e della sento suydade, certo he que de tal partyda nom ey sanha, nojo, pesar, desprazer nem avorrecymento, ca praz me de sseer, e pesarmya se nom fosse. E por se partir algũas vezes vem tal suydade, que faz chorar e sospirar, como se fosse de nojo. E porem me parece este nome de ssuydade tam proprio, que o latym nem outro linguagem que eu saibha nom he pera tal sentido semelhante. De sse aver algũas vezes com prazer, e outras com nojo ou tristeza, esto se faz, segundo me parece, por quanto suydade propriamente he sentydo que o coraçom filha por se achar partydo da presença dalgũa pessoa, ou pessoas que muyto per afeiçom ama, ou o espera cedo de sseer. E esso medês dos tempos e lugares em que per deleitaçom muyto folgou. Dygo afeiçom e deleitaçom, por que som sentymentos que ao coraçom perteencem, donde verdadeiramente nace a ssuydade mais que da rrazom nem do siso. E quando nos vem algũa nembrança dalgũũ tempo em que muyto folgamos, nom geeral, mas que traga ryjo sentydo, e por conhecermos o estado em que somos seer tanto melhor, nom desejamos tornar a el por leixar o que possuymos, tal lembramento nos traz prazer. E a mingua do desejo per juyzo determynado da rrazom nos tira tanto aquel sentydo, que faz a ssuydade, que mais sentymos a folgança por nos nembrar o que passamos, que a pena da myngua do tempo ou pessoa. E aquesta suydade he sentyda com prazer mais que com nojo nem tristeza. Quando aquella lembrança faz sentir grande desejo, outorgado per toda mayor parte da rrazom, de tornar a tal estado ou converssaçom, com esta suydade vem nojo ou tristeza mais que prazer. E por que sobr’esta lembrança que traz suydade muytos encorrem em pecado, tristeza e desordenança da voontade, lembrandolhes por vista d’homẽẽs e molheres casadas, cantygas, cheiros, ou per s[o]ltamento doutras fallas e cuydados algũas pessoas com que ouverom algũas folganças quaaes nom devyam, ou poderom compridamente aver como desejavam, e o leixavam de fazer, e por ello lhes vem desejo de tornar a tal estado e converssaçom, nom avendo reprendimento do mal que fezerom, mas ham desprazer do que nom compryrom, estes proveitosos avysamentos penssei declarar da boa maneira que devemos teer em tal caso. Primeiro, he conhecer como per contriçom os pecados se perdoam, e sem ella mui poucas vezes ou nunca. E por que tal suydade com desejo deliberado de tornar ao mal que fez priva toda contriçom e faz ressurgir, segundo dicto de sam Paulo, aquel mal que ja destroyra, porende assy como do aazo da morte pera sempre he de guardar de tal payxom e sentymento. Segundo, lembrarnos deve que nosso senhor ama quem ledamente por elle faz toda obra virtuosa, ca requéresse pera bem se fazer algũa cousa que se faça com escolhimento e deleitaçom. E porende, como della vem arrepeendymento, o mericymento do bem que fez se perde. E conssiirando estes malles que de tal cuydado se recebem, com a graça de nosso senhor muyto del nos devemos guardar. Com taaes percebymentos quando vem o desejo de tornar ao mal que comprio, arrepeendymento do bem que fez, ou dos erros que leixou de fazer, lançallo devemos logo de nos, dizendo: "Deos, em meu ajudoiro resguarda; senhor trigate por me ajudar!" ou acarretando nosso cuydado a penssar em al. E sse vir que se nom quer arrincar nem fazer scorregar, leixeo correr algũũ pouco com entençom de o tirar desta guysa, amoestando a ssy medês com aquella
Título	Fólio
25	28rpallavra de sam Paulo: "Que fruito ouvestes daquellas cousas, de que agora sentiis vergonça? E a fym della he morte". E tal convem sentyr das semelhantes, porende nom he de perder o bem que per contriçom do mal avemos recebido, nem per arrepeendimento das cousas per nos bem feitas o gallardom, que per mercee de nosso senhor del speramos, em nada seja tornado, mais sempre façamos fim de taaes cuydados em louvar seu santo nome, por nos relevar as grandes penas na vyda presente de que eramos por taaes feitos merecedores. E assy speramos que seja na outra, arredandonos dos aazos que podemos em elles e semelhantes cayr. E dos bẽẽs que per sa graça fezermos sempre lho tenhamos em grande mercee quanto mais poder a nossa fraqueza. E fazendoo assy per sua graça seremos em taaes cuydados fora de pecado e tristeza, poendo por ello nosso coraçom e voontade em grande assessego e contentamento. Que a ssanha venha sem desprazer, pesar, nojo ou tristeza, a pratica bem o demostra, mas pera mayor declaraçom ponho exempro. Se algũũ tem algũa tal liança com outrem, de que lhe prazeria partirsse per movymento da voontade, ou conhecendo que seria seu proveito, e aquesto achando razom dereita pera o fazer, se aquel que lhe faz tal cousa de que aja sanha, e conhece doutra parte que ja tem dereito fundamento pera se partir do que leixar desejava, ou fazer mal a quem por enveja, ceumes ou sua vantagem muyto lhe prazeria, certo he que de tal sanha nom vem desprazer geeralmente, pois lhe praz, e menos pesar, nojo, nem tristeza. E o enfadamento he desvairado de todos estes sentymentos, e vem segundo he ja declarado no capitollo que delle falla. Aquestas declaraçõões vos screvo conssiirando meus sentidos, e dos outros, segundo meu juyzo demostra antre estes nossos sentymentos, nos quaaes he de conssiirar que podemos errar per os avermos nos casos que nom devemos ryjo e mais tempo que he razom. E sse por elles |fezemos| desejamos fazer tal mal a nos ou a outrem, de que devamos aver corregymento, ou fazer satisfaçom, com proposito de ssemelhante a nosso poder nom fazermos e nos tirar com a graça de nosso senhor dalgũa voontade e teençom que por sanha, malquerença, tristeza, nojo, pezar, desprazer, avorrecymento, suydade em nos syntamos a qual nom he de conssintir, ou consselhandonos seja que a leixemos per tal pessoa que devamos creer ou obedecer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
26	28rCapitullo #XXVI Do pecado da occiosidade. Da occiosidade em nosso linguagem seu nome mais apropriado he priguyça, assy que todo erro da priguyça procede da occiosidade. E della vem mal, tarde e fracamente começar, contynuar e acabar as cousas que bem e cedo se devem fazer. E aquesto per estas seis deferenças, scilicet. Primeira, per apertamento, empacho e fraqueza do coraçom. Segunda, do desejar e seguir sobejo vyda folgada e vyçosa. Terceira, de pospoer os feitos. Quarta, por seer movediço e de maao assessego per cuydado, fallas occiosas e obras sem proveyto. Quynta, por aver pequena lembrança, sentydo, avysamento e percebimento pera o que convem fazer. Sexta, por seer deleixado, froxo e tardynheiro em as cousas que faz. Per todas estas partes, ou cada hũa dellas, a meu juyzo erramos per occiosidade segundo sse pode sentir quem em sy e nos outros bem conssiirar. E aquesta repartiçom faço assy brevemente, nom embargando que em hũũ livro, que deste pecado e dos outros trauta muy compridamente, achey del #XXIIII deferenças, scilicet: Spaçamento dos bẽẽs que som
Título	Fólio
26	28vpera fazer. Emvelhentamento, ou priguiça. Arrefeecymento do amor de deos. Pusalamidade, que he pequeneza de coraçom. Movymento do coraçom. Desassessego do corpo. Desassessego da voontade sem razom. Ignorancia, que he myngua de saber. Occiosidade em special. Sobejo fallar. Vãão fallar. Mormuraçom, que he maldizer doutrem. Maao callar. Pesume pera bem fazer. Sono aalem da rrazom. Negrigencia, que signyfica myngua de divida sollicitidõõe acerca dos feitos proprios. Leixamento do que he theudo fazer. Ingratidõõe. Myngua de devaçom. Langor, que he hũa infirmydade da alma que tira do coraçom toda dulçura do prazer spiritual. Empachamento de bem fazer. Nojo de vyver. Falicymento de comprir peendença. E sse tem proposito de a nom fazer, chámasse pecado no spiritu sancto, desperaçom de deos e de ssua mysericordia. E nom fallando mais destas, por scusar grande prolixidade, Da primeira mynha deferença, scilicet do apertamento, empacho e fraqueza de coraçom, vem nom cometer os feitos de que se recrecem perigoos, grandes trabalhos do corpo e do spirito. E posto que se comecem, nom os contynuam nem acabom assy bem como devem, nem vyda virtuosa podem percalçar pera que se requere boo esforço. Ca scripto he: "O rreyno dos ceeos força padece, e os fortes o rroubam". E tardam muyto sobejamente as execuçõões dos feitos com receo do medo, perda ou desprezamento dalgũas pessoas que temer e recear nom devyam. E porem os fracos, empachosos e apertados de coraçom nom podem grandes feitos bem e virtuosamente acabar. Segunda, do desejo da vyda vyçosa e folgada, que cayamos em o pecado da occiosidadade he vysto, per o que se afirma o vyço seer sempre acompanhado com vycio, e que homem folgadio acabará em proveza de virtudes e bẽẽs temporaaes. Terceira, do pospoer dos feitos aalem do que compre, em todo caso se recrece grande mal, ou pecado. Ca scripto he: "Nom guardes que faças". E esto procede claramente da occiosidade. E tem hũa pratica muyto certa pera se poder conhecer o priguyçoso do aguçoso. Ca os tocados de priguyça, ante que sse desponham pera obrar as cousas, sempre lhes parece que teem grande spaço, e porem as pospõõe. E desque som em o feito, parecelhes o tempo assy breve que ja nom poderóm acabar, e porem que melhor he ficar pera outro dia. Os de grande aguça fazem o contrairo, porque ante do começo entendem que passa o tempo trigosamente, e que he bem começarem logo sem tardança, e assy contynuar. E quando os outros acabom penssando que nom averom spaço, elles creem que ainda podem mais fazer, por milhor e mais cedo vyverem a perfeiçom do que desejom. E os de tal teençom, se ouverem saber e geito de bem executar, faram mais cousas em breve spaço que outros em muyto mayor. E os que som bem aguçosos, todallas cousas fazem de boo spaço, pollas começarem com tempo razoado E os priguyçosos desordenadamente se trigam, por que se despõõe mal e tarde ao que ham de fazer. Os que priguyçosamente obram, fazem dias e noites pequenas, dizendo que nom acham tempo abastante, por se scusar de suas priguyças, o qual perdem, segundo diz Seneca, da vyda que he grande, mas nos a fazemos curta por a ssabermos mal e priguyçosamente repartir e despender. Aqui he de conssiirar como por nossa myngua leixamos d’aprender, saber e praticar virtudes, boas manhas pera [a] alma e pera o corpo, e perdemos muyto tempo que ja mais cobrar nom poderemos. Quarta, no movimento e maao assessego assy erramos per occiosidade como no sobejo repousar. Ca todo está em bem executar as cousas que devemos fazer. Tanto erramos per este pecado,
Título	Fólio
26	29rquando em casa grandes feitos devemos obrar, se despendemos nossos tempos em montes, caças, festas, jogos e fallas sem proveito, como em jazer ou dormir. E bem pensso que os senhores per este desassessego cããe em occiosidade mais que per outra parte. E aquesto fazemos per duas guysas. Hũa, per afeiçom que avemos a estas folganças suso dictas. Outra, por a pena e trabalho do sprito que sofrer nom podemos. E por lhes fugir por occupaçom destas cousas, despendemos os tempos assy mal e deshordenadamente, que com dereita razom nos podem por ello muyto culpar. E sse disserem que a priguyça mostra folgança, e porem nom deve concordar seer chamado aos que taaes cousas de trabalho despendem seus tempos aalem do que convem ja esto respondo que hũa priguyça he de trabalhar do corpo, e outra do spiritu E assy como aquel, que mal e tarde se despõe aas obras corporaaes que deve fazer, erra per esta occiosidade ou priguyça, desta guisa que he culpado o que faz semelhante nas obras do entender, posto que do corpo trabalhe, ca nom erra por trabalhar corporalmente, mes por nom fazer nem executar per obra do entender o que deve. Ca este pecado esta em leixamento, e nom em cometer. E porem grandemente e per muytas partes os senhores erramos e caymos em el, por que a tantas cousas somos obrigados de bem fazer, as quaaes leixamos ou bem nom comprymos por seguyr voontade, vencendonos per fraqueza, e assy obrando outros feitos, em que nosso tempo ou bẽẽs despendemos no que poderiamos bem scusar, segundo se podera veer em hũũ livro que chamam de Martym Pires, em que toca os pecados que perteecem aos senhores de mayor e mais somenos estados. E como poucos se poderiam achar fora de grandes culpas, posto que doutros per mercee do senhor deos estêm em boa desposiçom. E caymos em tal pecado per cuydados, fallas, obras sem proveito e fora de tempo, per que nos torvam do que somos obrigados de fazer. Eu nom digo que filhar spaços razoados em as cousas suso dictas seja occiosidade, ante he necessario, e cada hũũ segundo seu estado o deve filhar, conssiirando sua desposiçom do tempo, logar e as cousas que tem de fazer, assy que, onde na somana, estando em logar razoado e sem special occupaçom, duas ou tres vezes podesse bem yr a monte ou caça, quando comprir per dous e tres meses assy o aja em squeecimento como se dello sentido nom tevesse, e assy de todos outros spaços e desenfadamentos, por que na sobeja occupaçom das cousas, per que leixamos bem de fazer o que devemos, esta o pecado. Tanto tempo scuse taees folganças, se o bem poder sofrer. E por que em todos pera desvairados feitos a virtude e desposiçom nom he igual, proveja razoadamente ao que sua compreissom e poderios d’alma requerem, e fazendo assy nom cayra por ello em este pecado. No cuydado scorregamos sandyamente em este desassessego, quando o ssenhor penssa como regeria o mundo seendo padre sancto, e cavalleiro, se fosse bispo, a vyda que faria, e o pobre, se cobrasse riqueza, e o velho, se tornasse a sseer moço, estando em hũa terra, se em outra estevesse. E assy em outras semelhantes fantesias per occiosidade leixamos grandes tempos sem proveito despender, em que poderamos penssar cousas que nos comprissem, ou como acrecentando em virtudes leixariamos malles e pecados. E conhecendo sam Paullo o mal desta fantesia sem proveito, lhe chamava descorrymento da voontade, que pera nada val, como suso he dicto, do que nos encomenda que sempre nos guardemos. E de tal soltamento de cuydado se recrecem muytos fallicimentos. Ca el acustumado a esta soltura, se hũa heresia, ou penssamento de tristeza,
Título	Fólio
26	29vvãã gloria com propria presunçom e outras semelhantes ryjamente filha, jamais o nom quer leixar ataa que de todo nom faça cayr aquel que de tal custume lhe leixou aver. E por nos guardar de tal erro, segundo meu juyzo, com a graça de nosso senhor, he boo remedio nunca longamente correr per taaes fantesias, nem filhar em ellas algũa folgança, mes quando sse apresentarem, o mais cedo que podermos as arryncar, mudar, ou desprezar, occupandonos em outras honestas obras ou cuydados, ca o soltamento de tal voontade melhor se muda que refrea nem arrinca, lembrandonos como som de pouco proveito e muyto empeecymento. E daquesta guysa erramos per este desassessego, se no tempo de orar e ouvyr oficios dyvynos, nos consselhos proveitosos, fallamentos, ou desembargos levantamos storias, recontando longos exempros. E esso medês nas obras, quando nos ocupamos naquellas que nom conveem ao tempo que al devemos fazer.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
27	29vCapitullo #XXVII Da quynta e sexta deferenças per que caymos em occiosidade. A quynta deferença, per que caymos em occiosidade, he por avermos pequena nembrança, sentido, avysamento e percebymento pera o que he bem de fazermos. Ca se for por mais nom saber, entender ou poder, nom vem della, mes onde avemos todo esto razoadamente, e nom damos a execuçom o que devemos, sem duvyda per occiosidade, priguiça do entender ou do corpo erramos. Sexta, quando deleixadamente obramos o que aguçoso e com boa deligencia avyamos de fazer, bem visto he que, se por nom avermos voontade ou mais nom poder o fazemos, que tal maneira de obrar da occiosidade vem. E esso medês em fazer tarde o que compre seer feito com tempo, ca nom he menos erro de priguyça tardar de sse lançar a dormyr, ou assentar a comer quando convem, que nom se levantar ao tempo convenyente e razoado, por que todo procede da priguyça e occiosidade. E acerca desto me parece boo consselho nom se reger per o ssentido que vem do coraçom, mas per determynado juyzo do entender, por que, se bem nos lembrar e reguardarmos ao desvairo que nossa voontade faz em as cousas que obramos, e como algũas vezes mostra que som ligeiras d’acabar, e de grande honrra, proveito ou prazer, e aquellas per arrefecimento ou torvaçom della penssamos que som fortes e perlongad[a]s pera vĩĩrem a boa fym, e fora daquelles bẽẽs que a outra voontade per muyto desejo ou desposiçom mais sãã e ryja ou leda faz sentir, podemos bem conhecer como nom he segura cousa e dereita fazermos nossos feitos ou os leixar per o que nos o coraçom requere, mas o por que ja passamos e veemos que os outros fezerom, julgar o que he bem de fazer. Nom afroxando per fraqueza de voontade, nem nos torvando por trigança com grande acrecentamento della, mas determynando seguramente o que he bem em cada hũũ feito, nom se recrecendo em el tal caso que seja razom fazer mudamento no começado, nom leixemos nosso proposito por suas mudanças, ante com boa deligencia per graça do senhor contynuemos ataa vĩĩr a fynal conclusom de nosso desejo. Seu contrairo deste pecado de occiosidade he seer nas obras do corpo e do entender bem aguçoso, e virtuosamente despender toda nossa vyda. E aos feitos que fazer devemos com razoada deligencia dar boas e prestes execuçõões, filhando sempre com boa voontade os trabalhos que nos mais convenham segundo aquel estado em que formos. Ca muyto certa speriencia me parece dos que leixam de cavar, roçar a terra, ou viverem per boo trabalho de seus entenderes, que sempre se tornam a furtar, enganar e roubar os homẽẽs. E aquesto vem tanto de priguyça como da cobiiça deshordenada.
Título	Fólio
27	30rO leer dos livros de boas inssynanças, nos tempos em que nom convenha obrar em outr[o]s mais convenyentes feitos, me parece pera esto bem proveitoso, reguardando nossa vyda e dos outros pera entendermos o que leermos, assy que os livros nos declarom nossas obras, cuydados e sentidos, e nosso conhecimento nos faça melhor |o| entender o que de tal sciencia leermos e ouvyrmos. E assy, conssiirando a maneira de nosso vyver com as declaraçõões suso scriptas, poderemos conhecer quanto de occiosidade e priguyça somos tocados. E com a graça do senhor deos nos devemos guardar della, como daquel mal que antre os principaaes pecados he contado, de que grandes perdas pera alma, corpo e fazenda se recrecem. E os fallicimentos della mais cããe em culpa que no mal de certa malicia. Acerca desto he de saber que os legistas põõe em nos erros que se fazem estas deferenças, convem a ssaber: dollo, que he propriamente engano, ou mal a ciinte feito, culpa declarada e muyto mais clara em que algũũs fallecem, que he tanto acerca de culpa como aquello que per voontade se faz. Outra culpa chamom leve. E a mais pequena muyto leve, de que dar exempros leixo por nom perlongar. Por deferenças destas culpas he de ssaber que, se o erro he tal em que hũũ boo homem de rrazom nunca cayria, he culpa muyto manyfesta, se poucas vezes he clara. Se dello bem se nom podessem guardar sem grande avysamento, he culpa leve. Seendo tal que acontece per grande ventura, e muy poucos dellas se avysarom, cóntasse por muyto leve cajom em que nom ha culpa. Quando fallecermos per algũas das partes suso dictas, conssiirando qual vos parecer, assy culpemos nos e os outros. E naquestas culpas leves dizem que o justo caae no dia sete vezes por tardar algũũ pouco em cuydado, que boo nom seja, mais do que deve, por fallar, pe[n]sar, e por nom saber nem se lembrar ou avysar no que compre, por algũa torvaçom de sanha, alteraçom de vãã gloria, necessydade ou arrevatamento. E porende acerca deste pecado de occiosidade cada hũũ consiire se he nas cousas que faz assy diligente como deve, e os boos e discretos em semelhante fazem. E sse vyr que vay razoadamente per respeito delles, demandando a nosso senhor sempre ajuda pera mais bem fazer do que obra nom filhe ryjo descontentamento, ainda que conheça que a mais he obrigado, e sseendo el melhor bem o poderia fazer, mas contynoe per seu obrar crecendo quanto poder de bem em melhor, entendendo que per sua mercee como formento fara multiplicar nossos fracos mericimentos. E quando sse tal maneira nom tever, razom he que filhe dello sentydo, e muyto façom por se correger. E por penssar que poderiam dizer que, fazendo tal leytura, caya em este pecado de occiosidade, por seer obra pera mym tam pouco perteecente, respondo nom me parecer assy, consiirando a maneira que sobr’ello tenho. Ca esto faço principalmente nos grandes oficyos da igreja que custumo d’ouvyr, acabando o que ey de rrezar, ou em algũũs poucos spaços que me synto fora d’oucupaçõões, onde filho esto por folgança como outros teem no que lhes praz. E graças a nosso senhor o mais do tempo me sento assy desposto que, nom avendo cousas muyto speciaaes que me costrangam, como quero screver em esto, assy livremente o faço que os outros cuydados pouco me torvam. E tal me fazem algũas outras cousas que me praz d’obrar ou penssar, que por aquel tempo sem torvaçom a aquello me desponho, como se d’al nom tevesse cárrego nem voontade. E quem assy o poder fazer, entendo que sentira em ello prazer em boa liberdade, e sera semelhante a ave caçador de muytas relees que, filhando algũas, nom leixa bem de filhar outras, nom se rebotando por caçar muytas quando pera
Título	Fólio
27	30vella som razoadas. E algũũs nom sabem mais dhũa sciencia, oficio ou mester, nem se podem dar mais que a hũũ so cuydado, e com outro qual quer se torvam, os quaaes por ello nom som pera desprezar, ca podem tam bem saber e obrar o que lhe[s] mais compre, que posto que d’al pouco saibham, lhes faz pequena myngua. E a rrazom mostra que o devem saber mais perfeitamente, por aquella pallavra que declara como, seendo emtento em muytos feitos, avermos myngua do saber de cada hũũ. E o que disse nosso senhor a ssancta Marta, que por seer embargada em muytas cousas se torvava, quando era hũa soo necessaria. E porende, quando formos em stado que o demande, ou tal leito se recrecer, em aquel solamente devemos penssar e contynuadamente aficar nossa voontade, arredandoa de sse envolver em outros, o que nom he boo de fazer a quem o contrairo ha custumado; mas taaes hy ha que a cada hũa cousa sabem repartir seu tempo pera obrar e cuydar como devem. E por que eu tenho desejo de seguyr este geito e condiçom, nom me torvo com tal scriptura, fazendoo na maneira suso scripta. E nom screvo esto per maneira escollastica, mas o que leeo per livros de latym e de toda lengua ladinha, do que algũa parte se me entende, concordo com a pratica cortesãã na mais convenyente maneira que me parece. E assy faço esta breve e sympres leitura, da qual muyto seria contente que vos prouvesse e algũũs prestasse pera seguyr aquella teençom que no começo vos screvy. E consiirando que os que leem geeralmente reguardom a estas fĩĩs, scilicet: Prymeira, por acrecentar em vyrtudes, mynguar em fallicimentos, prazendo por ello a nosso senhor, e alcançar na vida presente [e] que speramos o que da graciosamente aos que per ssa mercee lhes praz bem vyverem. Segunda, por contentamento que filha do que sabem. Terceira, por tal sciencia. Quarta, por querer parecer sabedores. Quynta, querendo algũa parte de tempo bem despender. Sexta, por semelhante em leendo antre ssy ou a outros filhar prazer. E a mym parece, se afeiçom me nom torva, que os leedores deste trautado algũas dellas per el poderóm percalçar, porem me praz de o screver. E ssemelhante o muy excelente e virtuoso rey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, fez hũũ livro das oras de sancta Maria, e salmos certos por os finados, e outro da moontaria. E o iffante dom Pedro, meu sobre todos prezado e amado irmãão, de cujos feitos e vida muyto som contente, compos o livro da virtuosa benfeituria e as oras da confissom. E aquel honrrado Rey dom Affonsso estrollogo, quantas multidõões fez de leituras ! E assy Rey Sallamom e os outros na ley antiga e doutras creenças seendo em real estado filharom desejo e folgança em screver seus livros, do que lhes prouve, os quaaes me dam pera semelhante fazer nom pequena autoridade. E porem nom entendo que seja occiosidade, mes remedio pera tirar della mym e os outros que per este trautado quyserem leer, ou semelhante screver, nom se torvando por ello do que ham de obrar, como graças a nosso senhor eu faço. E rrequéresse pera guardar tal geito natural condiçom e geeral custume em cousas desvairadas, e liberdade do coraçom que nom ande sogeito nem desordenadamente legado per algũa paixom d’amor, temor ou cada hũa das suso scriptas. E pera husar virtuosamente desta liberdade, necessariamente faz mester graça special de nosso senhor, sem a qual cousa bem feita nom pode perfeitamente fazer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
28	30vCapitullo #XXVIII Do pecado da avareza. O pecado da avareza he repartido em livros de confissõões e doutras enssynanças em muytos ramos. Mas em este breve sumario em
Título	Fólio
28	31rquatro geeraaes se departe. Prymeiro, per que se cobiiça, deseja determynadamente e sse percalça o que nom deve seer cobiiçado, desejado ou pessuydo. E aquesto por a cousa seer qual nom convem, ou per modo ao que faz contra justiça ou desconvenyente. Segundo, per que reteem as cousas que restituyr ou dar se devyam, e aquesto por seerem mal gaançadas, possuydas, e per justiça a cujas dereitamente som deverem seer dadas, ou em obras de piedade, em satisfaçom, despesas quando a parte por desmericimento de restituyçom nom he digna, ou nossos bẽẽs nom damos e despendemos em satisfaçom de mercees, boas
Título	Fólio
28	13vobras, servyços, obrigaçõões, dyvydas, promitymento, cousas meritorias, ou por fazermos aquellas despesas que, segundo aquel estado em que formos, nos convem dar, despender ou emprestar. Terceiro, quando sse da ou despende mynguado, tarde, com maa voontade, pallavras e contenença segundo som as pessoas que dam, recebem, e as despesas que fazem. Quarto, que faz gabar e retraer a quem bem fez, ou arrepeender do que tem dado ou despeso. E aquesto per sentido do coraçom, mostramento de geitos ou razõões. Per todas estas partes cada hũũ dia se fazem muytos malles e cããe em grandes mynguas. E acerca da concyencia per reguardo de pessoas virtuosas, das primeiras duas he principalmente de guardar, scilicet de nom cobiiçar nem aver o que nom convem, e de rreteer o que se deve restytuyr, pagar ou despender. E pera a openyom do geeral poboo nom som menos necessarias as outras duas, terceira e quarta, pera quem da fama de tal vycio se quyser guardar e percalçar nome de graado. E por tanto nom penssem os que som bem guardados nas duas primeiras, as quaaes som em realidade principaaes, que nom sejam prasmados em o dicto erro, se as terceira e quarta bem nom praticarem, ante o sserom mais que os que bem guardom as duas primeira e segunda, e naquestas fallecem, ca muitos som que filham muytas cousas como nom devem, e nom dam nem pagom o sseu como som obrigados, e por darem e despenderem em outras partes largamente, com tempo, cirimonias e pallavras perteecentes, som por ello chamados mais graados que os que semelhante nom fazem, por muy bem que sse guardem de filhar, cobiiçar e reteer o alheo, e por pagarem suas dyvydas como for razom. E os que assy geeralmente per tal maneira som graados, nom se tenham por fora deste pecado da avareza, se nas primeiras duas fallecem, que som principaaes, ante sem duvyda errom mais que os outros, pois em seus mayores erros som culpados. E os que buscam virtude, nom curando muyto da fama, dellas principallmente se guardom. E porem quem deste vicio se quyser com a graça do senhor guardar, de todas quatro partes se guarde, avendosse como convem e possuyndo liberaleza, que he hũa virtude, posta e declarada nas Ethicas d’Aristotilles e outros muytos livros, em meo antre scacesa e sobejo degastar, inclynandosse a mais despender que a menos. E daquesta virtude no livro da virtuosa Benfeitoria, que meu sobre todos prezado e amado irmãão, o ifante dom Pedro compos, he bem e largamente trautado. E algũũs husam della naturalmente, por que de ssua naçom a ella som inclynados. Outros, ainda que nom tanto per natureza, com prudencia, a qual manda scolher o melhor em todos nossos feitos, e per justiça, que faz dar a cada hũa cousa o que seu he, obrando em todo justamente, guardam e fazem sobr’esto o que devem, posto que nom tam bem como aquel que de ssua naçom percalça tal virtude, avendo razoado sentydo das outras principaaes. Esto digo por se declarar que todo aquel, que boo deseja
Título	Fólio
28	31vseer, a nehũũ vycio se deve vencer, mes, ora lhe seja concordante ou contrairo a ssua natural inclinaçom, sempre se [h]a d’esforçar com grande e boa sperança de o vencer e gaançar boo estado da virtude contraira del. E nosso senhor, veendo como queremos responder ao geeral boo desejo que nos outorgou, acrecentará em el, dandonos sua graça pera obrarmos em toda cousa segundo devemos. E pera os que desejam guardarsse de todos estes fallicimentos, convenlhes temperar seus estados em gente e todas outras despesas, que concordem em razoada maneira com suas ordenadas rendas. Ca onde tal nom for, convĩĩrá falecer em cada hũa das dictas partes, por que se quyser guardarsse de nom filhar o alheo, nem aver ou reteer cousa contra dereito e razom, pagando quanto deve, e a todas partes de suas despesas compridamente satisfazer sem fallicymento, veendo que a despesa ordenada, que razoadamente bem se nom pode scusar, passa sobre a rrecepta, per costrangimento, ainda que lhe pês, convem cayr em cada hũa daquellas mynguas que por menos mal, movydo per voontade ou razom, scolher, ataa que as despesas com a rrecepta sejam temperadas, como diz Bernardo em o Trautado do Regymento da Casa, onde screve que, se as rendas e despesas forem iguaaes, qual quer caso nom penssado que se recreça cedo a podera destroyr. E porende assy he necessario temperar o que ha de sseer ordenado, quando sse bem poder fazer, que tenha proviimento pera o extraordenario. Esto nom por cobiiça desordenada, nem desejo de thesourar na terra, onde os ladrooens o furtam, ratos o comem, ferrugem e traça o gastam, mas por teer com que possa guardarsse, com a mercee do senhor deos, dos erros suso dictos, e assy de myngua, prasmo, vergonça e empacho. E no tempo que razoadamente se deve fazer, bem he fazerensse muyto mais largas despesas que as ordenadas, ataa onde o feito demandar e cada hũũ mais poder per boos camynhos percalçar. E porem muyto com grande avysamento perceber de nom cair em mayores fallicimentos, querendosse guardar doutros nom tam grandes, e assy soportar algũas cousas contra sua voontade e prazer dos outros que sempre mais satisfaça ao que somos obrigados, segundo deos, de comprir e nos guardar. E desy ao do mundo se governe na mylhor maneira que poder, pera em todas partes vyver virtuosamente com verdadeiro boo nome. E antre as quatro partes desta virtude suso scriptas, o fillosofo declara que [pera] percalçar nome de graado, sobre todo he necessario largamente e bem dar e despender, mas esto nom embargando muy spicialmente convem aos senhores principaaes guardarsse de nom filhar nem reteer o alheo, sofrendo suas mããos dos bẽẽs nom dereitamente avydos ou reteudos, ca tal rey louva muito Aristotilles no Livro De Secretes Secretorum, e nom sem razom, ca pera em esto mal se governarem som enduzidos per muytos requerymentos de voontade e necessydades suas e alheas, a que desejam complazer. E por desejo de percalçar fama que he de grandes feitos, despesas e muyto graado, e acrecentamento de vãã gloria per muytos louvamynheiros, que, pera em esto muyto se largarem, com sperança de seus proveitos as cousas mal feitas fazem dign[a]s de louvor, mostrando assaz de muytos outros senhores por exempro que assy o fazem. E avendo taaes ajudas, com poder livre pera obrar o que lhes praz, quem outrem fara conteer o ssenhor senom amor e temor de deos, com verdadeiro desejo de realmente guardar justiça. E conssiirando quanto geeral mal se recrece de tal desordenança, e grandes bẽẽs de teer sobr’esto boo regimento, com dereita razom dos sabedores e virtuosos o ssenhor, que sobr’esto justamente vyver, grande louvor percalçar e de deos per sa mercee deve
Título	Fólio
28	32rsperar boo gallardom.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
29	32rCapitullo #XXIX Da maneira do dar por nosso senhor deos. Por que antre as graadezas, aquellas que por nosso senhor deos se fazem som de mayor mericimento, virtude e dignas antre pessoas virtuosas de mais verdadeiro louvor, segundo se screve dos magnyficos que antre as obras, per que o mais demostram, som |n|as que a nosso senhor perteecem. E porende sobr’ello penssey de vos fazer esta breve declaraçom. Primeiro, de que avyamos fazer tal despesa. Segundo, em que modo. Terceiro, por que fym. Quarto, a quem. Quynto, como entendo que nos seja recebido. E quanto ao primeiro, digo que de nosso proprio aver, bem avydo e possuydo, por que scripto he: "Honrra deos de tua substancia", em que se demostra que do alheo nom devemos fazer oferta nem esmolla. E afírmasse que tal oferta he semelhante daquelle que o fylho quysesse matar por o ssacrificar a sseu proprio padre. Porende a esmolla ou oferta da cousa bem avyda e possuyda se deve fazer pera seer bem recebida. E sse das cousas alheas se fezer, tal boa obra que recebe aquel, a que a esmolla he dada, nom aproveita a aquel que a faz, por que todo devera tornar e restituyr a aquel cujo he. E dello justamente al nom pode fazer, salvo em caso de grande necessydade, por acorrer a honrra, vyda ou saude dalgũa pessoa, avendo firme proposito de logo tornar a fazer perfeito pagamento a sseu dono. Ca nom se tolhe o pecado se nom satisfazem e tornam o aver mal gaançado. E sse algũas cousas devem, aquellas som mais obrigadas de pagar que fazer outras ofertas nem smolla, mas assy deve cada hũũ governar seus feitos que, satisfazendo ao que deve, nom cesse de fazer ofertas e esmollas segundo perteecem a sseu estado e fazenda, pera receberem per ellas ajuda em todos seus beens. Ao segundo, do modo, dig|n|o que em abastança, cedo, com segredo, ledamente, per boa conssiiraçom de tempo e logar em que se a oferta ou esmolla deve fazer. Ca scripto he: "Quem escasso semea, assy recebera; e sse for largamente, de beençom recebera seu gallardom". Do cedo, mandado nos he que nom tardemos de comprir as cousas que por deos proposermos fazer; em segredo, por que o ssenhor manda que a mãão ezquerda nom saibha o que fezer a dereita; ledamente, por que o apostollo diz que deos ama a quem por el com ledice da suas esmollas e ofertas; per boa conssiiraçom, por guardar aquel dicto que todallas cousas façamos per boa ordenança e consselho. Ao terceiro, da fym por que o devemos fazer, pareceme que por seermos daquelles que o ssenhor ao dia do juyzo poser aa deestra parte, quando por as obras da mysericordia per el formos preguntados; seerem nossos pecados relevados, por que assy como a augua apaga o fogo, assy a esmolla apaga o pecado; avermos muytas pessoas que orem por nos, ca scripto he que muito val a oraçom do justo a mehude feita, e o ssenhor por taaes nos promete acorrer em nossas necessidades como nos fezermos aas mynguas e pressas alheas por seu amor. Do quarto, a quem, se farom as ofertas d’obrigaçom ou voontade principalmente aos sacerdotes e logares sagrados, por que o ssenhor per elles as quys e quer receber, e as esmollas aos postos em necessidades per mynguas, proveza, doença ou prisom, e aquelles que per ellas mais vyvem specialmente, se por nos ham de rrezar ou os avemos por de boa e santa vyda, os quaaes mais que outros per nossas smollas e ofertas devem seer ajudados. Ao quynto de como nos sera recebido, creo que se o fezermos por louvor e vãã gloria, que nos sera dicto que ja recebemos nosso gallardom. E sse for com boa teençom, com as condiçõões e maneiras suso scriptas, que cousa de bem nom faremos que sem gallardom passe, por que nom sera mal sem pena ou satisfaçom, nem bem sem avondoso galardom outorgado per a mysericordia de nosso senhor deos, que nos puny menos que merecemos
Título	Fólio
29	32v, e muyto mais gallardoa, specialmente se he feito com firme ffe, boa sperança e ryjo amor e caridade, com as quaaes o ssenhor recebeo o dinheiro da velha sobre todallas ofertas muyto mayores que lhe foram quando el oferecidas. E por hũũ vaso d’augua fria prometeo que sem boo gallardom nom passara, de que devemos tomar estes avisamentos: Primeiro, que toda cousa que começarmos, a qual desejemos trazer a boa fim, sempre seja com special smolla e oraçom, por tal que o senhor nos traga tal feito a aquel termo que sabe pera seu servyço seer melhor, por que daquella mais que doutro em todos nossos feict[o]s nos deve prazer. Segundo, que como cayrmos em algũũ pecado de que ajamos special sentydo, por o apagar a ellas nos acorramos sem tardança. Terceiro, se temermos em nos ou em outrem algũũ mal em avessamento ou contrairo, a esto nos tornemos, por tal que o senhor nom nos leixe cayr em tentaçom, mas que nos livre de mal. E aalem de todo esto, por husar de caridade e comprir as obras da mysericordia, quanto bem podermos sempre dellas husemos. E daquestas smollas e ofertas nom se deve teer teençom que sempre sejam em grande cantidade, mas segundo for o feito, teençom, pessoas e a desposiçom, assy as demos, guardando porende em cada hũa destas partes as condiçõões suso scriptas, fazendo grandes despesas, quando sse tal caso bem oferecer, por amor daquel senhor que nos da quanto avemos. E assy a façamos pequena, e demos em pequena cantydade, segundo pera tal feito pessoa se requere, pois se faz por aquel que nom despreza cousa, ainda que pequena seja, seendo feita de limpo e boo coraçom.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
30	32vCapitullo #XXX Do pecado da luxuria. No pecado da luxuria, brevemente fallando, pecam por veer, ouvyr fallar, desejo, penssamento e obra. Da vista diz o ssenhor, que se nossos olhos forem símprezes, averemos corpos limpos e claros, e se malleciosos, seram treevosos. Do ouvyr, fallar se diz que se corrompem boos custumes per maas fallas, e aquesto nom menos a quem as ouve com maa entençom empeece. Do desejo se screve: "Quem vyr a molher, e a cobiiçar, ja pecou". E do cuidado: "Onde for teu thesouro, sera teu coraçom". E esto sera quando per sobejo ou desordenado penssamento em taaes feitos despendermos nossa vyda. Da obra, o apostollo nos manda fugir de toda luxuria, fornyzio e çugidade. E pera guarda deste pecado nosso primeiro fundamento deve seer amar e prezar virgiindade e castidade quanto se mais poder fazer, avendoa por grande virtude que muyto desejamos sempre d’aver e possuyr. E por que todo homem com grande deligencia guarda o que muito ama e preza, quem esta virtude muyto amar e prezar, por a bem guardar se afastara das ocasiõões e aazos per que a possa perder, e se chegara sempre aos consselhos per que seja mais limpamente persseverada, ouvyndo pessoas dignas per saber e onesta vyda, e veendo livros aprovados, e per ssy certas praticas, buscando pera mais perfeitamente, como deve, a guardar, prepoendo em seu coraçom que ja mais com a graça de nosso senhor deos nunca por ocasiõões ou tentaçom que lhe vĩĩr possa em tal pecado cayrá, mas avera sempre aquella mais perfeita lembrança que as mais virtuosas pessoas de ssua maneira possam aver. E naquesta teençom sentindosse tam firme que nom entenda poder seer derribado de seu boo obrar e proposito, conhecendo esto seer dom special de nosso senhor que lhe outorgassem merycimentos seus, e pode per maao avysamento e pecados perder, dévesse guardar de todallas ocasiõões que pera tal caso empeceer possam, tam perfeitamente como se el penssasse que era muy fraco contra este pecado, creendo
Título	Fólio
30	33rsobr’ello boos consselhos que lhe sejom dados e el leer ou per seu cuydado achar, pera conhecer os aazos empeecivees. E esso medês se deve guardar do que el per sy sentyr que lhe faz algũa tentaçom, ca se no começo lhe der lugar, adyante sera maa de tirar e vencer. E posto que em tal guarda senta pena, conssiirando que percalça per ella tam perfeita virtude que pera esta vyda outorga muyta segurança, tyrandonos de malles, perdas, perigoos e trabalhos, gançando boo nome com grande sperança d’aver por mercee do senhor muytos bẽẽs na vyda presente, e em fim sua sancta gloria, deve receber tal folgança, que a pena seja pouco sentida, e muytas vezes se allegrara, seendo tentado, por sentyr que he poderoso de vencer quem tantos sabedores e grandes pessoas tem vencidas. Sobr’esto he hũa regra geeral de todallas virtudes: que as nom possue como deve quem em ellas nom sente mais prazer e folgança, que pena em contradizer aos pecados seus contrairos. Ca em quanto se guarda com mayor trabalho e tristeza que prazer, posto que dos malles se afaste, nom os fazendo, ainda vyve na parte da continencia, a qual porem he bem de louvar, mas nom possue tal virtude como graças a nosso senhor bem vy esta praticar a pessoas em ella muy acabadas, com que ouve grande afeiçom, que vallentemente o pecado seu contrairo sempre contradisserom e vencerom, os quaaes nom sollamente som delle guardados sem tristeza, mes trazem boo avysamento de temperar o prazer que syntem na guarda da virtude, temendosse cayr por ello em pecado de vaam gloria. E acerca del e dos outros semelhantes vejo e synto que continuadamente se faz em nos hũa luita, segundo o dicto do apostollo. E aquel que he acustumado a veencer sempre, atryvydo vem ao campo, e muy lygeiramente se rende aquel que custuma seer vencido. E porem val muyto boo custume e grande firmeza em virtuosa teençom e proposito, com guarda continuada dos empecivees aazos contra este e todos outros pecados, ca per graça de nosso senhor os que teverem sempre delles, serom vencedores. E assy como algũũ que sobe pera monte alto synte grande trabalho ataa que seja encima del, e muytas vezes scorrega e se vee acerca de cayr, e desque he encima se acha firme e folgado, tal se faz nos que vãão deposla perfeiçom dalgũas virtudes, as quaaes sem cuydado, britamento de voontade, poucas vezes se percalçom. E naquellas, como veem a boo estado, logo se acham firmes, ledos e folgados muyto mais que os obradores dos pecados seus contrairos, ainda que ao primeiro sentydo se mostrem de mayor deleitaçom. Mas por que o bem das virtudes sempre crece, e o dos vycios e pecados traz conssigo suas penas, convem aquella boa folgança muyto crecer, e naquesta fallecer, posto que se ao presente tanto nom conheça. Porem diz o ssenhor deos que o sseu jugo he brando, e o sseu cárrego he leve.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
31	33rCapitullo #XXXI Da questom que fazem por que algũũs na velhice cããe em luxuria, de que na mancebia forom guardados. Sobre a guarda da castidade custumam preguntar por que algũũs velhos, que bem se governarom em ella no tempo da mancebia, cayrom na velhice no pecado seu contrairo, parecendo contra razom por a voontade seer mais fraca, e a descripçom devya seer em mayor acrecentamento. Ao que respondo, segundo me parece, que tal fallymento se recrece por estas partes: Primeira, por sobeja destemperança de bever, per que o entender se enfraquece, a conciencia se torna fria, o desejo de tal pecado se acrecenta. E assy squeecido de seu boo proposito, torna seer vencido daquel que ante vencia. E daquestes se diz no avangelho: "Quando o esprito çujo he lançado fora per abstinencia e boo regymento, anda
Título	Fólio
31	33vper logares secos e fora de taaes sobejas humidades de bever. Veendo aquella pessoa tornar a desordenarsse no vynho, diz: tornarm’ey a casa donde say". E assy som feitas as postumeiras obras de tal homem peores que as primeyras. Segunda, por mynguamento de ffe. E aquesto se faz em algũũs que, seendo mancebos, teem assy ryjo a creença de nosso senhor, que muy syngularmente o amom e temem, e porem desejom sempre seguyr as virtudes e tirarsse de todos pecados, por cujo fundamento vyvem sempre castamente. E depois, fallecendo tal ffe, per maaos exempros, razõões nom catilycadamente dictas, ou per seu proprio revessado penssamento, por o que dovydam que adiante deos fara, nom querem leixar o prazer da presente vyda, e começando sentir a delleitaçom da parte senssual, privasse a rrazom. E aquestes som tornados a aquel estado tibo que no epocalipse som mais que outros doestados. Terceira, por nom continuar a guarda dos maaos aazos, e filhar afeiçom dovydosa com algũa tal molher de que ante se custumava guardar. Esto por penssar que ja he posto per ydade e longo custume em tal segurança, que se nom o deve guardar. E por que novas afeiçõões trazem novos desejos, e o fogo, que per arredamento de lenha se nom acendia, per seu achegamento declara sua encuberta força. E assy como vencido caae naquel laço em que per seu maao avysamento se leixou cayr, nom guardando aquel consselho de sancto Agostynho em que defende que ja mais nom se acoste acerca dalgũa molher, demostrando que necessariamente convem aos que castidade querem guardar, que sempre se afastem de ssua converssaçom, nom desemparando em taaes feitos empacho e vergonça, por que no livro do Regymento dos Princepes se afirma que os velhos naturalmente som mais sem vergonça que os mancebos. E aquesto se faz em todos estes casos suso scriptos per esta guysa: Nom embargando que tal tentaçom aos mancebos mais vezes requeyra, aquella medês de tarde em tarde vem aos de mayor hydade. E sse os nom achar muy firmes em aquella fortelleza e boa teençom que ante avya, aquella tentaçom que algũa ora os requere, achando em el fraqueza de boa voontade e virtuoso proposito, com myngua d’empacho e vergonça, convem que os vença. E assy caae donde ante se guardava, e faz o que contradezia, vencendosse aquella revessada voontade de que per tanto tempo fora vencedor. E conssiirados bem os enxempros dos semelhantes, se conhecera melhor esto que screvo, por tal que os de tal ydade se guardem de cayr per taaes partes, lembrandosse daquel dicto de nosso senhor: "Aquel que persseverar ataa [a] fim, sera salvo".

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
32	33vCapitullo #XXXII Do pecado da gulla. Sumariamente em quatro partes o pecado da gulla se pode partir. Primeira, que ora razoada, convenyente ou ordenada pera comer ou bever nom quer aguardar. Segunda, que o ventre de comer ou bever deseja sobejamente d’encher. Terceira, que vyandas e beveres estremados cobiiça sempre d’husar. Quarta, que sobejamente com grande folgança e gloria faz comer e bever pera ello perceber e aparelhar. Da primeira nace desobediencia, e apartar da converssaçom de boas pessoas, e esto por nom guardar dias de jejũũs, bõõs consselhos e custumes. Da segunda, luxuria, destemperança do entender, e do corpo muytas infyrmydades. E pera todo boo saber muyta rudeza. Da terceira vem aos rellygiosos nom conssyntir que vyvam na proveza que pormeterom, por que se trabalhom de teer com que satisfaçom ao que desejom. E aos que riquezas podem possuyr, faz seer proves, mal as despendendo em custosas vyandas e vynhos que bem scusar, se temperados fossem, poderiam. Da quarta vem fazer deos do seu ventre, nom avendo tanto desejo nem continuado
Título	Fólio
32	34rpenssamento de prazer ao senhor como a el, e aos gargantõões convem nom guardar ora convenyente, [e] ssobejo comer e bever. E aos golosos vyandas, beveres estremados custumar, e sobejamente em comer e bever se gloriar. E pera ello seer com delygencia sempre avysados, e quantos malles deste pecado se recrecem, nom se podem bem declarar, que por seer cousa natural poucos scapom limpamente de sseus laços na mancebia, e menos na velhyce, specialmente em bever, ca hũũs per afeiçom, outros per fraqueza, infirmydades, derrybamento de compreissom, custume da terra, festas, jogos e gasalhados se vãão custumando de tal guisa, que do venyal, de que se nom guardom, veem a mortal que ja remediar bem nom podem. Pera guarda deste pecado, regra certa de comer e bever nom se pode bem devysar, por o desvairo das compreissõões, terras e custumes; mas estas regras guardando, pouco se deve em el pecar. Primeira, que coma e beva por vyver, e nom queira vyver por comer e bever. Segunda, que sse governe daquella guysa que o fezerem os que geeralmente de ssua maneira, onde el vyve, som avydos em este caso por bem regidos. Terceira, que se guarde de gordura na saude, e se for sentido o rregymento que lhe for dado e consselhado per aquelles a que convem obedeecer em tal caso, que se trabalhe de sse guardar em special dos quatro erros suso scriptos a que se vyr per desejo mais inclinado, nom seguy[n]do voontade, mes per razom sempre se regendo, amando virtude de temperança, como dicto he de castidade, e avorrecendo muyto bevedice e desordenado comer, por grande mal que dello se recrece. E deve teer na voontade firme proposito que por doença, hydade, mudamento de compreissom nom beva muyto vynho, nem pouco aauguado, mas que per outras guysas suas infirmydades se possam curar e el seer trazido a boo esforço e ledice e saude, mes nunca per remedio de vynho, ao qual ponha regra de que se nom parta, salvo se for per grande necessidade. E esto poucas vezes e poucos dias. E neesta teençom ryjamente se podera teer conssiirando quantas molheres e mouros bevem agua em esta terra, e com ella passam doores e veem a muyta velhice, em geeral tanto e mais sããos dos que bevem vinho. E quem bem se quyser custumar, nom filhara por guardar tal regymento grande trabalho, por que nom he natural tal bever, mes per husança, e per ella se leixa. Ca todo razoado costume em este caso he bem ligeiro de manteer e muito proveitoso, e traz grande bem pera [a] alma, corpo e fazenda. E pera se guardar de quatro erros suso scriptos, que deste pecado procede, este me parece boo regymento: Quanto ao primeiro, de jantar e cear qual quer pessoa de nosso estado geeralmente deve seer contente, jejũando aquelles dias que per a igreja for mandado, e algũũs outros por sa devaçom. Pera o segundo, poendo grande temperança, no comer e bever nom seja sobejo. E porem ao jantar e aa cea bever duas ou tres vezes ao mais, e hũa despois que cear sollamente me parece razoada regra; e quem esta poder scusar, em muytos casos presta muyto, e se bever, seja per boo spaço ante que durma. E pera guardar do terceirro erro, bever vynho o mais do tempo com duas partes d’augua. E que seja delgado, e como tever hũũ que razoado seja, nunca buscar outro. Do comer, ainda que seja servydo tam avondosamente como quem o mais for, apartes certas vyandas de que lhe mais praza, das outras brevemente se despache. Pera o quarto erro, filhe custume de star pouco aa mesa e de nom fallar em vynhos nem vyandas, nem se deleitando sobejo em ellas, e comendo e bevendo per necessidade mais que por special afeiçom, se arredará da deligencia e cuidado que muytos em esto assy trazem, nom penssando outra seer mayor folgança que bem comer e bever, o que sentem muyto per contrairo aquelles a que deos outorgou averem sobr’elo a virtude da temperança. Ca certamente elles sentem mayor prazer em vyverem ordenadamente,
Título	Fólio
32	34vnom se derribando por afeiçõões que tantos derribam, do que podem aver todollos gollosos em comerem tam largo como elles desejarem, por que certo he que o prazer do possuymento das virtudes he folgança da alma razoavel mayor com dobro que a deleitaçom dos pecados seus contrairos. E por esta declaraçom em hũa parte se mostra como nosso senhor outorga na presente vida cento por hũũ aos que leixam algũa cousa por seu amor, ca lhes da o prazer do possuyr das virtudes e contentamento de as em ssy sentir, e desprazimento por ellas das cousas contrairas que aos seguydores dos pecados e malles muyto atormentam. E por que das cousas al principalmente nom possuymos se nom folgança e contentamento que dellas fylhamos, com merecymento de bem per mercee do senhor, os que leixam sua voontade em todos estes pecados suso scriptos, por fazer a ssua, recebem per el das virtudes contrairas cem tanto comprimento della, ca sempre som contentes, fartos e seguros em suas boas voontades. E os outros o mais do tempo som descontentes, desejosos e temerosos de perder o mal que sobejamente amam, prezam ou seguem, por que as obras do pecado nunca dam longamente contentamento nem segurança. Sobre todos pecados devemos conssiirar nom sollamente o que fallecemos como syngullar pessoa, mes veendo estado, oficio, hidade e desposiçom que avemos pera fazer mais bem, e nos guardar do contrairo, consiirando esso medês se comprimos o que devemos, ou nos guardamos do que a rrazom nos defende. Ca segundo som tres regimentos: hũũ da propria pessoa, outro da casa, e o terceiro da villa ou regno, assy em cada hũũ regimento ha certos erros, como se bem demostra em o livro do Regimento dos Principes, em que se declarom os pecados e fallicymentos que perteecem a todos estados, oficios e hydades. E a mym parece que as mais das gentes destes regnos, graças a nosso senhor, segundo a fraqueza da humanal geeraçom razoadamente se governam no que perteece a ssuas pessoas, mes no regimento das casas e vyllas nom tam bem. E algũũs teem que a grande avondança natural os faz seer menos cuydosos e sotiis pera se guardar das mynguas. E por a ssegurança e largueza que ham de coraçõões, nom se avysam dos perigoos e malles que se podem seguyr. E porem se recrece nas casas e vyllas algũa myngua de nom boo regymento. Acerca desto eu conssiiro que geeralmente som tres maneiras de riqueza: hũa natural, outra arteficial, e a terceira d’openyom. Natural he toda grande avondança de boos aares, auguas, mantiimentos e fruitos da terra, do mar, e das outras cousas necessarias pera a vyda dos homẽẽs. Arteficiaaes as que som feitas per suas meestrias e arteficios, e aquellas que per boas industrias e saber gaançom e possuem per maneira de mercadaria. De openiom chamo a ouro, e prata, pedras, aljofar e semelhantes cousas pouco perteecentes aa vyda e [que] per openyom geeral som theudas em grande preço. E destas riquezas estes regnos, graças a nosso senhor, som ricos de natural riqueza em muytos logares tanto como aquel que o mais he, mas das outras duas nom tanto. E por que podemos por estas partes fallecer, convem que conssiiremos o rregimento que avemos em nossa pessoa, casa, senhorio ou oficios se nos for encomendado pera correger em nossos fallicimentos, e no bem contynuar com a mercee do senhor, e acrecentar. E por que moramos em terra de vyandas e beveres muito avondosa, contra este pecado de g|u|argantoyce nos convem aver mayor avysamento, e muyto mais grande aos que som postos em real estado, por seerem sobejamente pera
Título	Fólio
32	35rcomer e bever requeridos, e ligeiramente poderem fallecer, desy por seu boo exempro poderem prestara muytos, e per contrairo empeecer.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
33	35rCapitullo #XXXIII Da deferença dos jejũũs. Por que os jejũũs se mostram seerem contrairos da gargantuyce, vos faço declaraçom de tres deferenças delles, as quaaes em todas cousas meããs se podem achar. Prymeira, daquelles que som boos e de mericimento. Segunda, dos que som maaos e dignos de rrepreenssom. Terceira, dos que nem som de louvar ou doestar. Quanto aa prymeira, som boos todos aquelles que som mandados per a sancta igreja, nossos prellados ou confessores. E aquesto por a virtude da obediencia, da qual ao senhor mais praz que do sacrificio. E daqui he de notar quanto errom algũũs que fantesyosamente querem jejũar algũũs dias que jurarom, ou lhes praz, leixando aquelles que a igreja manda. Ca sse todo podem fazer, bem he de o comprir. E sse fallecerem [em] algũũ, quebrem ante a jura e compram o que lhe mandom que he mais principal, por que he regra geeral que juramento feicto contra boos custumes nom val. E porende aver de quebrar o mandado da sancta igreja, por comprir o que jurou, nom he razom, por que a jura nom pode obrigar a fazer tal cousa per que sejam desobedientes aa ssancta madre igreja, e do quebrantamento della dévesse fazer satisfaçom se tal caso for. Segunda he dos jejũũs que por special devaçom se guardom, os quaaes, ainda que nom assy como aos primeiros sejamos obrigados, porende as speriencias bem demostram como a nosso senhor delles praz, per cujo enxempro aquelles da cidade [de] Nyve forom salvos da sentença de sua destruyçom, e no evangelho disse nosso senhor dalgũũs demonyos que se nom curavom senom per jejũũs e |o| |c|oraçom. E tal maneira de jejũar do que per special he feito mais principalmente se deve entender. E cada hũũ dia os que delles bem husam conhecem per speriencia que som acrecentadores de virtude, e que abatem nos pecados, como aquelles per que se faz hũa grande parte da pendença e satisfaçom. Terceira he daquelles que se fazem por guardar virtude de temperança, por bem da alma, corpo e boo estado. E aquestes, posto que sejam de mais pequeno merecimento, quem os guardar per prazer a aquel senhor deos, a que sempre muyto praz de toda boa pratica de virtudes nom sera sem grande gallardom, por que el diz per o profeta que o jejũũ que lhe praz he muy principalmente em cessar de mal fazer, pois muyto cessa de mal quem se guarda de gargantoyce e bevedice, e guarda boa temperança. E o apostollo nos manda que sejamos temperados e vygiemos, sabendo que nom podem bem vygiar pera sua salvaçom e todo outro bem, [n]em daquelles que lhe som encomendados, quem temperadamente nom vyver. Per boa temperança da boca se percalçam todas boas fĩĩs. Prymeira, quanto aa conciencia, vencendo aquelle pecado per que os prymeiros parentes forom vencidos. Segunda, da honrra, recebem louvor de hũũ tam boo nome que he digno de gram contentamento, scilicet que som bem senhores de sua boca, e se governom bem e discretamente. Da terceira, quanto aas pessoas, ham per ella com a graça do senhor mais perlongada vyda, com muyta saude. A quarta, da fazenda, nom he duvyda que per temperança de comer e bever nom seja bem regida, e per maao regymento desgovernada. De folgança, que he a quynta, muyto mais percalçom, por que sempre som contentes de guardar boa temperança, e se allegram muyto veerensse fora daquel rayvoso desejo em que sempre
Título	Fólio
33	35vvyvem bévedos e gollosos. E assy o jejũũ que sse faz e guarda per cada hũa destas cousas he boo, digno de louvor, e traz muy grandes bẽẽs pera as vydas presente|s| e que speramos. O que he maao se faz per outras tres deferenças. Prymeira, per myngua de discriçom, jejũando tanto que veem por ello a morte, sandice ou grandes infirmidades, das quaaes som vystos tam claros enxempros que nom compre sobr’ello mais screver. Segunda, por vãã gloria, querendo algũũs por ello dos homẽẽs seer louvados, e por esto pryncipalmente o fazem, errando gravemente, segundo se diz nos Statutos de sam Joham o Casiano, que som muyto de culpar os que fazem semelhante por louvor dos homẽẽs, caindo em pecado de sacrilegio, por que aquellas cousas que avyam d’obrar por louvor de deos mais as quyserom comprir por louvor das criaturas. Terceira, daquelles que com sanha e nojo nom querem comer, nem aver mantiimento necessario, ou por a fazer a outrem, dos quaaes se screve que dam de comer aos outros amargura em seu fel envolto. E aquestes nom sentem toda myngua de comer e bever por fazerem despeito ou filharem algũa vyngança de quem a desejom d’aver. E os semelhantes de ssy e dos outros começam seer omecidas. Os meããos som per outras tres maneiras brevemente scriptas. Prymeira, por nom teer que comer ou bever, ca em esto nom ha mais pecado nem mercee senom quanto com sanha ou paciencia he soportado. Segunda, por non aver algũa voontade, como com fastio geeral ou special a muytos acontece, em que nom ha fallicimento, salvo se veeo per seu aazo, maa governança, ou adiante pera se leyxar vencer, onde poderia contrariar algũũ mal se sse lhe seguyr. Terceira, por seer entento e trabalhar em outros feitos. E naquesto ha merito ou desmerecimento segundo aquel feito por que leixar de comer. Ca sse for por obras meritorias, merecera, e sse de pecado, dobrezmente pecará. E assi das outras, segundo forem, avera seu gallardom, mas em tal jejũar sympresmente nom h[a] pecado nem merecimento. Esto vos screvo brevemente, segundo me parece, pera destas maneiras de jejũar averdes algũa enformaçom, preguntando, se vos prouver, a outro leterado que mais perfeitamente vos declare a maneira e medida que sobre todo tempo, hidade e desposiçom devees teer, pera que sse requere mais compryda leitura.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
34	35vCapitullo #XXXIIII Da ffe. Per outra consiiraçom podemos bem vĩĩr a conhecymento de nossos fallicymentos e pecados, sobre a qual muyto bem se poderia screver, mas por algũa vossa enformaçom esto pouco e simprezmente vos screvo: Reguardar como guardamos e possuymos as #VII virtudes principaees, scilicet ffe, sperança, caridade; prudencia, justiça, temperança e fortelleza, e do que virmos que per mercee de nosso senhor somos em boo estado. E esforcemonos de bem em melhor sempre acrecentar, e dos erros nos doer e, confessando, enmendar e satisfazer. E ssobre a ffe devemos conssiirar como sabemos e creemos os artigoos e comprymos os sacramentos, guardamos as ordenanças e cerymonyas da sancta igreja, e como as igrejas e pessoas eclesiasticas e de religiom som de nos honrradas, bem trautadas, e no que convem obedecidas; e a converssaçom que avemos com pessoas fora da nossa creença, contra determynaçom e mandado dos nossos prellados ou confessores. E as escomunhõões como as receamos e dellas nos guardamos e tiramos. E veendo bem em cada hũa destas partes o que de nos sentymos, |e| poderemos entender, com a graça de nosso senhor, como estamos acerca da nossa ffe. Ca diz Sanctiago
Título	Fólio
34	36rem sua epistolla que a ffe sem obras he morta, per que os démoes assy creem e ham temor; porem convem pera nossa salvaçom que a ffe que ouvermos de boas e virtuosas obras seja bem acompanhada. E ssobre os proveitos que se recrecem de avermos segundo pella santa igreja nos he mandado, ouvy ao meestre Francisquo, meu confessor, em hũa preegaçom, como em desputando hũũ cristãão com hũũ hereje, que da outra vyda cousa lhe nom prazia creer, disse que, seendo verdade o que dizia o hereje, el cousa nom perdia, por que a boa sperança da vyda eterna e a deleitaçom das virtudes que por ella mais seguya lhe dava mais prazer, sem algũũ contrairo, que a folgança dos pecados e do mal fazer. E sse verdade era o que nos afirmamos da vyda pera sempre, que perderia por sua descreença a mayor perda que poderia perder. E pois da creença nossa algũũ mal nem desprazer em esta vyda nem na outra se nom recebe, que mais bem e folgança nom, [a] ajom por as razõões suso dictas, e de a leixar de creer, seendo verdade o que afirmamos, averiam tal mal, perdendo o mayor dos bẽẽs, a rrazom bem demostra que grande siso he nunca tal duvyda tardar em nossos coraçõões. E por que me pareceo muyto proveitosa enssynança, me prouve de volla screver. E ssobre a maneira do desvairo das creenças, eu consiiro como na ffe que perteence aas cousas cellestriaaes ha grandes mudanças e desvairo em geeral. E os mais de todos daquella ley, seita ou heresya concordam em hũa maneira de creer. E na determynaçom das virtudes e pecados, cristããos, mouros, gentios e judeus em todos seus livros acerca em todo se acordam. E na teençom callada que cada hũũ tem em seu coraçom, os mais som desacordados. Ca hũũs nom teem por mal mentir, enganar e bulrrar por seu proveito, outros bevedice e desordenado comer. E algũũs sanha, mal dizer, scarnecer, filhar vyngança nom conssentem seer grande fallycymento. E assy os mais, ainda que sse callem, nom teem por pecado aquello a que muyto som per afeiçom inclinados, o que he grande erro, por que, se alguem justamente deseja vyver, nunca deve sobre toda cousa que a ffe dos artigoos, dos sagramentos, das virtudes e pecados perteence, aver teençom nova nem reprovada, mes estar sempre bem firme naquella parte que a ssancta igreja seguramente mandar. E o que por ella nom he determynado, prazanos mais trazello em duvyda que filhar errada teençom. E dandonos logar de podermos em algũas cousas seguramente scolher qual parte nos prouver, em aquestas sem empacho cada hũũ scolha o que lhe mylhor parecer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
35	36rCapitullo #XXXV Do que me parece sobre a concepçom de nossa senhora sancta Maria. Sobre a duvyda que se tem da concepçom de nossa senhora sancta Maria, se foy sem pecado original, eu tenho que ssy, por estas quatro razõões. Prymeyra, por quanto da sua parte foy declarado que della lhe fezessem festa, expressamente nomeando que da concepçom a chamassem, e assy rezassem seu oficio, o que se nom mandaria se fora em pecado, ou em ella nom ouvera special pryvylegio a sseus parentes outorgado, pois naquel tempo |era| criatura d’alma racional nom era. Segunda, se quysera que fora feita per sanctificaçom quando a alma foy criada, nom mandara tal festa se fezesse em tal tempo, por que daquy a sseu nacimento som nove meses, mas deverasse fazer a aquel que segundo geeral openyom as almas nas moças som criadas. E pois specialmente foy mandado que fosse agora cellebrada, móstrasse que por o
Título	Fólio
35	36vpryvylegio que foy outorgado a sseus geeradores, que sem original pecado a geerassem, tal festa lhe prouve seer feita. Terceira, quando avemos lyvre autoridade pera de nossos senhores ou amygos poder de duas cousas hũa creer e afirmar, aa mylhor devemos seer inclinados, pois como assy seja que a igreja nos da lugar que tenhamos que foy concebida sem origynal pecado, ou o contrairo, em esta, que segundo nosso parecer he de mayor perrogatyva sua e de seus padre e madre, nos devermos afirmar. Quarta, por se fazer deferença antre ella e sam Joham, ca del se faz festa do nacymento, por que no ventre de ssua madre foy sanctifycado, e della, por mayor perrogatyva de sseus parentes, da concepçom, mostrando que receberom tam excellente pryvylegio contrairo do geeral fallicimento de todollos homẽẽs e molheres. Porem dereitamente della se diz que foy sem maldiçom de pecado mortal, venyal e original concebida. E pois eu tenho liberdade pera poder teer qual teençom destas duas me prouver, e vejo que a festa se mandou em tal tempo fazer, e per ordenança sua de nossa senhora da concepçom foy chamada, em aquesta parte com a ssua graça me acordo sempre sem duvyda teer e afirmar. E assy faço que he no ceeo em corpo e em alma per muy evydentes razõões que os leterados demostram, e por scolher aquella parte que a meu juyzo he pera ella de mayor louvor e perrogativa. E aquesta maneira de c[r]eer em todas estas partes me pareceo muy seguro camynho, per a graça de nosso senhor, pera o seu sancto reino e pera vyvermos em esta presente vyda vyrtuosamente. Ca per hũũ pratico exempro esto bem se pode conhecer: por que, se algũũs camynhos periigosos e que nom saibhamos avemos de passar, aquel scolhamos que levam os de mayor autoridade per boo saber e grande custume. E assy, pois a morte scusar se nom pode, pera [a] fym de nossos dias mais boa sperança podermos aver, convem que ajamos firme firmeza da ffe nos artigoos e virtudes, pois que os mais perfeitos esta estrada levom, aprovam e seguem, fazendo sempre bem, e guardandonos de sospeita por levar nossa carreira dereita. E por seguyr tal teençom contra os que tem desejo comprir suas maas voontades, dizendo que os bẽẽs na vyda presente veem d’aventuira, e nom per ordenança de nosso senhor, eu digo que per sa determynaçom, como tem a ssancta madre igreja, que aos boos dara sempre bem, e as cousas contrairas se lhes tornaróm em boa parte, como diz o apostollo. E sse de ventuira esta devyam ante aguardar, bem vyvendo em companha dos boos e virtuosos, que mal fazendo com os malleciosos ou publicos pecadores. E ao tempo que naquesto screvy, em mynha myssa leerom epistolla e avangelho que me pareceo gram parte fazerem a meu propos|s|ito, dos quaaes a conclusom he esta: Manigfestas som as obras da carne, as quaaes som fornyzio, çugidade, avareza, luxuria e servydõõe dos ydollos, inmiizades, demandas, rifaria, hyra, reixas, desacordos, seitas, envejas, omecidas, bevedices e outras cousas a estas semelhantes, as quaaes digo, como ja antes disse, que os obradores de taaes feitos o rreino de deos nom averom. O fruito do spritu he caridade, prazer, paz, paciencia, grandeza de coraçom, bondade, benygnidade, manssidõõe, ffe, sperança, contynencia, castidade. Esto diz a epistolla, em que bem se demostram as obras que ham de fazer e seguyr os que buscam os reynos dos ceeos.
Título	Fólio
35	37rE diz no evangelho: "Nom podees servir a deos e ao mamona. Porem eu vos digo que nom sejaaes sollamente cuydosos em vossas almas por o que avees de comer, nem pera vosso corpo, que avees de vistir; certamente a alma mais he que manjar, e o corpo ma[i]s que vestidura. Olhaae as aves do ceeo que nom semeam, nem colhem, nem ajuntam em celleiros, e nosso padre cellestrial as governa. Vos mais e melhores sooes que ellas? Qual de vos outros assy cuydosos pode acrecentar em sua grandeza hũũ cóvodo; e das vystiduras, por que sempre cuidaaes? Conssiiraae os lileos do campo como crecem: nom trabalhom, nem colhem. Eu vos digo que n[e]m Sallamom em toda sua gloria he cuberto assy como hũũ destes. Se o feno do campo, que oje he, e de menhãã no forno he posto, deos assy [v]este, quanto mais a vos fara de pouca ffe? Nom queiraaes porem seer contynuadamente cuydosos, dizendo: que comeremos, ou que beveremos, ou de que nos cobriremos? Todas estas cousas as gentes demandam. Certamente vosso padre sabe que as avees mester. Buscaae porem primeiro o rreyno de deos e a ssua justiça sempre, e todas estas cousas vos serom acrecentadas". Naquesto manygfestamente se demostra que nom d’aventura, nem per costellaçom nos seram outorgadas estas cousas perteecentes aa vyda presente, mes por buscarmos prymeiro seu reino e a justyça sempre, o que se fara seguyndo aquellas obras do spritu na epistolla declaradas, e leixando as da carne. E doutra guysa esto me parece que devemos fazer: logo na manhãã chegarmonos aos oficios perteecentes ao servyço do senhor, e per todo o outro tempo obrar em nossos negocios, guardando sempre justiça. Ou sobre qual quer feito penssar prymeiro se per el seguyremos o rreino de deos, ou del nos afastamos, e quando boo e pera seguyrmos nos parecer, sempre o contynuemos, obrando todo justamente ataa o poer com sa graça em devyda e desejada fym e conclusom. E avendo ffe certa e firme que devemos nossos feitos com tal tençom seguyr, e que assy nos desponhamos a ello com sa graça, e mais ledos, com boa sperança e seguramente entenderemos o que deos, dereito e piadoso senhor, quyser de nos ordenar, que penssar que vĩrám per fortuna nem costollaçom de pranetas.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
36	37rCapitullo #XXXVI Sobre departidas cousas que devemos creer. Conssiirando em a maneira que devemos teer nas cousas de nossa creença, a mym parece que se partem em cynquo deferenças, por que a ssancta igreja nos manda creer o que se contem em o credo, e no "quycunque vult" e outros certos artigoos, em os quaes nom convem buscar razõões, ainda que os Reymonystas muytas demostrem, mas per obediencia segura e assessegada me parece que realmente e mais fora de perigo e tentaçom podemos e devemos creer que per outra demostrança de razõões. E assy o vy scripto em hũa preegaçom de meestre Vycente, em que dizia que pera a viinda do antecristo nom era mais seguro camynho pera estar firme na ffe que per symprez obediencia, nom curando doutras pallavras, creermos como per a ssancta igreja nos he mandado. E no livro do Regymento dos Pryncypes, onde diz como na ydade nova nossa ffe deve seer enssynada, por fundamento pryncipal declara como se nom pode bem demostrar per razom, nem compre a gente de [n]ossa maneira esto muyto scoldrynhar, temendo aquella pallavra que os scoldrynhadores da magestade eternal seram abatydos, e o que se diz que os juyzos de nosso senhor se nom poder comprender nem percalçar. Segunda, he dos sagramentos,
Título	Fólio
36	37vque som sete, scilicet Bautismo, Crisma, Confissom, Sagramento da myssa, Ordem do casamento, Estrema Hunçom. E aquestes assy convem sem duvyda creer que som de tanta virtude e poder como per a ssancta igreja he determynado, nom buscando razom, mais gaançar o mericymento da ffe per simprez obediencia. E naquestas duas partes myllagres o vencerom e sojugarom toda razom. E a quem os nom creer, digo aquel dicto de sam Grigorio, que da por manyfesto myllagre nossa ffe se poder creer sem myllagres com tantas mortes de sanctos, heresias, ypocrisias, cysmas, symonyas, como dellas em soma se faz mençom no livro da Arvor das Batalhas. Todos aquelles malles per myllagres forom vencidos, per os quaaes nossa ffe se fundou princypalmente, como diz nosso senhor: "Se a mym nom creerdes, creede as obras, por que som taaes que outrem nom as fez" E assy os apostollos, compridos de sanctesprito, por muito que preegassem, a fforça do covertimento de todo o povoo foy per myllagres. Porem aos preegadores muy necessario lhe[s] convem que ajom tal vyda que nosso senhor per elles ajude suas preegaçõões, ca os outros que bem preegom, e mal vyvem, dam a bever augua çuja trilhada com seu maao vyver, como diz sam Gregorio no Livro Pastoral. Posto que nom vejamos assy craramente os myllagres, creer devemos os que per a ssancta igreja som aprovados sem algũa duvyda. E qual quer que cada hũũ vyr, lhe deve fazer grande ajuda pera nom duvydar nos outros, como dizia sancto Agostynho por a morte de sam Lourenço. Eu vy hũũ muyto claro em os corvos do Cabo de sam Vycente, dos quaaes afyrmam os que moram naquella comarca, homeens de muy antiiga ydade a que o preguntey, que nunca vyrom em elles mudança, por que som dous, e nunca mais nem menos. Veensse aos homeens receber o pam que lhe lançom, e aguardam tam sseguro e de preto como se fossem aves manssas. Esto natureza nom conssente que tanto podessem vyver, por que na leenda do dicto sancto fez meençom que dous corvos guardarom o sseu corpo das outras aves e cãães quando no campo foy lançado, e agora veer aquelles que nunca som mais nem menos, como dicto he, sem adoecerem nem fazerem mudança em sua mansydõõe, parece cousa muyto maravilhosa. E se disserem que os corvos vyvem muyto, como em geeral se diz, e porem nom he myllagre, digamme doutros semelhantes; por que nunca os vy nem ouvy delles fallar. Se todos tanto vyvessem, pois que fazem geraçom como todas outras aves, muytos mais seriam. E pois assi nom he, e aquesto magnyfesto se demostra, convem confessar a todos que he gram maravylha, e aos cristããos que he muy evidente myllagre. E se disserem que os filhos aprendem dos padres, algũas vezes seria mais ou menos que dous, o que se nom vyu em renembrança dos homẽẽs. E assy como veemos este, devemos creer los outros aprovados per a sancta igreja em que a nossa ffe ouve mui pryncipal fundamento. Terceira faço das virtudes, assy que aiamos per virtude o que per ella for determynado. E por que naturalmente per ordenança de nosso senhor ellas podem seer conhecidas per todas pessoas virtuosas, e entendidas, bem he trabalharmos de as saber e praticar quanto mais e melhor podermos. Quarta, he do conhecymento dos pecados, sobre os quaaes he de ssaber que som sete segundo geeral devysom, como dicto he, mas teem muytas deferenças. Ca som algũũs em obrar, fallar, penssar, outros per leixamento, e aquesto por o feito seer
Título	Fólio
36	38rda geeraçom dos malles e contradizer expressamente a llei da natureza, em que toda boa razom concorda. E taaes cousas hy ha que mais nom som mal que por seerem defesas, e o fallicymento daquellas vem por nom querer saber as cousas que deve fazer ou dellas se guardar. E posto que lho digam, per soberva e presunçom nom querer conssentir e creer segundo per a ssancta igreja nos he determynado no que convem per obediencya sem duvyda aver por pecado. E per boa delligencia trabalhar quanto mais poderem pera bem conhecer e saber todallas suas maneiras. E com a graça de nosso senhor deos se guardar dellas, conssiirando as cousas que se mandam e as que som encomendadas mais que mandadas, das quaaes se dyz que o que sse encomenda e nom manda, se o fazem aproveita, se o leixam nom condana. E aquesto devem saber aquelles que razoadamente entendem per certa vista de outoridade de texto abastante, e nom per openyõões de doutores. E os que tanto nom souberem, per mandamento de pessoas aprovadas se regem. A quynta maneira he dos dereitos sobre as liberdades e jurdiçom da igreja. E por quanto algũũs destes som scriptos per leterados, que sobr’ello screverom forom clerigos, e quyserom largamente favorezar a ssua parte, posto que o fezessem com boa teençom. Porem, esto nom embargando, todollos senhores em esta parte teem certas ordenanças em suas terras por consservaçom de seus estados e bem de sseus subdictos per antigo custume aprovad[a]s que parecem contrairas a openyom delles, as quaaes entendo que cada hũũ pryncipe deve guardar por serviço de nosso senhor deos como fezerom seus antecessores, segundo el com seu consselho por melhor acordar. Ca sam Paulo dyz hũa autoridade que os prellados, clerigos e religiosos muyto bem devem conssiirar, ainda que a todos perteença. Manda em sua epistola que sejamos assy como lyvres, e nom que ajamos veeo de liberdade de mallicia. E com tal cubertura os senhores nom se devem estender pera britar o pryvylegio clerical mais que seus antecessores, nem dar lugar a elles que vyvam em desenfreado atrevymento, como algũũs que boos nom som fariom, se per os senhores nom fossem temperados, o que sempre se deve fazer com grande tento e boo consselho, com reguardo do serviço de deos .

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
37	38rCapitullo #XXXVII Das outras virtudes e sciencias a que dam fe per desvairadas maneiras. Conssiirando nas desvairadas maneiras que se da ffe e creença aas profecias, vysõões, sonhos, dar a voontade, virtudes das pallavras, pedras e ervas, signaees dos ceeos e que se fazem na terra; em perssoas, e alimarias, e terremotos, graças speciaaes que deos outorga que ajom algũas pessoas; e a estrollazia, nygromancia, geomancia e outras semelhantes sciencias, artes, sperimentos e sotillezas; de modo de tregeitar per sotilleza das mããos, ou natural maneira nom custumada, e outros per força de natureza, algũũ pouco em soma vos quero screver do que sobr’ello entendo, e pera o poderdes seguir se vos bem parecer. Algũũs vejo que todo querem afirmar certamente, ou assy negar, e cousa nom lhes praz trazer em duvyda, o que me parece muy dovydoso camynho por o que se diz: Melhor he duvydar, que atrevydamente sem descripçom determynar. E porem sobre todas estas partes aquellas creeo que a ssancta igreja manda creer, nom dando ffe aas que defende. E as outras trago em duvyda, sem me afirmar de todo a cada hũa das partes, por que algũas
Título	Fólio
37	38vparecem impossivees, e som verdadeiras, e outras afirmam muytos que som sem duvyda, que tenho por falssas, enganosas e contrafeitas. E porem os que veem taaes desvairos devem filhar por seguro camynho nom se afirmar muyto em cada hũa das partes per teençom nem pallavra, por nom parecer a hũũs mentiroso, e a outros que com perfia contradiz o que todos afirmam, por que em cada terra teem algũas cousas tanto por contrairas, que por muyto que sse afirmem sempre por muyt[o]s som avydas, e outras creem tam sem duvyda, que ham por fora de rrazom e comprydos de muyta perfia quem as nom creer. Por veerdes desto enxempros, quem contar fora da terra que Pedrea[ne]s vee as aguas, e da os synaaes que ataa #XX braças e mais de soterra serom achados, e que aqueste moço Pedro [é] tam simprez que assy afirma que as vee, e posto que nom seja de muyta autoridade, como ja em aliceces de casas foy achado certo, sem fallecer cousa em altura e na terra sobre que erom fundados. E da molher que passa de #XII ãnos que no çumo de hũa maçaam ou semelhante comer no dia em que mais largo come se mantem, nom gostando carne, pescado, ovos, leite nem outra boa vyanda, mas com tam pouca, como dicto he, sem vynho se mantem em soo bever d’augua simprez, que he incridyvel. E dos que guarecem os mordidos dos cãães danados per os beenzer. E como devynham os que os vãão buscar, por o ssentirem no coraçom, segundo me ja contarom dous, padre e filho. E hũũ capellam meu, que tem esta virtude, e tam bem de parirem as molheres sem cajom em sua presença, nom som cousas que se bem cream. E de dar aa vontade o que adiante se acontece, eu vy ja cousas tam certas que seriam muy duvydosas de creer. E assy outras taaes virtudes que nosso senhor quer outorgar a algũas pessoas nom se podem comprehender per razom. E o ferro caldo, que naquesta terra tantos certificam que o vyrom filhar, quando fora se diz, por muyto que sse afirme, poucos acham que o bem creem. E ssemelhante fazemos nos doutras que muytos de fora contam, por que as obras da feitiçaria e que sse dizem de Catellonha e Saboya eu lhes dou pouca ffe, nem a aquellas que muytos afirmam em estes reynos, por que o mais de todo ey por engano e bulrra. Sobr’estas obras de feitiços muytos cããe em grandes pecados e se leixam com grande mal e des|o|honrra continuar em elles, por lhes dar ffe ou querendo mostrar que som forçados que amem algũas molheres, e vyvam com ellas contra conciencia e seu boo estado, dando em prova que nom se deve penssar que hũũ tal homem, conhecendo tanto mal, se del nom guardasse nom seendo per feitiços vencido. E dizem que sas molheres lhe[s] parecem bestas, e semelhantes afirmam as molheres [dos] [seus] maridos. E rrespondendo a esto, digo que mynha teençom he que se dam a comer e bever cousas pera matar, tirar o entender, faz[er] vĩĩr a doencas, mas pera amar nom quero creer, pois o nunca vy e a rrazom mo nom conssente, nem per a igreja he mandado que o crea. E sse conssiirarmos no que o amor do vynho faz aos homẽẽs, bem se conhecera que todo vem de sse l[e]gar [o] coraçom deshordenadamente com algũa cousa, o qual nom sabem forçar nem fazer scorregar. E porem põõe por sy tal scusa, ou per a ymaginaçom assy o penssom. E ssobr’esto tenho vystos e ouvydos muytos enxempros pera tirar tal fantesia [e] que me fazem teer em esta teençom. E, ssegundo meu consselho,
Título	Fólio
37	39rquem em tal cayr, com a ajuda de nosso senhor per seu esforço e saber e poder, filhando consselho de perssoas virtuosas se esforce, e nom se cure de feitiçaria. E com grande razom se faz justiça das pessoas que se querem trabalhar de tal sciencia fundada sobre mentira, engano e bulrras fora de todo virtuoso fundamento. E porem me praz trazer taaes cousas em duvyda se as magnifestamente nom vir, e naquellas, ainda que as por certas aja, fallar pouco a gente estrangeira, e com razõões bem reguardadas. Ca nom vem de as contar tanto proveito, honrra ou prazer, que mais empacho nom seja averem presunçom que nom he verdade o que dizemos, por que nos senhores esta virtude antre todas muyto recebe grande louvor, onde por special della som chamados illustrissimus e serenyssymos, mostrando que som assy claros em verdade, fora de bulrra, engano e mentira, que nom devem em seus feitos e dictos poer duvyda, penssando que podem cayr em taaes fallicimentos. E porem mais segura parte me parece semelhantes cousas nom muyto as afirmar nem contradizer. Da estronomya e outras sciencias ou artes, quem se pode muyto afirmar, veendo algũas vezes percalçar per ellas tam grandes verdades, e doutras tantas fallecer? Das obras naturaaes, quem conssiirar como parecerá impossyvel a quem nunca vyo bombardas ou trõõs dizerenlhe que hũa pouca de polvora pode lançar tam grande pedra muyto longe com tal força, do que nos ja nom poemos duvyda, por a contynuada speriencia conhecerá que de todo nom deve contradizer outras semelhantes, posto que as nom vysse. E assy devemos penssar doutras semelhantes obras, ainda que nos pareçam fora de razom, que podem seer verdadeiras, mas por tanto nom devemos creer outras semelhantes senom quando assy de certo nos forem demostradas, nem demos ffe aos feitos e bulrras dos alquimystas que per taaes semelhanças mostram que os devemos aver por verdadeiros. E posto que nom acertem de fazer que ja verdadeiramente se fez, nem dos que afirmam aver ouro encantado, o que tenho por grande bulrra por evydentes razõões e boos enxempros que prolixo seriam d’escrever, porem sobr’estas obras da natureza meu consselho he que ligeiramente nom se cream por as mentiras que algũũs que parecem d’outoridade sobr’ellas afirmam. Nem de todo se contradigam, por as muy maravilhosas que se fazem, e devensse de trazer em duvyda, mais inclynados a as nom creer que as afirmar, temendo aquella sentença: "Quem de ligeiro cree, he de leve coraçom". D’agoyros, sonhos, dar aa voontade, synaaes do ceeo e da terra, algũũ boo homem nom deve fazer conta, por que se nom pode bem entender quando he per natural demostraçom de nosso senhor, tentaçom do imiigo [ou] natural preciencia|m|, ou que veem per symprez acontecimento per mudança da compreissom ou fallas passadas sem algũũ signyficado. E por que nom se pode a mayor parte bem conhecer, o mais seguro caminho he nom curar de todo esto, e seguir aquel consselho que diz: "Lança teus cuydados em deos, e el te recriara".

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
38	39rCapitullo #XXXVIII Da sperança. Sobre a esperança devemos consiirar que podemos errar sobejando, como fazem algũũs que contynuadamente mal vyvem, e querendo assy husar dizem que deos he tam piedoso que todavya os salvara, mui sem temor assy o esperom. Outros põõe tanta sperança em hũũ soo dia que jejuam, oraçõões que rezam, nómynas que trazem, ou em certas romarias que prometem
Título	Fólio
38	39v, que sem temor speram aver salvaçom e de grandes malles seer guardados, nom leixando de pecar, nem se trabalhando de vyver virtuosamente, entendendo que aquella grande afeiçom que teem em cada hũa daquellas cousas he abastante pera lhes tirar todo mal e lhes seer outorgados grandes bẽẽs, posto que nas outras cousas vyvam ao comprymento de seus maaos desejos. E ainda que por todos malles nom fazendo satisfaçom ajamos d’aver pena, e dos bẽẽs gallardom, porem nom assy grande e geeral como algũũs por estas obras speciaaes de nom acabado mericymento querem sperar, com pouco entender ou preguiçosas voontades dizendo "nosso salvador", e nom aquelle que diz "senhor!" entrara em seu reyno, mes o que fezer a voontade de seer padre. E dalgũũs jejũũs que os nom recebera, por que nom som acompanhados de obras virtuosas. Doutros lhe nom praz receber os sacrificios, por seerem envoltos em grandes pecados algũũs que em seu nome curam os enfermos e demonynhados, a que dira que os nom conhece por seerem obradores de maldades. E diz mais que os verdadeiros oradores nom hirom buscar Jerusalem nem outro monte, mes em sprito e verdade orarom ao padre. Ca el taaes quer que o adorem. E assy por estas razõões se mostra como a nosso senhor nom praz que ponhamos em estas cousas speciaaes nossa pryncipal sperança, mes em el, com leixamento de todos pecados mortaaes e seguymento geeral de todas virtudes. Ca per obrigaçom em todos estados somos theudos de nos guardar ou comprir o que geeralmente nos he mandado. Per myngua da sperança errom em geeral quando da salvaçom das almas nada se nembrom, ou, ainda que lembre, per myngua de ffe cousa dello nom curam, ou por se averem por tam maaos que nom speram que nosso senhor os possa nem queira salvar ou mudar de sua fallecida maneira de vyver. E fazem esto em special per hũũ erro de que poucos scapom, e aquesto quando dalgũũs fallicimentos nom speram aver corregymento, posto que em todas outras cousas se esforcem a bem e virtuosamente vyver, ca hũũs dos arrevatamentos da sanha, per que trespassam as obras ou pallavras quaaes nom devem, outros do comer e bever sobejo, das afeiçõões das molheres, dos odios, envejas, malquerenças. E assy de cada hũũ dos malles se teem por tam costrangidos que penssam seerem per sua propria natureza tanto per obrigaçom sogeitos a tal pecado, que por todo seu poder nunca del se poderám curar nem enmendar, salvo se deos myraculosamente os correger, pera o que elles, mynguados de sperança, ja nom querem trabalhar, por que assy, como vencidos em suas voontades, em sua sogeiçom se querem leixar jazer, dizendo que nom podem em todo seer perfeitos. E vencidos per afeiçom e fraqueza som contentes da maneira de sseu vyver, teendo que nom som dignos de perduravel pena nem da presente reprehenssom por seerem derribados dalgũũs grandes pecados, se dos outros sentem que som em boo estado com algũa tal maneira de vyver que virtuosa pareça ou digna de mericimento, nom seendo lembrados daquella pallavra: "Quem em hũũ pecado fallece, em todos he culpado".


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
39	39vCapitullo #XXXIX Em que [se] mostram as partes per que se da e muda nossa condiçom. Pera tirar fantesia e duvyda que nom podemos vĩĩr a boo estado de todas virtudes,
Título	Fólio
39	40reu acho que per todas estas partes nos he dada e outorgada condiçom, e muitas vezes mudada, segundo em nos e per outrem bem poderemos sentir e conhecer: Da terra, compreissom. Do leite e vyandas, criaçom. Dos parentes, naçom. Das doenças e acontecimentos, ocasiom. Das pranetas, costellaçom. Dos senhores e amygos, converssaçom. De nosso senhor deos per special spiraçom nos he outorgada condiçom e discreçom. Aquestas cousas suso scriptas que mudam nossa discreçom e condiçom screvy em simprez rimanço, por se melhor poderem reteer, das quaaes por declaraçom ponho enxempros: Prymeiro, da terra compreissom. Esto veemos, graças a nosso senhor, como em geeral os mais de todos portugueses som leaaes e de boos coraçõões. E os ingreses vallentes homẽẽs d’armas, de grande e boo regymento em sas igrejas e casas. E assy quaaes quer outras naçõões teem geeralmente algũas virtudes e fallecymentos, nom que todollos do rreyno ou senhorio igualmente as ajam mas em geeral teem dello grande parte. Das mudanças que as vyandas e leite fazem em nossas condiçõões [e] compreyssõões, os fisicos sejam preguntados, e a esperiencia da gram testemunho. A geeral maneira de virtudes e malles que veemos em algũas lynhagẽẽs nos mostra quanto dos padres e madres filhamos em nossas condiçõões, entender e virtudes. Ca bem veemos os mais dalgũũs boos homẽẽs d’armas outros entendydos. E assy de bem e de contrairo levom cada hũũs seu camynho em que nos mostra que filhamos delles grande parte das condiçõões. Quanto |a|as doenças e acontecimentos fazem grande mudança em nossa condiçom e discripçom, se mostra muyto claramente per vista de muytos sesudos que se tornam sandeus, e os temperados bévedos e sem boa governança, e os ardidos de fracos coraçõões, e os manssos e humyldosos sobervosos. E aquesto per doenças, nojos, tristezas e mudança de stados em bem e no contrairo. Que as pranetas nos outorguem grande parte das condiçõões, preguntensse os estrollegos, os quaaes nom sollamente parte destas, mas todas querem afirmar que nos som dadas, o que a esperiencia das cousas suso dictas nom outorga, e menos a cathollica determynaçom que declara ho homem sabedor se assenhorar das estrellas. E sse fosse coontrairo, nom averiamos livre alvydro, nem o juyzo pareceria dereito que mal vehesse a quem as cousas fezesse per necessidade, e nom seria verdade o que se diz na sancta scriptura: "Por que fezeste mal, ouveste tal pena, e por que bem, gallardom", ca se todo fosse costrangidamente, nem por nossos feitos averiamos gallardom ou pena, mes por ordenança das pranetas, e |d|os mandados e consselhos da nova e velha ley sobejos seriam. Ca se todo per tal ordenança fezessemos, e nom per determynaçom de nosso lyvre alvydro, a que seria mandar e consselhar a quem per sy mais poder nom tevesse de que as pranetas nos outorgassem? E porem he de tẽẽr sem duvyda que as pranetas nos enduzem e dam inclinaçom a bem e a mal, como fazem as outras partes suso scriptas, mas nom em tal guysa que lhe nom possamos contradizer com a graça de nosso senhor, ca per aquella palavra de sam Paulo, onde diz: "Fiel he deos, que nom conssintira mais seermos tentados do que poderemos contradizer", se mostra claramente como das pranetas
Título	Fólio
39	40ve todas outras partes podemos seer enduzidos e tentados, mes nom costrangidos. Por que pryncipalmente fica todo em poder de nosso livre alvidro, nom nos costrangendo a predistynaçom nem per sciencia de nosso senhor deos. Ca por seer perfeitamente sabedor, sabe todallas cousas presentes, preteritas e futuras, e per sua perfeiçom de justiça nos leixa fazer nossos feitos de tal guysa que dereitamente per desmerecymentos os maaos recebem pena per el dada com piedade, e os boos gallardam com sua mercee per algũa pequena parte de mericymento ou virtuosa desposiçom que neelles se demostra. E naquesto nom devemos duvydar, posto que perfeitamente nom entendamos como todo pode seer. E pareceme grande sympreza filhar duvyda no que per a ssancta igreja he determynado que se crea, por nom se poder entender. Ca de nossa natureza, como obra tam discretamente, quem o entende? E o poder da memoria, veer, ouvyr, cheirar, gostar e mais special sentir, qual perfeitamente per razom o podera demostrar? Pois se o que avemos em nos nom percalçamos per natural juizo, como as cousas de nosso senhor queremos perfeitamente entender e julgar? Porem todo esto que se nom entenda como he dévesse per obediencia da ffe aver por entendido, creendo tam sem duvyda como se per clara razom nos fosse demostrado, conhecendo nossa fraqueza, e segundo nosso mericymento da humyldade e obediencia. E ssobr’esta força das pranetas dizem algũũs que pois navyos, cavallos, armas, aves, cãães som bem ditosos, como semelhante nos homẽẽs nom farom as pranetas? Aos quaaes eu respondo que nom contradigo que aquellas cousas nom tenham algũa tal infruencia em nacença, fazimento ou tempo em que se ha dellas senhoryo, que magnyfestamente se nom veja como desto ham grande parte. Mas eu tenho que, por os homẽẽs serem mais excellentes criaturas, que a ssua costellaçom em nos feictos pryncypaaes correge todas outra[s]. E sse |he| ho homem sabedor se assenhora das pranetas per a força que do lyvre alvydro [vem], quanto mais farom aquelles que amarem o ssenhor deos, dos quaaes he scripto que todallas cousas se lhes tornarom em bem. E por esto he de teer que as infruencias suas nem doutra cousa nom pode tornar algũũ de ssalvar sua alma, nem lhe fara embargo em os outros feitos se amar nosso senhor e vyver virtuosamente, pois as cousas que parecem contrairas lhe som proveitosas. Da converssaçom do senhor e amygos como se muda nossa condiçom, per speriencia bem se mostra nas cortes dos senhores, Reynos e moesteiros como grande parte dos sobdictos seguem seu senhor e amygos. Ca bem vysto he, graças a nosso senhor, como todollos moradores destes reynos em tempos dos muy virtuosos rex, meus senhores Padre e madre, cujas almas em sa gloria deos aja, avançar[o]m em grandes coraçõões, boo regymento de suas vydas e outras manhas e virtudes mais do que ante erom. E as molheres de sua criaçom, quanta lealdade guardarom todas a sseus marydos, donde as mais dos reynos filharom tal exempro que antre todallas do mundo, do que enformaçom avemos, em geeral merecem grande louvor. E sse hũũ moesteiro he bem regido em dereita devaçom, quantos a el veem de custumes desvairados, todos se tornam pouco mais ou menos a hũa maneira de vida
Título	Fólio
39	41re custumes. E nom he maravylha, porque tres cousas pryncipalmente nos enduzem a bem vyver, scilicet Temor, Sperança e Amor. Per temor tememos as penas presentes e do inferno que por nossos malles receamos d’aver. Por a esperança speramos dos bẽẽs que fezermos receber gallardom na vyda presente e na sancta gloria. Per o amor de nosso senhor deos, dos boos senhores e amygos temporaaes e afeiçom das virtudes as sseguimos e percalçamos. Porem a rrazom mostra que o regedor que o mal castigar, e gallardoar os boos e virtuosos, louvando as virtudes per pallavra e boo enxempro da sua vyda, encamynhara seus subdictos virtuosamente vyver, e que deve fazer em elles gram mudança de condiçõões. Aquy he de conssiirar que se nom som enmendados os mayores e mais chegados, que os outros daquella maneira pouco|s| o sserom. E na converssaçom dos amygos, o que se faz em mudança das condiçõões, móstrasse per aquel exempro: "Vay hu vaaes, com quaaes te achares, tal te faras". Esto porem nom he daquel que for assy virtuoso que os outros trasmuda em sua semelhança, por algũa conpanhia nom se mudando. E tal he comparado ao diamom, mes por que os mais som pera mal fazer assy molles como cera que recebe as feguras das cousas que a ella compremendo se achegam, grandes mudanças fazem os semelhantes por as converssaçõões, como per speriencia bem se mostra. A mudança que nosso senhor faz per special spiraçom: o ssalvamento do ladrom que com el pendia na cruz convertimento de sam Paulo que pera prender e atormentar os cristããos era enviado; e de sam Matheu, que era onzaneiro; e o perdom da Magdanella claramente o demostram. E aqueste exempro de poucos nom he pera sandiamente nos esforçar nem tal camynho seguyr, ca donde muytos se perdem e poucos se salvom, todos deveriam seer guardados. Mes ainda que cayamos per o exempro dos suso dictos, nunca devemos desesperar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
40	41rCapitullo #R Do avysamento por as partes suso scriptas, e da fiança e confiança. Daquesto sobressy se deve tomar avysamento, nom fallando da special graça que per ssy soo faz mudar todas condiçõões e discriçõões, que cada hũa das outras partes per sy nom he tam poderosa que a mal vyver assy nom derrube, que das outras partes nom recebamos tam grande parte de ajuda, per a qual cada hũũ, se com vallente teençom e graça do senhor deos quyser sy bem esforçar, podera, vencendo pecados princypaaes, vyver sempre virtuosamente. E porem nom devemos cayr em tal desperaçom per que nos ajamos assy por sogeitos dalgũũ principal pecado, que delle nom speremos, com a mercee do senhor, nosso saber, querer e poder que nos tem outorgado seer livres, ante devemos sperar em sa grande mysericordia, que per nossos trabalhos e boo esforço vyver[e]mos sempre e acabaremos em seu sancto serviço. E ssobre a esperança eu vejo errar algũũs por averem fiança e confiança em quem nom devem, e nom a filharem de quem he razom. Faço eu deferença destes dous nomes que muy tos filham por hũa cousa. A fiança perteece aa voontade, e pera a confiança se requere mais saber e poder, assy que nos feitos, per que he necessaria pryncipalmente boa voontade, fiança se deve aver, mes nos que demandam
Título	Fólio
40	41vgrande saber e poder, a boa sperança que se ha em tal caso, confiança he seu proprio nome. E porem convem reguardar o que se ha d’encarregar, e a perssoa qual he. E sse forem feitos pera que abaste soo a boa voontade, busquesse boos amygos. E sse demandarem forteleza de coraçom, do corpo, ou saber natural e sciencia, necessario he buscarensse taaes que pera o feito sejam perteecentes aalem da geeral bondade e amor que nos tenhom. E destes com a graça do senhor se deve teer boa sperança no que lhe for encomendado, e nos outros, que todo esto se nom guardar, fraca e d’aventuira. Esto screvy por me parecer proveitoso avisamento perteecente aa esperança que devemos aver dos feitos a outrem encomendados. E quanto perteece a nosso senhor deos, esperança com fyuza e confiança deve seer muyto grande ser a guisa suso scripta, conssiirando como de hũũ soo pynhom, que na terra semeam, da tam grande arvor com multidõõe de pynhõões. E que assy e mais compridamente nos respondera com avondoso fruito de qual quer boa obra que por sua graça fezermos ou proposermos de fazer, se nom fycar per nossa myngua, como se diz d’elrrey David que lhe foi contado por nosso senhor por obra de mericymento aver proposito de fazer o sseu templo, posto que o nom podesse fazer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
41	41vCapitullo #RI Sobre a deferença dos estados. Por que algũũs leterados e outras pessoas que vyvem em religiom fallam contra os estados dos senhores, homẽẽs de linhagem, riqueza, podorio temporal e semelhantes, mostrando que som de grande empeecymento como cousas nom boas ou em que aja necessariamente pecado, e os fazem aver pequena sperança de sua salvaçom, louvando sua maneira de vyver por muito segura, e os jejũũs, vigillias, rezar por obras certamente boas, vos faço esta declaraçom do que sobr’ello me parece, tirada pryncipalmente a força della do livro das Collaçõões. Em el se contem que todas nossas obras em tres deferenças se partem, scilicet boas maas, e meããs. Boas diz que som virtudes sollamente, das quaaes, pera sse poderem conhecer, screve taaes pallavras: Bem pryncipal he aquel que per ssy he boo, e nom per outra cousa; per ssy necessario, nom por al. Sempre he boo que nunca se muda e tem sua calidade perduravelmente, assy que nom passa em parte contraira, [e] o perdymento ou cessamento del nom pode quytar grande perda. E o que for a el contrairo, he assy mal principal que nom vem ja mais em algũũ|s| tempo a boa parte. Mal, afirma que he cair em pecados por que nos parte daquella perfeita bondade que he deos, e nos chega ao diaboo em que ha comprymento de toda maldade. Medeaneiras som aquellas cousas que se podem ajuntar a hũa e aa outra parte, segundo desejo e alvydro daquel que husa dellas, assy como som poderios, riquezas, honrras, força em corpo, saude, fremosura, vyda, morte, proveza, infirmydade do corpo, as enjurias, jejũũs, vigilias, rezar, e assy todas outras cousas semelhantes que, segundo a calidade e desejo de aquel que husa dellas, p[o]dem trazer a boa parte ou contraira. Por que as riquezas muytas vegadas aproveitam em bem, segundo o apostollo que encomenda aos ricos deste mundo que deem de grado aos mynguados, que façom thesouro de boo fundamento pera o que ha de vĩĩr, por que recebam por as riquezas vyda
Título	Fólio
41	42rperduravel. E ssegundo o avangelho boos som aquelles que fazem a ssy amygos dos averes demais, os quaaes diz a escriptura que som segraaes scilicet mundanaaes. E per contrairo essas meesmas riquezas acrecentam mal quando as ajuntam tam soomente pera as guardar, e pera nom vyver bem com ellas nem as despender em necessidades dos mynguados. O poderio, honrra, força do corpo e saude, que som medeaneiras e convenham a bem e a mal, esto ligeiro he de provar. Ca muytos dos sanctos em o velho e novo testamento husarom de todas estas cousas. Ca ouverom grandes dignydades, muitas riquezas, forças em os corpos, e com todo esto forom muyto achegados a deos. E per contrairo os maaos husarom mal destas cousas e as tornarom a sserviço de maldade, e com dereito forom atormentados e mortos. E que esto assy fosse comprydo, dízeo o livro dos Rex em muytos logares, e outras estorias de certa autoridade esto afirmarom. Que a vyda e morte sejam cousas medeaneiras, provamno as nacenças de sam Joham Bautista e de Judas. Hũa dellas foy tam proveitosa a ssy meesmo, que acrecentou prazer a muytos quando naceo, segundo aquello que he scripto del [que] muytos se alegrarom em seu nacymento, e da vyda do outro, bem fora pera el se nom fora nado aquel homem. Da morte de sam Joham e dos outros sanctos leemos: "Preciosa he a morte dos sanctos ante deos". E da morte de Judas e doutros semelhantes: "A morte dos pecadores muyto maa he". Que a infirmidade corporal seja medeaneira, desmostrao a bem-aventurança de Lazaro, que era cheo de huçara. Ca desto nom nos mostra a escriptura outra virtude, mas por que sofreo em paciencia a infirmydade corporal, mereceo de seer recebido em no seo de Abrãão. Que a proveza, e perssyguyçõões, e as injurias, que segundo a openyom do povoo som maas, que sejam proveitosas e necessarias, bem se pode provar por os sanctos barõões, e nom tam soomente nom as esquivarom, mas cobiiçaromnas e sofreromnas por muy alta virtude. E fezeronsse amygos de deos e alcançarom por ellas gallardõões da vyda perduravel. E assy o conta o apostollo: "Eu me alegro em mynhas infirmydades, e em os doestos, e nas mynguas, e nas perssyguyçõões, e nas angustias por Jesu Cristo. Ca em na infirmydade se mostra o forte, e a virtude em a infirmydade sse mostra" . Porem aquelles que se enxalçarom por grandes riquezas do mundo, honrras e poderes, nom cream que percalçarom grande bem, o qual, segundo verdade, [he] em as soos virtudes mais hũũ medio, por que assy como a aquelles que dereitamente husam dellas como devem som proveitosas, geerando de ssy occasiom de boas obras e fruito de vyda perduravel, bem assy os que dellas husam mal sonlhes empeecivees e sem proveito, e damlhes occasiom de pecado e de morte. E ajudando aquesta teençom, no dicto livro se declara que aos monjes convem fazer tres renunciaçõões. Prymeira, das propriedades da vyda presente. Segunda, de todollos pecados. Terceira, de filhar cuydado de obras fora de necessidade que aos feitos deste mundo perteeça. A prymeira diz que nom he boa nem maa, mas meaam, por que algũũs per ella percalçom vyda perduravel, e outros o contrairo. Da segunda, que he necessaria, e da terceira, que nace das outras duas. Em outra collaçom tam bem se afyrma que per a vyda dos frades e dos irmytãães nom som todos perteecentes, e que porem com muy grande examynaçom os recébiam,
Título	Fólio
41	42vpor que aos que a bem guardom faz vĩĩr a bem-aventurança, e a outros he aazo de grandes perigoos. E per estas razõões claramente se demostra que todollos estados que a igreja nom reprova som meããos, em os quaaes quem bem vyver se pode com a graça de nosso senhor salvar, ou per contrairo vĩĩr a condanaçom. Porem nom he algũũ de teer em desprezo, nem os outros por de todo seguros. E de taaes cousas, pera a vyda presente e que speramos, hũas se inclynam mais aa parte do bem, e [outras] ao contrairo, como som riquezas, stados e poderio, que parecem mais convĩĩr aa parte da bem-aventurança deste mundo. Porem muitos veherom per cada hũa destas partes a grande deshonrra, morte, aleyjamento e perlongadas prysõões, no que assaz de mal passarom em esta vyda, com pouco mericimento da outra. E assy he dos casamentos, filhos, e todas semelhantes cousas que, vystos seus enxempros, bem mostram como som daquel meãão estado. E quando se cobrarem ou perderem, naquella conta se devem teer, conhecendo que som mais inclinados aa parte do bem, ou do mal, segundo as sentyrmos per o que veemos ou speramos. E nom que de todo som proveitosas ou empeecyvees, por que muytas dam per tempo grandes bem-aventuranças, e de pois todo o contrairo, no que demostram claramente como som meããs, pois a bem e mal ligeiramente se tornam pera esta vyda e assy pera a outra, como per |a|as declaraçõões suso scriptas he bem declarado. Porem he de teer sem duvyda que husar das virtudes he verdadeiramente bem e boo stado, pois nunca dellas algũũ pode mal husar e cayr em pecado e acabado mal. E todas outras cousas que façamos e stado que tenhamos, cousas som meããs, que nos trazem a bem e contrairo, segundo praz a nosso senhor de as aderençar, manteer e acabar. E creer devemos que todos possuymos razoados estados pera bem vyvermos na presente vyda, e pera cobrar a outra com a graça de nosso senhor, se per nossa myngua ou desaventuira, que de pecados e fallicymentos as mais vezes se recrece, nom formos torvados. E contynuando cada hũũ em o que possuyr, deve trabalhar quanto el for pera vyver ledo e virtuosamente. E os outros, que razoados som, nom plasme, nem sobejo louve, pois meããs som e nom de todo boos ou maaos, nem assy algũũs periigosos que todos em elles se percam, nem os outros tam seguros que muytos em elles leixem dyr a condanaçom. E sse alguem por ydade, ou requerymento de seu juyzo, ou voontade mudar seu estado com sperança de mylhor vyver, nom tenha que filha vyda segura, mas tam duvydosa como ante, por que em todas maneiras de vyver ha suas folganças e penas, tentaçõões e boo assessego. As quaaes como cada hũũ se avera, longa sua experiencia, e nom al, o demostra, por que nom teem todos coraçõões em semelhantes cousas hũũ sentymento no bem, e no contrairo. Porem, conhecydo pellos padres antigos, nom engalhavam algũũ pera seer frade ou irmytam, mas com grandes protestaçõões os recebiam e confortavam todos em seus boos estados e os encamynhavam per muytas maneiras como em elles se levassem, com a graça do senhor, camynho de salvaçom, segundo se mostra per aquestas pallavras em el contheudas.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
42	42vCapitullo #RII De muytos e desvairados fruytos da peendença.
Título	Fólio
42	43rDepois de aquella graça geeral do bautismo, e depois do bem perfeito e preçado [dom] do martirio que se gaanha per l[a]vamento do sangue som [muitos] os fruitos da peendença por os quaaes vem a lympeza dos pecados. Ca a ssaude perduravel nom he permetida tam ssoomente por aquel nome symprez de peendença, da qual falla o apostollo, dizendo assy: "Fazede pende[n]ça, e convertedevos, por que sejom destroidos vossos pecados". E ssam Joham Bautista, messegeiro de nosso senhor, diz: "Fazede pendença, e achegarssea o rreyno de deos". Mais ainda quebrántasse o peso dos pecados por desejo da caridade. "Ca a caridade encobre a multydõõe dos pecados". Outrossy tam bem por as esmollas recebem meezynha as nossas chagas, ca assy como a augua apaga o fogo, assy a esmolla afoga o pecado". E por a chuyva das lagrimas percalça o homem rellevamento dos pecados, segundo aquello: "Lavarey em cada hũa das noytes o meu leyto, e regarey o meu estrado com as mynhas lagrimas". E dyz mais, demostrando que as nom to[rn]ou em vãão: "Arredadevos de mym, os que obrades maldades, ca o ssenhor ouvyo a voz do meu choro". Outrossy por a confissom dos pecados gaánhasse perdom delles, ca diz: "Confessarey contra mym as mynhas maldades ao senhor, e tu perdoaste a maldade de meu coraçom". E em outro logar: "Conta tu primeiramente as tuas maldades, por que sejas justificado". Outrossy por algũũ nojo do coraçom e tormento do corpo gaánhasse perdom dos pecados, ca diz assy: "Vee a mynha humyldade e o meu trabalho, e perdoa todollos meus pecados". E mayormente em enmenda de custumes, ca diz: "Arredade ho mal das vossas cuydaçõões de meus olhos, cessade ja de fazerdes mal, aprendede a fazerdes bem, buscade juyzo, acorrede ao apressado, julgade o orfom, defendede a vehuva, e provademe, diz o ssenhor. Se forem os vossos pecados assy como carvom, embranquecerom assy como neve, e se forem vermelhos assy como sanguynha, serom assy como lãã branca". E ainda aas vezes se gaanha perdom dos pecados per rogo dos sanctos, onde diz sam Joham Apostollo: "Quem sabe que seu irmãão pecou pecado, demandade por el mercee, e dar lhe ha deos vyda". E o apostollo Sanctiago diz: "Se algũũ de vos enfermar, chame os clerigos da igreja e roguem sobr’el, huntandoo com ollyo sancto em nome do senhor, e a oraçom com fe salvara o enfermo; e salvalloa o ssenhor; e sse esta em pecados, seerlheam perdoados". Muytas vezes se conssume a magoa dos pecados por mericimentos de mysericordia e de ffe, segundo aquello: "Por mysericordia e por ffe se p[ur]gom os pecados". Outrossy muytas vezes por converssaçom de aquelles que se salvom por os nossos amoestamentos ou por preegaçom. "Ca o que fez que o pecador se converta do error de ssua carreira, salvara sua alma de morte, e encobrira em ssy multydõõe de pecados". Ca o nosso senhor diz assy, e vos perdoardes aos homẽẽs seus pecados, o vosso padre cellistial perdoara a vos os vossos". Pois ja veedes quantas portas de mysericordia abrio a piedade do nosso salvador, por que nenhuu que cobiiça saude possa seer quebrantado em desasperaçom, quando vir que he convydado aa vyda por tantos remedios. Se dizees que nom podees defazer ou derreteer os vossos pecados per afeiçom de jejũũs por a fraqueza do corpo, nom podedes dizer: "Os meus
Título	Fólio
42	43vgeolhos enfraquecem por jejũũs, e a minha carne he mudada per o azeite; ca eu comya ciinza assy como pam, e o meu bever era mesturado com choro", mais compre que os aja de rremiir com esmollas. E sse nom tẽẽs que partas com o pobre como quer que a myngua da necessydade e da proveza nom scuse nehũũ desta obra, quando dos dinheiros tam soomente da moeda meuda que pos a vyhuva forom mais prezados que os grandes dõões dos ricos, e quando por hũũ vaso d’augua fria promete o ssenhor gallardom por certo parece que te poderas purgar por enmenda de teus custumes. E se nom podes vĩĩr a perfeiçom de virtudes, por que nom podes percalçar comprida purgaçom de todollos pecados, toma em ty piadoso cuydado da purgaçom dos pecados alheos. Se per ventuyra te querellas que nom tees maneira de leixar aquello que as mester, poderas encobrir os pecados com desejo de caridade. Ainda se te tornar fraco pera esto algũa pryguyça ou maldade de vontade, inclynate com algũũ desejo de humyldade. E sse nom podes al, busca remedios de oraçom e de rrogos de sanctos pera as tuas chagas. E finalmente quem he aquel que nom pode dizer: "Fiz a ty conhecer o meu pecado, e nom ascondy a mynha maldade?", por que por esta confissom mereçamos ajuntar o al que se segue, com boa feuza, scilicet que "tu abrandaste as maldades do meu coraçom". Ainda se te venha vergonha e nom te atreves a descobryllas ante os homẽẽs, nom leixes de as confessar cada dia com humyldade a aquel que sse nom pode asconder, e dizelhe assy: "Eu conheço a mynha maldade, e o meu pecado sempre he contra mym; a ty soo pequei, e fiz mal dante ty". Ca esto acustuma sããmente, sem publycaçom de vergonha, e perdoa os pecados sem profaço. Anda em pos este defendimento muyto prestes e muyto certo, e deos te dara sua graça per que sejas em boo estado de verdadeira confissom, contriçom, e satisfaçom. Deu nos ainda outro modo mais ligeiro a bondade de deos, e esta ajuda de rremedios, e pôsea em nosso alvydro que recebamos o perdom dos nossos pecados segundo o nosso desejo, dizendo a el: "Perdoa a nos as nossas dyvydas, assy como nos perdoamos aos nossos devedores". E por ouvyr algũũs fallar per desvairada maneira, vos screvy todo esto, outorizado principalmente per aquel livro suso scripto a que dereitamente deve seer dada sobr’esto grande ffe, por tal que vyvamos sempre com a graça do senhor deos em boa sperança, nom poendo achaque de nossas mynguas ao estado que possuymos, pois todos som taaes que nom dam torva a quem bem quer e sabe virtuosamente vyver. E, ssegundo aquel dicto de sam Bernaldo, segura a esperança devemos aver em nosso senhor, quando conssiirarmos que o filho mostra o llado e chagas a sseu padre, e a madre os peitos e regaço ao filho, por aver piedade dos pecadores, reguardando quanto padece por nos gaançar perdom nom pidindo, quanto mais pronto sera pera nos perdoar se lho bem requerermos, lembrandonos que nom he naçom que aja deos assy ch[e]gado como avemos nosso senhor cada hũũ dia em o ssancto sagramento. Outra conssiiraçom muyto deve acrecentar a boa sperança daquelles que teverem desejo de servyr deos, guardandosse de malles e pecados: Cada hũũ veja qual entende que teem aquelles que servem boos senhores temporaaes, ricos, de grande poder e virtuosos, e porem bem se pode conhecer quanto mais naquelle a devem aver que he perfeita bondade, todo poderoso, comprido de sabedoria, com infiinda
Título	Fólio
42	44rmysericordia. E taaes conssiiraçõões grande boa sperança devem acrecentar naquelles que ouverem firme ffe com razoada caridade.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
43	44rCapitullo #RIII Da caridade. Acerca da caridade he de conssiirar que como ella seja amar nosso senhor deos sobre todallas cousas, e nossos próuxemos por el como nos. E do seu amor, el disse que aquel o amava que guardava seus mandamentos e o sseguia. Dévesse reguardar de que guisa os guardamos, os quaaes som estes. O prymeiro da nova ley: Amaras, Honrraras, Temeras, Louvaras deos sobre todallas cousas. Segundo, amaras teu prouxymo assy como tu medês. E o primeiro da ley antiiga: Nom adoraras deuses alheos, no qual se entende toda specia de ydollatria. Segundo, nom tomaras o nome de deos em vãão em tua boca. Terceiro, sanctificaras o ssabbado, per o qual se entende aguardar dos dias mandados per a igreja, e que se despendam em sanctas obras. Quarto, honrraras teu padre e tua madre; e per este se entende das perssoas que per temporal e spiritual dývydo devemos honrrar e obedecer. Quynto, nom mataras; aquy he de conssiirar do feicto, dicto, voontade, aazo e conssentymento. Sexto, nom faras adulterio; e naqueste he de conssiirar na maneira suso scripta acerca das monjas e casadas. Septymo, nom furtaras, no qual precepto se entende todo retiimento dalgũa cousa que perteença a outrem que nom seja bem possuyda per aquel que a tem, e toda perda e dano a alguem feicto, por a qual seja necessario restytuyçom. Oytavo, nom diras contra teu prouxymo falsso testemunho, per o qual se defende todas mentiras, specialmente as que a vos ou a outrem podem empeecer em pessoa, fama, bẽẽs ou quebramento de boo prazer ou voontade. Noveno, nom desejaras a molher de teu prouxymo, por se aver nom justamente; ca desejar algũa cousa per justo titollo e a maneira razoada, nom he pecado nem erro. E por quanto el nos declara as cousas que saaem do coraçom fazeremnos lympos ou çujos, conssiirar devemos como nas doze payxõões ja scriptas que lhe perteecem nos governamos, as quaes som estas: Amor, Desejo e Deleytaçom, que perteencem ao bem na parte desejador. E ao seu mal: odio, avorrecymento, tristeza. E ao bem da parte que se chama iracyvel ou defenssor perteecem: manssidõõe, sperança, atrivymento, e ao seu mal: sanha, desperaçom, medo ou temor. Em cada hũa destas payxõões devemos consiirar como nos governamos. E por que grande parte do boo estado do coraçom esta em guarda dos sentydos, scilicet veer, ouvyr, cheirar, tanger e gostar, he bem de conssiirarmos como nosso senhor com elles servymos, ou se fazemos o contrairo do que per nosso grande bem e proveito nos he mandado. E esso medês per falar, cuydados e desejos. E todo esto bem conssiirado com as obras que fazemos segundo aquel estado que deos nos deu, e como per ellas seguymos as grandes virtudes que per sa vyda nos tem demostradas, poderemos bem sentir como avemos a prymeira parte da caridade. E por o amor do prouximo conssiiremos que as obras som demostraçom da benquerença, porem reguardemos como comprymos em todas as sete obras spirituaaes que perteecem a alma, scilicet dar sãão consselho, enssynar bem e virtuosamente o que nom sabe e encaminhar o que vay ou anda desencaminhado
Título	Fólio
43	44v, conssollar o desconssollado per vista, pallavra e obra, doersse do mal e perda do seu prouxymo, proveendolhe em todo tempo o que bem poder, rogar a deos pollos camynhantes e andantes sobre o mar, fazer oraçom pollos fynados em geeral e especialmente por aquelles a que somos obrygados. E as #VII corporaaes que perteecem ao corpo, scilicet vestyr aos que o ham mester, dar de comer aos famiintos e de bever aos sedorentos, visitar os enfermos, visitar os encarcerados, dar pousada aos camynheiros, enterrar os finados. E sse todo esto for conssiirado, e com elle nossas obras, fallas e penssamentos bem examynados, com a mercee de nosso senhor deos poderemos sentyr como avemos esta perfeita virtude que sobre todas per elle he mais louvada, onde diz que della pendem lex e profetas, e o apostollo que outras passarom e aquesta pera sempre ficara. E como suso dicto he, ajudados com fyrmeza da ffe e grande boa sperança nos trabalhemos de a percalçar com sua graça o mais perfeitamente que fazer podermos. E ssobr’esto he de ssaber que os possuydores desta virtude sempre trazem em seus coraçõões hũũ procurador da parte de nosso senhor deos e dos prouximos, assy que as cousas per el ordenadas nos faça filhar por melhor feictos que penssar se podem, e nom sollamente o ssyntamos, mes que seus feitos a todos scusemos e defendamos per dicto e feicto, e tam bem a nossos prouximos como razom for. E porem, se quisermos tal virtude seguyr, este procurador ajamos, guardandonos de prasmar per dicto ou penssamento os feictos do senhor deos e cada hũũ homem quanto vyrmos que o bem fazer devemos. Tenho conhecido que nom podem possuyr esta virtude estas pessoas, scilicet os seguydores de sseus prazeres e voontades, os cobiiçosos desordenadamente das cousas do seu proveito e avantagem, e os sobervosos e desprezadores. Ca se leerdes hũa collaçom que falla d’amyzade, e o livro que Tullio della fez, e [E]pistollas de Sseneca, o trautado de Joham de Lynhano, e certos capitollos da pratica que guardavamos ao muy virtuoso Rey nosso senhor e padre, cuja alma deos aja, que adiante serom scriptos, verees bem que taaes perssoas nom podem alguem dereitamente per virtude amar nem guardar dereita caridade. Tanto prouve a nosso senhor que sempre nos amassemos, que per este signal sollamente quis seerem conhecydos seus servydores, dyzendo: "Em esto vos conhecerom que sooes meus dicipullos, se hũũs aos outros vos amardes". E acerca desto he de ssaber que som quatro maneiras d’homẽẽs: Hũũs que chamam prazenteeiros, que a todos querem comprazer e a nynguem fazer cousa que lhe pese. Outros tam agros, que com algũa pessoa se nom acordam. E algũũs que [a] cada hũa destas partes mais som acostados, porende nom f[o]ra de razom. E pois muy virtuosos, que desejom comprazer a todos quando dereitamente poderem, e por [a] algũũs pe|ns|sar nom leixam de fazer e dizer o que he bem. Com estes homẽẽs nos devemos aver como aquel que aos cavallos bem sabe trazer a mãão que, conssiirando seu geito, lha traz branda, ou mais teente, alta pello collo arriba, ou mais baixo e çarrada. E quando vee que per cada hũa destas guysas
Título	Fólio
43	45rcom mudança de freos e boo custume o nom pode bem enfrear, parteo de ssy, ca taaes bestas hy ha que ja mais nom seram bem aderençadas. E assy quando começarmos com algũa perssoa de converssar, trabalhandonos com a graça do senhor de conhecer sua maneira e lha guardar em toda cousa que razoada seja, se nom forem daquelles que som desacordatyvos, com todos devemos aver tençom de nos sempre acordar, nom em conta de speciaaes amygos, ca poucos pera esto podem seer achados, mas como vyrmos que convem, conssiirando seu estado, saber, boo geito e afeiçom que com elles devemos aver. Mas do aspero, agro, de pouco saber e mal acustumado, mais seguro he partir de ssa converssaçom |e| como das bestas que bem enfreadas nom podemos nos guardar, que nom pensso que algũũ sem mui special graça possa bem encamynhar todollos homẽẽs que ouver de rreger, por cujo exempro de doze apostollos hũũ se perdeo. E assy dos outros juntamentos de virtuosas perssoas algũũs se vãão a perdiçom, que jamais nom podem seer bem aderençados. E o senhor no avangelho nos mandou que quando algũũ de mal vyver per amoestaçõões se nom quiser correger, que o ajamos por maao e pubricano. E o apostollo assy declara que com os semelhantes nom devemos converssar; porende tal nom devemos fazer salvo contra aquelles, de cujo corregimento per certas provas formos desesperados. Pera conhecermos que camynho sobr’esto levamos, conssiiremos se a mayor parte de nos se desacorda, e poucos boos e virtuosos connosco som acordados. E sseendo assy, saibhamos que a myngua he em nos, posto que pareça os desacordos nom vĩĩrem per nosso aazo. E assy podemos bem julgar nos e os outros, consiirando quantos e quaaes se desacordarom, e por que razom, se ouvermos tal entender que per afeiçom nom sejamos torvados de podermos com a mercee de nosso senhor bem conhecer quem he culpado, e avydo tal conhecimento, trabalhar devemos de poer boo avysamento e remedio onde comprir. Em tal guysa que vyvamos sempre em caridade, da qual se diz que, ainda que ajamos todas virtudes, se a|s| nom possuyrmos, nada nos aproveitarom. E por aver esta que se devem leixar as obras que parecem virtuosas e de gram mericimento. E quem mora em caridade, que mora em deos, e deos em elle.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
44	45rCapitullo #RIIII Das maneiras d’amar. Conssiirando como nosso senhor me outorgou vyver sempre sem fallicymento em amyzade muy special com os muy virtuosos Rey e Raynha, meus senhores padre e madre, cujas almas deos aja, e com todos meus irmããos, nom symprezmente como servidor ou per obrygaçom de dývydo, mas em aquella mais perfeita maneira que outros achar se podessem, fyrmados em grande amor e boas voontades de toda parte, com muyta guarda dello enssynados per deos, boo enxempro dos dictos senhores e do que hũũs dos outros aprendyamos, de tal guisa que nom me pareceo, quando vy o livro de Tullio e outros que della fallam, que achava cousa nova nem contraira de que husavamos. E posto que assy razoar o nom soubera, ja no coraçom aquello sentia e per obra husava. E muytas graças a nosso senhor, por nossas grandes virtudes e merycymentos antre nos que semelhante sentymos razom
Título	Fólio
44	45vme parece que algũa cousa sobr’ello declare como das virtudes suso scriptas. Porem, segundo meu parecer, della e das outras maneiras d’amar esto pouco vos screvo. Seu começo he hũũ geeral prazimento por dyvydo, bem-feituria, bondade, saber, fama ou algũũ mericymento. E aquesto da parte do entender ou por sentimento do coraçom, da vista, falla, boa graça no que faz, ou por concordança da compreyssom, callidade ou nacenças. Daly crece ataa seer per cada hũa destas partes muy special, com o qual vem amor. E del nace desejo de fazer todo bem que poder a quem assy ama, por folgar enno fazendo e seer del assy amado como el sente, quer amar e obrar afeiçom com tal pessoa mayor e melhor que se poder aver. E compryndo seu desejo, filha delleitaçom, da qual vem contentamento per o ssentido ou conhecymento do entender. E o geeral contentamento d’amar, seer amado, possuyr e lograr afeiçom daquella pessoa que muy syngullarmente ama, faz sentir contynuado prazer, no qual vyvem os boos e virtuosos amygos de verdadeira amyzade, como deve seer antre marido e molher, parentes, senhores, servydores, e muy proprio antre os que se acordam per grande afeiçom em estado, ydade, virtuosa maneira de vyver e boo desejo, proposito, entender e voontade. Do amor, que he nome geeral, me parece que nacem quatro maneiras d’amar, homẽẽs e molheres, por que das outras ao presente nom faço meençom, scilicet: Benquerença, prymeira. Desejo de bem fazer, segunda. Amores, terceira. Amyzade, quarta. Das quaaes mostrarey brevemente algũas deferenças pera cada hũũ de ssy e dos outros conhecer de qual dellas ama ou he amado, e como em cada hũa nos devemos aver. Benquerença he tam geeral nome que a todas perssoas que mal nom queremos, podemos bem dyzer que lhe queremos bem. Ca nos praz de sua salvaçom, vyda e saude, e de outros muytos bẽẽs que nom sejam a nos contrairos. Desejo de bem fazer he jamais special, por que poucos teem tal voontade a todos, ainda que o possam bem comprir e acerca dos chegados o ssentem. E porem he ja em graao mayor e mais estremado. Os amores em algũas pessoas destas duas partes se desacordam por que per elles pryncipalmente se deseja sobre todos seer amado, aver e log[r]ar sempre mui chegada afeiçom com quem assy ama. E muytas vezes, como cego ou forçado, nom cura de sseu bem, nem teme o mal, e tal faz della quando per outra guisa nom pode acabar o que sobre todas cousas sempre contynuadamente mais deseja. E assy nom lhe quere|r| em tal tempo bem, nem deseja de lho fazer, pois queria seu contrairo se doutra guisa nom podesse seu desejo comprir. Amizade he desvairada de todas estas e participa com ellas, por que sempre quer bem sseu amygo, e nunca o contrairo, e assy deseja dello fazer com toda cousa por guarda da sua conciencia, acrecentamento da honrra, saude, proveito e boo prazer. E prazlhe muyto seer de sseu amygo perfeitamente amado e aver com el sempre boa e razoada converssaçom. Tem a vantagem dos prymeiros, por que muy special bem quer ao amygo, e assy deseja de lho fazer como pera sy medês o queria. Dos amores desvaira, por que amam pryncipalmente regidos por o entender, e dos outros per movymento do coraçom. O desejo
Título	Fólio
44	46rde seer amado ainda nom concorda com amygos, por que sempre peenssom que o som, ca doutra guysa nom se terriam em tal conta dos quaaes se diz que som outro eu, e algũas semelhantes razõões nos livros ja dictos. E afeiçom nom desejam assy ryjo e contynuadamente achegada como namorados, nem a tal fym, por que o amygo, quando compre de sse partir, ainda que del synta suydade, seguramente e bem o ssoporta, mas sempre he presente, em tanto que no livro que della fez Tullyo diz que nem a morte os parte. E desto eu dou boo testemunho, graças a deos, por que o fynamento dos dictos senhores Rey e Raynha nom me partyrom de seu amor, por que assy desejo de lhes fazer serviço e prazer como se vyvos fossem, e receo aquellas cousas que, vyvendo, sabia que nom avyam por bem, como se duvydasse de mo poderem ao presente contradizer, e alegrandome fazer as que pensso que lhes prazem ou prazeria[m] se na presente vyda fossem, segundo mynhas obras bem as demostram. O iffante dom P[edr]o, meu sobre todos prezado e amado irmãão, posto que fosse no reyno d’Ungria com pequena teençom de tornar a esta terra, bem pensso que sempre conheceo seer assy presente em meu coraçom como fosse naquel logar onde eu era. E a ducqueza de Bregonha, mynha muyto prezada e amada irmãã, nunca tam perfeitamente sentyo mynha boa voontade como desque foy destes reynos partida. Os amores simprezmente muytas vezes teem maneira contraira, por que fazem amar de quem nom he amado, ou per razom synte que nom deve assy d’amar, em que muyto d’amyzade se desvaira. Porem sobr’esto tenhamos tal determynaçom, que bem-querença devemos a todos em o geeral desejo de bem fazer em toda cousa que bem podermos. E as pessoas a nos chegadas, ou que o merecem, tal desejo deve seer mais avantejado. Os amores em todo caso ajamos por duvydosos, se tanto crecem que ceguem ou forcem, por que, se leixarmos de nos reger per dereita razom e boo entender, que valleremos? E pois delles esto vem, muyto som de rrecear. He verdade que fazem gente manceba melhor se trazer e percalçar algũas manhas custumadas nas casas dos senhores, mas por o perigoo que muytas vezes delles se recrece, co[n]vem muyto dessa prisom se guardarem os que virtuosamente desejom vyver .

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
45	46rCapitullo #RV Da maneira como se devem amar os casados. Os bem casados de todas quatro maneiras suso scriptas a meu parecer se devem amar, e nom seendo assy, nom chegam a sseu perfeito stado, por que sobre todos he razom querersse bem e assy desejar de o fazer hũũ ao outro em todas cousas que razoadamente poderem. E sseer mais que doutrem amados, com afeiçom grande contynuada. E por suas bondades, virtudes e outros grandes mericymentos seerem muyto contentes per afeiçom, entender e razom, que faz vyver em contynuada ledice que nace de tal contentamento, nunca ja mais em oras e tempos razoados hũũ com outro se[n]fadando. E todo bem, honrra, saude, boo prazer de cada hũũ se desejar e por el trabalhar e fazer como por o sseu medês, e mais em muytas partes. Viindo algũũs a tal estado, syntirom como se amam perfeitamente per todas quatro maneiras d’amar, ao qual pensso que poucos som despostos de vĩĩr per myngua de virtudes, saber ou boa vontade que ha em cada hũa das partes, mas aquelles que a tal chegarem conhecerám bem quanto verdadeiramente screvo desta sciencia graças a
Título	Fólio
45	46vnosso senhor per nos bem praticada|s|. Do grande amor se geera hũũ formento no coraçom que faz crecer todallas payxõões ja dictas do desejo, deleitaçom, sanha, tristeza e assy das outras em toda cousa, de bem e do contrairo, que muyto perteencem a quem amar per grande amyzade ou ryjos amores. E nas mais das obras, cuidados e fallicymentos, a elle tem pryncypalmente respeito, penssando como por elo gaança ou perde amor e afeiçom da que assy ama per cada hũa destas maneiras e muyto mais se for per ambas juntamente, como fazem os muy bem casados. E por a gram força destas maneiras d’amar, diz Seneca das ryjas amyzades e amores que se nom podem forçar, mas sagesmente, quando compre, per grande discreçom se fazem scorregar. E aquesto entendo que se faz com special graça de nosso senhor, a qual com nossas forças sempre devemos d’ajudar quando vyrmos que nos faz mester. E por que razoadamente os casados devem trabalhar por seerem de suas molheres bem amados e temydos, nom se teendo a aquella pallavra que muytos dyzem per delleixamento, myngua de voontade ou de boo saber, que se nom querem correger nem aver boa guarda na maneira que com ellas devem de teer, por que ja enganarom quem avyam d’enganar, os quaaes nom penssom que, ainda que as tenham em sas casas, nom teem seus coraçõões acordados per dereito amor a sseu prazer. Porem sobr’elo he de conssiirar que o amor vem, como ja disse, per razom ou per desejo do coraçom, e assy convem seer gaançado e mantheudo. E da parte da rrazom se percalça per virtudes outras bondades e boas manhas, com acrecentamento de boo estado, teendo com ella em todo boa maneira em a honrrar e prezar, sabendosse bem concordar com suas voontades. E as outras per temperados e discretos avisamentos, e relevar e correger. E como a esperiencia bem demostra que os semelhantes razoadamente custumam as mais vezes seer bem amados e prezados e obedecydos. O coraçom pellos #V sentidos filha principalmente amor e deleitaçom. E porem convem de os engalhar quanto cada hũũ melhor ou menos mal poder, assy que contente sempre a vista per razoado parecer quanto em el for, conssiirando sua hidade, estado e desposiçom per boo geito, corregymento e toda cousa que fezer. E ouvyndo pello que fallar, e assy dos outros sentidos de que mais em special nom faço mençom, segundo per nos podemos filhar enxempro, teendo com ellas aquella maneira que nos prazeria que ellas tevessem com nosco, guardando aquellas deferenças que antre nos razoadamente devem seer guaardadas. E quando esto for bem guardado com perfeita lealdade, sem a qual todo muyto nom he de prezar, os maridos das boas molheres creo com a graça da senhor que seram sempre amados e obedecidos como devem, por que das outras nom fallo com que, a deos graças, nom tenho converssaçom. E o que dellas me parece nom concorda com esto que screvo. Se disserem: poucas som as boas, eu digo que muytas [som] em este caso, pois ao presente eu nom sei nem ouço molher de cavalleiro nem outro homem de boa conta em todos meus reynos que aja fama contraira de sua honrra em guarda de lealdade. E passarom de cem molheres que elrrey e a Raynha, meus senhores Padre e Madre, cujas almas deos aja, e nos casamos de nossas casas, e prouve a nosso senhor
Título	Fólio
45	47rdeos que algũa, que eu saibha, nunca falleceo em tal erro des que foy casada. E pareceme que pois em andando por donzellas dalgũa fama contraira se dizia, que semelhante quando fallecerom seendo casadas se dyssera. E por esto e outras razõões dereitas que a ello me inclinam, som muyto da ssua parte em louvar e prezar aquellas que boas som, contrariando aos que as prasmam em geeral e deslouvam. Ca prasmarem algũas que fallecem como nos fallecemos, pódesse fazer conhecendo que as mais vezes nace a pryncipal culpa de nos; porende eu das boas screvo esta maneira que com ellas, pera seus maridos seerem dellas amados, prezados e obedecidos, me parece que sse deve teer. Da conhecida por boa, sages e discreta molher, que bem ama seu marido, nom he razom que se tenha ceumes nem duvyda em guarda de sua lealdade, ainda que el nom senta em sy muyta perfeiçom pera seer amado, por que ella o faz pryncypalmente per sua virtude e bondade, pella qual as semelhantes lhes rellevam grandes mynguas e fallycymentos, segundo desto vy muytos e boos enxempros, aos quaaes nom deve fazer perjuyzo o que outras fezerom em contrairo. Esto digo segundo mynha tençom, ainda que muytos entendydos tenhom openyom contraira. Ca o amor das semelhantes mais concorda com benquerença de perfeita amizade, que lança fora todo temor e maa sospeita de quem ama, por vyverem em folgança contynuada de grande contentamento, que com amores, os quaes de ceumes muyto som acompanhados por averem fundamento no desejo do coraçom, que nom recebe com elles dereita segurança como da o entender per boo conhecymento das virtudes e o amor da semelhante molher. E pera ella, qual outra pode seer melhor guarda que acrecentamento de ssua boa voontade, a qual razoadamente muyto deve crecer por a grande confyança que della se tem, por saberem que nace da boa teençom que seu marido ha della. E tenho visto per certa speriencia que faz mais proveitosa guarda em semelhantes, com acrecentamento d’amor, prazer e obediente voontade, que nunca os ceumes podem fazer. Porem pera taaes revessada sospeita, ou duvyda em ssa lealdade, he muyto scusada. E acerca das outras, a maneira que sse deve teer nom screvo, por nom perteecer, graças a deos, a meu proposito. Antre os boos amygos e bem casados estas cousas muy necessariamente se requerem: Primeira, lealdade em todo caso de feicto, dicto e mostrança. Segunda, segredo, que nunca diga nem dê a entender o que sabe ou duvyda, se a ssua molher ou amygo p[o]de desprazer de sseer sabido. Terceira, verdade, guardandosse de toda mentira digna de rreprehenssom. Quarta, segurança, que antre ambos seja guardada por muy perfeita teençom que hũũ do outro sempre teem avyda. Quynta, boa entrepetaçom em todas suas obras, pallavras e contenença, assy que todo se filhe aa mylhor parte daquel que se teem em conta de boo e virtuoso, por que outra pessoa nom pode verdadeiramente husar d’amyzade. Sexta, boa presunçom que de ssy tenham, e hũũ do outro, que som pera obrar realmente em todas cousas com muy verdadeiras voontades, como boos amygos o p[o]dem e devem fazer. E onde esto bem for guardado, nom creo que ceumes
Título	Fólio
45	47vque de conta sejom ally possam morar. Porem a rrazom bem demostra que, onde os ha, nom he aquella mais verdadeira maneira de amar, por que ceumes me parecem hũũ receo que algũũ tem por nom boa tençom ou sospeita em feicto, dicto, boa voontade, em myngua sua e acrecentamento doutrem, por conhecymento de seus fallicymentos, em desposiçom, voontades, estado, graça e semelhantes. E mais perfeitamente por certas mynguas que naquella pessoa, de que se ham os ceumes, som conhecidas em bondade, entender ou boa voontade. E porem onde tanto crecem, que a oraçom nom leixam filhar razoada segurança, com amyzade verdadeira nom se podem bem acordar ainda que sse ajom dalgũa que muy ryjo por outro fundamento amem, ca pois antre ssy cabe tal duvyda, nom pode seer aquella perfeita amyzade que muy acabadamente faz amar e assy creer sem duvyda que he bem amado. Muito he necessaria grande guarda e avysamento na falla, por que a lleda converssaçom requere contynuaçom della em toda cousa e maneira razoada. [C]a como dizem que no muyto fallar nom fallece pecado assy da muytas vezes antre os amygos aazo de gram discordia porem de tal guysa convem razoar antre elles que sempre mantenham a vyrtude da discreçom, guardandosse de mentira louvamynha, perfia, aspera palavra com tal contenença, ou d’afrontas, callar com despreço, levemente romper a estoria começada, sobejamente sem fundamento em hũa contynuar pera comytymento, nem repostas, alto fallar ou a outrem descobrir onde compre segredo, mal dizer, tristes fallamentos desatento nas cousas de peso, fracas razõões ou d’apertada voontade onde compre esforço, pallavras de pecado ou desonestas segundo requere o logar, fallamento e pessoas, malicyosamente louvar a opynyom do amygo, sem discreçom contradizer nom guardando pallavras ou tempo, fallar fora de proposito. E de nom danar boas e razoadas fiindas ou conclusõões ao que fallam, que mostrem pouco reguardo, saber e sentydo. E devem aver e mostrar em todas suas obras e razõões grande lembrança do principal bem, saude, proveito, bõõ prazer do amygo, por que muyto lega sempre a boa e doce pallavra, segundo aquel dicto de Sallamom, que a ssemelhante junta os amygos, e a mal ordenada sparge e cria muytos desacordos e pellejas. Porem antre os que sse bem amam, grande guarda nas pallavras he necessaria, com boas obras sempre bem acompanhadas, sem as quaaes razõões nom som muyto de prezar. E por que acontece filhar o amigo empacho e desprazer de que he feito e dicto com dereita tençom, e, querendo sobr’ello muyto razoar, se recrecem empachos, arrefecymento da boa pratica que antr’elles se custuma, boo consselho me parece muy cedo o de tal estoria sayr e jamais em ella pouco ou nada fallar, ca nom convem fazer nem buscar fundamento donde nacem quando bem esta o pryncipal, ca muytas vezes vem per tentaçom do inmiigo, d’ynfruencia das pranetas, ou per taaes segredos de nosso senhor que nom se pode saber nem entender. E porem he mylhor, onde nom ha razom de mal, nom a criar per fallamentos largos sem proveito, mas cedo e sagesmente sayr de tal estoria e fazer fim per boa maneira em outros pesados ou ledos fallamentos, com gracioso e temperado spedimento quando cada hũũ se partir. E diz Tullyo: "Grande bem he levar vantagem antre os homẽẽs no bem razoar, por que naquesto sobre todas cousas elles a teem.
Título	Fólio
45	48rE nas mais das outras folganças as bestas tanta deleitaçom e mais que nos recebem, mas no boo fallar nos sollamente a llogramos". E os boos amygos em ello mais sem canssaço e enfadamento que todas deleitaçõões sempre se alegram, porem com grande e boa deligencia devemos trabalhar com a graça do senhor deos por bem e sagesmente o bem fallar praticarmos.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
46	48rCapitullo #RVI Da maneira que se deve teer pera as boas molheres recearem mylhor seus maridos. Pera os maridos melhor serem temydos, nom sey pera as semelhantes boas molheres mais proveitosa regra que trabalhar por seer dellas bem amados, governandosse em todo virtuosamente, por que tal amor traz mais real e perfeito temor d’anojar a quem duvyda sollamente de perder algũa parte de boa voontade e doce converssaçom que antre elles he, que outras ferydas nem ameaças podem fazer. E aquestas regras me parecem pera esto razoadas. Mas por que assy como dyzem os legistas mais som os negocios que os vocabros, desta guisa pera os geitos speciaaes que teem homẽẽs e molheres nom se podem per geeraaes avysamentos em todo reger, ca hũas prezam mais estado e virtude, outras bem parecer e mancebia, algũas per brandeza de pallavras se avisam e bem obedecendo fazem o que seu marido lhes diz. E taaes hy ha que convem aas vezes mais mostrança de força. Porem conssiirando no que ey scripto e adeante se dira, destas maneiras d’amar e a pessoa com que trauta cada hũũ se governe como lhe bem parecer, nom se teendo mais ao que screvo que quanto per boa speriencia achar proveitoso em sa casa. Ca o meu geeral fallar nom abasta pera cada pessoa specialmente seer regida. E aquesto digo por algũũ, achando nom boo meu consselho, me nom prasmar, ca eu screvo com boa teençom o que bem me parece, |e| entendo que todo saber dos homẽẽs pera sempre realmente manteer amyzade nom he bastante, como diz Tullyo, sem graça dyvynal. Porem aquelles que vyverem em ella, nom a sseu saber nem outro merecymento, mas a deos deem todo louvor e gloria, dizendo cada hũũ dia: "Confyrma, senhor, esto que as obrado em nos". Dos outros que per real amyzade se podem amar, os livros ja dictos muy bem declarom, como dos virtuosos que ajam entendimentos humyldosos, voontades concordavees dhũũ proposito, querer, nom querer, e nom dos outros [som] perfeitamente guardad[os], por que hũũs som de tam curto saber, asperos, agros, senssabores ou desejadores de sua vantagem, que nom se podem iguallar com algũa pessoa em boo amor e converssaçom. Outros sospeitosos, o que de todos presumem o peor, filhando em sua ajuda aquel dicto de Itallya: "Nom te fiees sse nom queres seer enganado". E nom resguardam ao que Seneca diz: "Com teu amygo todas cousas delibera e determyna, mas del prymeiro", em que se mostra como tal pallavra assy em geeral nom se deve filhar, por que de todos nom devemos confiar nem lhe filhar seus dictos e feitos aa mylhor parte, nem pello contrairo, mas, conhecendo cada hũũ, assy tomar o que faz e diz avendo em esto aquel avysamento que fazem os boos monteiros que, conhecendo a veaçom e veendo como he folgada, conssiira[m] o que ha[m] de fazer, guardando em geeral ladeiras aos hussos, sopee aos porcos, comyadas aos cervos. E nos, conssiirando
Título	Fólio
46	48va condyçom, saber, amor e aazo das pessoas com que praticamos, assy entrepetemos e filhemos sospeita sobre seus feitos. Dos tocados da soberva, vãã gloria ou cobiiça nas cousas de ssua vantagem e melhoria nos avysemos, por que a esta cumyada como cervos correm. E daquelles que se vencem a luxuria, gargantoyce, preguyça, naquello mais ligeiramente tenhamos que podem fallecer, lançandosse per o ssopee destes pecados como porco canssado que ja outro camynho nom quer levar. E dos sanhudos, envejosos, de mallecioso saber ou pecos, avisar nos devemos que nom obrem contra nos reves[s]adamente, contrairo muytas vezes do que mostram, semelhantes aos hus[s]os em seu trevessado correr. Dos virtuosos amigos nom devemos duvydar quando nom vyrmos o contrairo, por que som cousas contrairas avello por amigo e poer duvyda em seus feitos quanto he da voontade, por que no poder e saber bem se pode filhar duvyda, segundo for o feito e o que do amygo sentymos. Dos arteiros e mallecyosos, derrybados aos fallycymentos suso scriptos, filhar seus dictos e feitos aa peor parte, nom pera os julgar, mas pera delles nos guardar, discreçom he. E nom em todas cousas, mas naquellas em que devamos per razom sentir sospeita. Dos que bem nom conhecemos, os feitos e dictos se devem filhar duvydosamente entrepetando pera os julgar aa melhor parte e pera nos guardar a contraira, assy que penssando o peor que sobr’ello poderiam fazer, daquello sejamos provystos e avysados, por que poucas e certas pessoas devem seer aquellas pera que se nom deva filhar percebymento pera o contrairo do que se mostra nos feitos duvydosos. E taaes som os verdadeiros amygos, os quaaes prymeiros devem seer per longo tempo aprovados e bem conhocydos. E desque forem bem examynados e filhados por speciaaes amygos, com elle[s] seguramente fallem e converssem e trautem todas cousas, e se por tal o nom conhecer, tenhamsse em conta de quem amam e pera que muyto bem desejam, mas nom d’amygos, pois em sua boa voontade põõe tal duvyda qual em elles nunca deve caber. E antre os boos casados e amygos honrra, saude, proveito e boo prazer de cada hũũ como seu proprio realmente deve seer guardado, e muytas vezes mais, manteendo aquella regra de Tullio que hũũ por outro nom faça cousa torpe nem requeyra que sse faça. E chámasse cousa torpe o que se faz contra conciencia, boa honestidade, dereito e razom, nem convem antre elles temor de pena que chamam servi[l], mas aquel que vem da grandeza do amor, que faz tanto de fazer desprazer a quem muyto ama, que outro temor nom he mais receado, como se vee per os namorados que, duvydando de sse anojar, conciencia nom sentem, a honrra desprezam, destruem a ssaude e a fazenda gastam. E sse tal receo pode esto fazer, a boa e leal amizade em cousas dereitas e honestas nom menos fara; mas em as mal feitas nom faz tanto, por que os amygos amamsse incrynados per razom e boo juyzo do entender, com acordo do sentydo e afeiçom do coraçom, porem todo fazem com reguardo de justiça e temperança, as quaaes guardadas nom farom cousa mal feita nem destemperadamente, como aquelles que som vencidos ao desejo e, leixando discreçom, tirados fora dessa liberdade fazem
Título	Fólio
46	49ro|s| que lhes mandam. Ca de hũũ error muytos se podem seguyr. E aquesto fez a Rey Sallamom leixar a ley de deos e adorar os ydollos, por que perdendo dereito juyzo de coraçom foy feito servo de quem nom devera, per cujo regymento se venceo por aquelle errado temor d’anojar aquellas molheres que assy amava, pera fazer quanto ellas quyserom, ainda que grande mal fosse. E a esto bem pensso que per vynho muyto seria derribado, por que de hũũ acordo em semelhante caso muyto mal fazem, ca el assy destroyo a alma, corro e fazenda com|o| taaes amores. Ca hũũ e o outro, se forem sobejos, pryvaróm o entender e a rrazom, e fazem a pessoa que delles assy husa vyver bestialmente. E quando tal amor fez tanto temer a este Rey d’anojar as molheres que a ffe perdeo, da discreçom e temperança nom husou, de guardar a justiça e contra taaes pecados manteer real fortelleza nom fez conta, como nom devemos aver boa sperança que as boas molheres, por bem amar seus maridos, os temem mais e melhor que per nehũũ outro temor. E por que naquestes capitollos suso scriptos consselho guardar da benquerença d’amores e seu aazo pryncipal he fastar da converssaçom, em ajuda do que digo vos mandey screver hũũ capitollo do livro que fez sam Thomas de Aquino sobre a maneira do confessar, que a este proposito bem declara o mal que da converssaçom antre pessoas virtuosas se recrece por se conhecerem, quanto mais se fara nos que taaes nom som se a ouverem fora de boa maneira, specialmente em lugar que nom seja de praça, ou se for muy contynuada.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
47	49rCapitullo #RVII Do perigoo da converssaçom das molheres spirituaaes, tirado de hũũ trautado de sam Thomas di Equyno. Por que muytos som negligentes e esqueecydos a conhecer suas maas afeyçõões e nom curam confessallas, pero com deligencia as devem na confissom declarar e esplicar distyntamente os pecados que dellas nacem, por tanto he de notar com femença que em desvairadas se occupa o coraçom do homem, onde algũũs ham afeiçom e amor sobejo a ssy meesmos, outros ham amor a algũas pessoas, e outros aas honrras do mundo, outros aas riquezas temporaaes. E por que estas cousas todas e cada hũa dellas som assy como hũũ muro e parede empachosa antre deos e a alma; por esso que aquel que algũũ empacho destes ja dictos ha, nom pode seer encamynhado com proveito no camynho de deos, nem fazer sua oraçom pura sem mestura doutro penssamento, e ssyngullarmente antre todas estas outras afeiçõões quando afeicionado he carnalmente a algũa pessoa. E desta compre por agora mais comprydamente fallar, por que tal afeiçom como esta embargou muytas vezes, e de presente embarga muytos spirituaaes so semelhança de spiritual amyzade do estado da oraçom, e do fruyto dessa, a qual per sua malleza e peçonha mortal commove e contorva a alma do orante. E apresentandolhe intellectualmente as figuras das pessoas que per tal amor ama, e as afeiçõões dellas contrairas ao spritu, sparge na boca del as pallavras da oraçom, e dentro na mente ençuja [e] embarga o fruito della, por que assy como a pura oraçom
Título	Fólio
47	49vpurifica a alma e alomea, fázea seer leda e forte e engrossaa per caridade, assy a afeiçom nom lympa da carne çuja e tornaa negra e fázea entristecer, enfraquecer e secar. E nom soomente a alma, mas ainda o corpo encorre por aazo da companhia essas meesmas penas spirituaes triste[s]. E por que esta doutrina singullarmente he dada e ordenada pera aquelles que som spirituaaes, pollos quaaes specialmente foy scripto, saibham estes que, pero que a afeiçom carnal a todos homeens geeralmente seja periigosa e de grande dampno, a elles porem he muyto mais que a outro nehũũ, mayormente quando tomam conhecença, converssaçom e famyliarydade com algũa molher que he ou parece spiritual, por que como quer que o fundamento de tal amyzade pareça boo, porem a grande famyliarydade e conhecymento com taaes pessoas nom he al senom periigoo brando, perjuyzo deleitoso e mal encuberto, pyntado de color de bem, a qual famyliarydade quanto mais crece tanto mais myngua o fundamento pryncipal e o primeiro motyvo em que e por que sse a dita afeiçom se começou, e assy cada vez mais se|m| magoa a pureza de hũũ e do outro, e corrómpesse as tentaçõões em cada hũa das partes por aazo do chegamento corporal. Nom sentem porem logo este mal no começo, por que o beesteiro, que he o amor vener[e]o, prymeiro lança as seetas [s]em herva que ferem docemente e geeram amor, e despois aquellas que levam a peçonha. Esto em breve se parece, por que logo a pouco de veer ha tanta amyzade, que ja nom assy como anjos sem carnal converssaçom acerca do proposito em que começarom, antes assy como homẽẽs de carne vestidos oolham e esguardam hũũ ao outro, husando dalgũas recomendaçõões per pallavras brandas e de louvor, cobryndo suas pallavras de collor de devaçom, por que pareçam seer dictas com spyritual teençom. E desy começam cada hũũ delles trabalhar por veer o outro corporalmente, por que as semelhanças corporaaes que hũũ do outro teem impres[s]as nas fantesias os demovem e rrequerem a demandar hũũ veer o outro, posto que mentalmente sempre presente seja hũũ ao outro. E assy de pouco em pouco a devaçom destes e a amyzade spiritual tornasse em carnal e corporal afeiçom, e as almas suas, que antes suyam fallar com deos sem empacho nehũũ ou meo, quando oravom, ja entonce põõe antre ssy e deos meo, por que antrepõõe a fegura corporal hũũ do outro, sem a qual nom podem algũa cousa outra puramente penssar nem orar. E por esto cobrem e fazem cega sua oraçom, poendo antre ssy e a face de deos a face da criatura. E em esto cometem erro grande, mas muy mayor em quanto nom enmendam aquello que devyam enmendar, conhecendo tal amor nom nacer de caridade, mas antes, sopoendo sua razom ao sentido, julgam nom doutra cousa senom de caridade proceder, pello qual juyzo enganados cuydam e mentyndo dizem que hũũ vee o outro quasy presente em sua oraçom. E esto creem que se faz per virtude de deos, que os assy quer apresentar pera hũũ orar pello outro. E assy aquella conssollaçom, que de todo he senssual, a qual recebem hũũ e o outro em aquella representaçom que lhe a ssoo fantesia faz quando oram, cuidam e afirmam que lhes vem per graça spiritual e virtude de cyma, onde certo
Título	Fólio
47	50rhe que em este engano cããe por seerem negligentes em se conhecer. E outrossy por scarnecymento do diaboo, cujos scarnhos e enganos, que specialmente nas molheres demostra, por que mais ligeiramente se vencem a creer os engenhos que o diaboo obra, no entendymento som tantos que quasy [empossivel] he ao homem sabellos nem podellos contar, as quaaes ameude acontece, quando algũũ tal conhecymento ham, que estando em oraçom, por aazo da figura corporal daquelle que se lhe mentalmente representa, sentyr hũũ ardor e esqueentamento tam aceso que sobejo he. E com femença creem que he ardor spiritual e fogo da caridade, geerado per o espirito sancto no coraçom seu pera ajuntar ambos os spiritus em hũũ com legalho de caridade, pero que aquelle fogo he mais fogo de amor luxurioso e carnal, segundo se despois se demostra pella pratica seguynte. Desy, confiando em sy e entendendo que som spiritualmente hunydos, entendem que ja dally em diante sem prasmo nem hũũ podem com segurança fallar muyto e ameude, e que porem nom perdem nehũa cousa dos beens do spiritu por aazo de despender tempo em fallar, ante gaanham. E com esto buscam por maravylhosas coutellas, maneiras syngullares e camynhos muytos per que hũũ ao outro possa fallar, alegando e achando camynhos e causas per que mostram seer necessario e proveitoso de fallarem ambos, pero que outra cousa nehũa nom seja causa destas tam ameudadas fallas senom a graveza e malleza dos senssuaaes desejos, aos quaaes ja o rracional instinto he de todo sujugado. Per esta guysa os mizquynhos, feitos cegos pollos desejos da carne, o tempo que ante suyam despender em oraçom e occupaçõões spirituaaes tornansse a perdello em fallas sem proveitos e famylyarydades danosas. E assy as purydades devynaaes cambam em consselhos carnaaes, do qual se devem muyto doer. Tanto he aas vezes o ssabor destes parlamentos, que se a noyte ou outra forçosa causa nom nos estorvasse, nom se parteria hũũ do outro. E ainda entom triste e sem tallente se parte hũũ do outro, a qual tristeza he synal manygfesto que amor carnal e nom outro he aquelle que os ajunta. E em esto podes conhecer a dyversydade e dessemelhança que ha antre as conssollaçõões dyvynaaes e aquellas que som carnaaes e diabolicas, por que a dyvynal deleitaçom nom se acha em corporal presença. E outrossy por esta çugidade, em que estam, cuydam que lhes nom he desonesto todas c[o]usas que lhes a voontade da fazer, e que todas c[o]usas lhes som honestas, segundo scriptura que diz: "Todallas cousas som lympas aos lympos; trabalhesse fazer algũũs actos, posto que lhe sejam perigoo manygfesto". Por a qual razom, assy como inssenssyvees feictos, caae muytas vezes em grandes erros sem tomarem dello sentido, cuyda[n]do que lhes he dado toda cousa fazer pois que som spirituaaes. E pero que desta materia mais convenyente seja callar que muyto em ella fallar, porem nom pode homem teersse que algũa cousa nom diga, mayormente daquellas que nom ha muyto que acontecerom, e estes spirituaaes de que fallamos em tanta sandice de veer, que dam de ssy conssentymento hũũ ao outro, scilicet el a ella, de sse leixarem tocar so specia de caridade, contando hũũ ao outro o grande amor que sse ham, chamando neiciamente aquel amor caridade. E em tal recontamento e descobrymento d’amor ha grande cajom,
Título	Fólio
47	50vpor que de taaes contos veem seetas que empeçoentam e chagam mortalmente os coraçõões d’amor desordenado. E o que em esto peor he, que nom soo a deos e aos anjos, mas tambem aos homẽẽs e aos diaboos avorrece, forom algũas molheres chamadas spirituaaes, enflamadas de spiritu de luxuria, que por scusarem sua luxuriosa condiçom presumyrom dizer que em aquelles abraços e tangymentos çujos e contrairos aa pureza da castidade avyam grande desejo de deos, o que nom entendo que seja senom hũa fabulla de error pera remover e enduzer homem a cometer e comprir semelhavees malles, e outros peores, sem scrupulo de conciencia. Dime tu que per ventura esto poderias creer [a] algũa que to dissesse, cuberta de enganoso vestido, se este ou esta, que te semelham spirituaaes, som esso que parecem segundo tu crees. Certo he que outra cousa nom devem fazer nem dizer se nom aquella que do spiritu ssancto procede, pois sem duvyda verdade he que do spiritu sancto nom procede cousa senom proveitosa, honesta, e nom danosa. Pois que concordança tem o espiritu sancto com os tocamentos çujos e beyjos luxuriosos, ou que honrra recebe em elles deos? E que proveito se segue a ty nem a outrem por fazeres estes autos e tocamentos, ou conssentylos? Que commemoria he a do lympo spiritu sancto [e] a çujããe da carne? Por tanto grande presunçom he a tua fazer tamanha injuria ao spiritu sancto, que contes e outorgues a el o fedor da tua luxuria, o qual |h|a grande pena podem conssentyr os diaboos. E que loucura he a tua, molher chea de ypocrisia e avorrecida de deos, pera dizeres que a delleitaçom de tua çuja carne he a graça de tua conssollaçom divinal? Saae ergo, besta maa, dos termos a de tua luxuria, a qual he tam sobeja que os démoes do inferno nom a podem sofrer nem soportar. E estas cousas e emxempros, irmããos meus, nom som sem causa scriptos em est[a] doutrina, pera saber cada hũũ que desta venenosa afeiçom e famylyaridade, so collor de spiritualydade aquerida, grande embargo se segue aa pureza da confissom e oraçom e aa cordial lympeza, pera fugirem della assy como de cousa mortal, por que he assy como a velha ferrugem que |h|a gram força se pode alympar e tirar da alma depois que em ella hũa vez for encascada, mayormente que taaes pessoas, em quanto som feridas deste mal, nunca em pura perfeiçom se confessam. E esto por que sse avergonham de descobrir ao confessor esta infirmydade pella qual he menos prezada a pessoa spiritual. E ainda tomam vergonha declarar as circunstancias que som chegadas a este amor, e porem ou as callam de todo, ou as confessam imperfeitamente, husando de pallavras colloradas, pellas quaaes nom descobrindo perfeitamente as occupaçõões que ham em sua alma, e imagynaçõões torpes que ham acerca da pessoa que amam, tam bem orando como qual quer outra obra fazendo, nem a deleitaçom que ham em a veendo ou em lhe fallando, ou em outro auto com ella fazendo, nem da negligencia sua que ham nom se enmendando nem se afastando della e de sua converssaçom e presença, nem outras muytas cousas de que elles ham speriencia, quedam sempre doentes por nom querer sua infirmydade relevar como devem. E por esta
Título	Fólio
47	51rrazom ameude queriam mudar o confessor, e mudam de feito quando podem. Quedam porem tristes e desemparados na mente assy per razom da afeiçom imperfeita da qual elles meesmos quedam descontentes e com remorso da conciencia. E o que peor he: estes, que devyam buscar fisico spiritual entendido e sperto, que soubesse dar medicynal remedio, conhecendo a doença e as causas della, nom [solamente] nom buscam tal, mas ainda se caso acham algũũ que conheçam em confessandosse que ta he, por hũa vez se podem confessar a el, mais daly adiante assy fogem del que nunca a el mais tornam. E buscam a outros confessores, ydiotas, leigos, e [de] [nenhũũ] saber, que nom conheça a enfirmydade nem as cousas donde nace. E por esso nom podem dar meezinha devyda. E esto avonda seer dicto desta materia, pera que aquelles que esto esguardarem e quyserem seguir o camynho da limpeza, per esta doutrina tomem voontade de encamynhar pella vya sem magoa e fugi da periigosa pestellencia, scilicet da famyliaridade sobeja da beguynas devotas ou monjas, a qual famylyaridade e converssaçom nom pode mylhor scusar que fugindo della. Muyto se podia o homem, desta seeta peçoenta ferido, quebrantar per jejũũs, vygias e desciplynas e oraçõões, que em quanto nom fugyr da presencia e corporal specto da perssoa, nunca sera daquella infirmydade curado, antes cada vez mais crecera a chaga no coraçom seu. Por quanto he boo o consselho de sam Jeronymo: "A molher que tu vyres de honesta vyda e de sancta converssaçom, dévella a amar, mas nom ir amehude onde ella esta corporalmente, por que amehude vysitar as molheres começo he de luxuria, nem podes per milhor arte vencer o mundo com as molheres que fugyndo dellas, que a todollos outros pecados o homem pode contradizer e punar com elles, mas [a] este nom pode fazer resistencia senom fugyndo das molheres". E em outra parte diz: "Se a molher foy poderosa a vencer aquel que ja estava no parayso, nom he sem razom poder empachar aquelles que ainda ao parayso nom chegarom". E diz mais: "Nom presumas seer ou estar com algũa molher soo em lugar secreto e ascondido, sem juyz e testemunha". E diz mais este medês doctor: "Nom te atrevas soo com molher morar em essa medês casa, nem tomes confiança na castidade em que antes vyveste, por que nom es tu mais forte que Samsam, nem mais sabedor que Sallamom", assy como diz: "Quando aquelles cayrom, mais asinha cayras tu, que nom as poder nem saber". Mas podes dizer: "Ja o corpo meu morto he", e |ss|em tal sentido nom confiees porem, ainda que assy fosse, que posto que [a] carne morta seja, o diaboo vyvo he, cujo sopro he de tanta força que faz arder as brasas mortas e os carvõões em fogo. Item diz mais: "Todallas virgẽẽs de Cristo e moças, ou igualmente as ama, ou igualmente as leixa de conhecer", assy como se dissesse: por que aquel que desta door ferido he nom pode todallas molheres de igual amor amar, por que convem que mais se incline a hũa que a outra, por tanto mais seguro he todas igualmente squyvar. Em ajuda desto diz sancto Agostynho: "Com as molheres poucas pallavras deve homem aver, e asperas, nem se deve menos guardar por ellas seerem mais honestas, que quanto ellas mais sanctas som, tanto mais
Título	Fólio
47	51vadoçam e contentam o coraçom, e sso a forma da branda pallavra se mestura per vezes o vycio da cruel luxuria. E porem a mym, diz o doctor, que eu bispo ssom, e segundo Cristo fallo e nom mento, os cedros do Libano, scilicet os homẽẽs de muy alta contemperaçom e os carneiros dos gaados, esto he grandes prelados dos poboos, eu os vy per esta guysa cayr, cuja queeda eu tam pouco temya como a de sam Jeronymo ou de sancto Ambrosio, em cuja concordancia diz sam Bernardo: Se tu queres seer avydo por casto, dado que sejas e porem cada dia converssar com molher, magoa trazes de ssospeita, scandallo me fazes. Tira de ty a materia e a causa do scandallo, por que maldito he o homem por que scandallo nace".

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
48	51vCapitullo #RVIII Por que os amores fazem mais sentimento no coraçom que outra benquerença. Os amores no coraçom fazem mais ryjo e contynuado sentymento que outra benquerença, por estas razõões: Primeira, por a contrariadade do entender que os contradiz, mostrando de hũa parte quanto mal por elles se faz, defendendo que se nom faça, e doutra o desejo que muyto com elles reyna, requerendo com grande aficamento que perssevere no que ha começado, fazem hũa perfia que continuadamente da gram pena de sprito, afam e cuidado, de que muy amyude os namorados se queixom, a qual se nom pode passar sem ressentymentos. Segunda, por que ryjo, desordenado e contynuado desejo, ceumes e vãã gloria fazem no coraçom grande sentymento. E por quanto estes reynam mais com amores que com outra benquerença, porem fazem mayor sentido. Terceira, por que assy como dizem as cousas custumadas nom fazerem tanto sentyr, per esse fundamento aquellas que se aballam convem que o acrecentem. E pois que os amores nunca dam repouso por fazerem contentar de muy pequeno bem, assy como de hũa boa maneira d’oolhar, gracioso riir, ledo fallar, amoroso e favoravel geito, e de tal contrairo se assanham, tomam sospeita, cããe em tristeza, filhando tam ryjo cuydado por hũa cousa de nada, como se tocasse a todo sseu boo estado, que o nom leixa em quanto dura penssar em al lyvremente, mas como aquel que tem veeo posto ante os olhos vee as cousas, dessa guysa el penssa em todas outras fora de sseu fundamento per cima daquel cuydado que lhe faz parecer todallas folganças nada, nom avendo aquella que mais deseja. E sse a cobrasse, que tristeza nunca sentiria, o que he tam errado penssamento como bem demostram muytos enxempros, os quaaes nom quer conssentir que sse cream, posto que claramente se demostrem, penssando que nunca semelhante como el sentio que o contrairo podesse sentir, o que adeante as mais da vezes se demostra muy desvairado do que parece. E per aquy se pode bem conhocer, posto que nom caya em outro erro quanto perigoo he trazer hũũ tal cuydado assy reynante em el que o nom leixe penssar em cousa livremente sem aver delle lembramento, e como costrangido cuidar em qual quer outro feito por pesado que seja, por que o coraçom no que taaes amores lhe mandam quer embargar seu sentydo, desemparando todollos outros por necessarios que sejam. E por esta razõões convem que traga e faça mayores sentymentos que outra maneira d’amar. A boa amyzade dantre marido e molher e outros verdadeiros
Título	Fólio
48	52ramygos desto sentem o contrairo por que, quanto ao prymeiro, nom passam tal contrariedade dantre o entender e voontade, por que ambos som dhũũ acordo quanto praz ao coraçom d’amar, tanto assy julga o entender que he bem de sse fazer. Ao segundo, desejo ryjo nom sentem, por que vyvem em delleitaçom e contentamento; taaes ceumes nom devem aver por a grande segurança que hũũ do outro, sem algũũ temor, sempre tem. Se disserem que muyto casados que muyto se amam tem ceumes, respondo como ja disse que o amor dos casados partecipa com todas maneira d’amar. E quanto mais he sobre amores per desejo de coraçom que per conhecimento de virtude segura damballas partes, a qual se requere na real maneira d’amyzade, os semelhante sentylos ham, por que ainda que muyto se amem, nom chegam a verdadeiro estado dos muy boos amigos, antre os quaaes nom convem algũa sospeita d’erro ou fallycymento que hũũ em contra do outro a sseu ciinte ja mais nunca faz, nem querrá fazer, ante vem muitas da condiçom revessada de cada hũũ ou fallicymento de bondade e de boa voontade que no outro vee ou sospeita. Mas antre aquelles casados [em] que he esta mui perfeita maneira d’amar afirmada per grande experiencia e boo conhecimento que hũũ do outro tem avyda, os ceumes som de todo scusados ou tam levemente sentidos que a cada hũũ nom o fazem algũa torvaçom ou empacho. Vaam gloria nom recebem, mas real e verdadeiro prázer em que os semelhantes contynuadamente vyvem, nem do que hum pello outro faz filha desordenado prazer, por que ja tem determynado que aquello seu boo amygo faria, mas dando graças a nosso senhor, confirmandosse em sua boa entençom e voontade se alegra temperadamente, segundo tal feito requere, nem traz catyvo seu cuydado na maneira suso scripta que fazem os amores, mais lyvremente penssam no que lhe praz, por que tal amyzade vem per special graça de nosso senhor, e per ssa mercee com dóbrez virtude se mantem. E porem nom pode dar pena nem torvaçom, mas prazer e liberdade que vem do contentamento e segurança. E sse algũũ sente trabalho, ou ameude se torva por amor que tenha dalgũa pessoa, se nom he por magnyfesto mal, perigoo ou perda que vem a el ou a quem assy ama, saibha que tal amor he per desordenada paixom ou fallicimento dalgũa das partes, e nom d’amyzade que per virtude, acordo de rrazom e boo entender dambos convem seer confirmado, os quaaes sem causa dereita nom dam nem conssentem padecer, por assy amar, sospeita, nojo, tristeza ou algũũ empacho, nem cativamento de cuidado, mais outorga[m] liberdade. E ainda pera todas cousas dereitas na boa andança, e contraira, segundo diz Tullio, tanto della nos logramos, e pera tantas cousas, como d’augua e do fogo. E porem, ainda que os amores tragam os sentymentos suso dictos e façam obrar por elles cousas muy revessadas, nom se crea porem que com elles mais amam, por que o verdadeiro amor com benquerença e voontade de bem fazer mais esta na dereita amyzade ca em elles, cujo fundamento, como disse, he hũũ desordenado desejo de sser bem quysto e comprir voontade per continuada afeiçom, sem outro regymento de boo entender nem virtude. E sse me disserem que todos nom som taaes, eu sey bem que he verdade, por que algũũs se mesturam com a maneira d’amyzade
Título	Fólio
48	52v, como fazem os boos casados ou que razoadamente speram de sseer, e algũũs poucos que sempre querem guardar virtude. Mas daquelles digo que nacem de ssandeu desejo, sem boo fundamento, os quaaes som muyto pera delles guardar, oolhando aquelle enxempro de rrey Sallamom que ja disse, e outros semelhantes que cada hũũ dia se passam. Desto mais nom perlongo, por que a abastança do que sobr’ello se pode bem screver e fallar me faz nom prosseguyr tam grande leitura como destas maneiras d’amar se recreceria; desy por que se forem bem reguardadas aquellas praticas que guardavamos ao dicto rey, meu senhor, cuja alma deos aja, que adiante vãão scriptas, se pode veer algũa parte do que dello entendo. Mas aqueste pouco screvy, por que me parece que nom ham muit[o]s dellas boo conhecymento, e algũa parte por esto que screvo o poderom aver. E sse vyrem os lyvros que della trautam, e aquella maneira de nosso [screver], seer[am] mais compridamente avysados. Porem dou este avysamento que nom pensse algũũ que possa bem achar pessoa tam perfeita pera amar que seja fora de todos fallicymentos, e em virtudes, condiçom, maneira de vyver, linhagem, ydade, acordamento de voontades e boa desposiçom, mas onde o pryncipal bem esta, as pequenas mynguas devem seer tam scurentadas que se nom sentam, ou pareça que nom queriam que sse mudasse, duvydando de perder algũa cousa do pryncipal que mais prezam. Esto se deve fazer como faz nosso senhor, que posto que a dereita carreira da perfeçom seja tam estreita, que per muy poucos he seguida, porem veendo boo proposito e teençom todos traz a porto com saude, dizendo que por muytos camynhos o podemos servir. Ca hũũs com aspereza e rigor lhe fazem serviço, por que a esto per sua natureza som inclinados os quaaes husam della com tal temperança que poucas vezes fallecem, e muytas bem obram, o que outros nom poderiam nem saberiam assy fazer. E ssemelhante fazem algũũs com blandeza, buscando assy boas maneiras em todo quanto fazem, que som servidos, obedecidos e temydos de tal guysa que castigam, enmendam e corregem como se asperos fossem, e muytas vezes mais certo e seguramente, como fazem as cordas de laam, posto que blandas pareçam, que nom leixam bem d’atar. E assy das perssoas que amamos, pois homẽẽs e molheres som, perfeiçom nom busquemos, mas sejamos contentes do razoado com lealdade e boa voontade. E nom filhemos que mylhor ama quem mais sente, como fazem os namorados, mas aquelles que mais realmente manteem e guardam as boas lex d’amyzade, o que se nom pode bem conhecer sem perlonga converssaçom em feitos desvairados, por os quaaes se diz que se convem comer com algũũ, ante que o bem conheçam, hũũ moyo de ssal. E como esto deve seer entendido, no capitullo adiante scripto se declara.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
49	52vCapitullo #RIX Da razom por que dizem que se deve comer hũũ m[o]yo de ssal com algũa pessoa ataa que o conheçam. Pera boo conhecymento dos homẽẽs e molheres, dizem que sse requere comer com elles hũũ moyo de ssal prymeiro que os ajom bem conhecidos. E aquesto por que sem grande
Título	Fólio
49	53re perlongado tempo se nom pode fazer, ca nom digo dos outros, mas de ssy medês poucos ham boo conhecymento. E por que muytos cuydam o contrairo, querendoos tirar de tal duvyda lhes pregunto: se grande feito nunca lhe foy encomendado, nem o teverom de fazer, como sabem que discreçom teem? Por que ainda que lhes pareça que as bem entendem, nom se julgue assy, por quanto a prudencia e discreçom quer obrar acabadamente, e nom soomente entender e o rrazoar, como fazem muytos maaos executores de grandes e boos feitos. Nem justiça como a guardam, de que guysa o poderóm saber se nom teverem cárrego de dar sentença ou fazer tal cousa que tocasse a sseu proveito ou de outras pessoas. E por amor, hodio, proveito, perda, prazer, sanha, temor, preguyça ou empacho nom leixaróm de obrar ou julgar dereitamente? De temperança como estam, olhem ao comer, bever e feito de molheres como se cada hũũ governa, em que pryncipalmente tal virtude se demostra; desy se todos feitos assy temperadamente obram que nom tressayam nas partes sobejas ou fallidas. E sse todo esto algũũ nom conssiirou, como conhecera quanta parte tem em el ou seu amygo desta virtude. Na fortelleza em pellejas, perigoos do mar, doenças, cousas d’empacho, tristeza, nojos, trabalhos e cuydados, quem demostra verdadeiramente qual he cada hũũ, senom a experiencya? Em lealdade nas cousas periigosas, molheres, dynheiros e arrebatamento de ssanha, quem per todo nom passou, como se pode conhecer ? E sse mal a ssy medês, menos aos outros. E por que algũũ podera dizer: pois dos homẽẽs se nom pode aver boo conhecymento sem taaes experiencias e provas, como he razom aver fiança no amygo que per todas estas partes nom he bem examynado? A esto respondo que em a ssua boa voontade nom se deve poer duvida, como dicto he, desque he filhado em tal conta, mas no poder e saber nom convem mais aver confiança que segundo del conhecermos, assy que tenhamos boa sperança, contraira ou duvydosa segundo soubermos que naquelle feito sabe e pode. Ca nom faz perjuyzo a sseu amygo quem he certo que nom sabe nadar, por nom aver em aquello del boa sperança. E assy em semelhantes enxempros. Mas no|m| que perteece aa lealdade e fallicimento de certa malicia, daquel que conhecermos que teme nosso senhor deos e ama vyda virtuosa, se o por nosso amygo conhecermos, nunca se deve teer contraira teençom ou duvydosa. E nos que som de pouca conciencia e de condiçõões revessadas, posto que amygos se demostrem, nom se deve teer boa segurança. Ca pois nom amam deos nem a melhor parte de ssy medês, doutrem boos amygos nom podem seer, posto que algũas cousas bem feitas por elles se aconteça de fazer. Ca os feitos de semelhantes som muyto d’aventuira, por que se nom regem per razom, mas per voontade, que oje quer, e logo enteja. E ssegundo seus mudamentos convem as obras seerem de pouca firmeza e segurança.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
50	53rCapitullo #L Em geeral da prudencia, justica, temperança, fortelleza, e as condiçõões que perteecem a boo consselheiro. Estas tres virtudes suso scriptas, scilicet Ffe, Sperança e Caridade, se chamam theologaaes, por que per ellas nos enderençamos a sserviço de nosso senhor deos, que |a|theos em grego he chamado. E das outras quatro, scilicet Prudencia, Justiça, Temperança, Fortelleza, que per cristããos de todas maneiras
Título	Fólio
50	53v, gentios, judeus e mouros, que livros dellas screverom, som chamadas pryncipaaes, he muy comprydamente trautado em o livro do Regymento dos Pryncipes que compos frey Gil de Rroma. E no Memorial das Virtudes que das Heticas d’Aristotilles me ordenou o adayam de Sanctiago. E no Pumar das Virtudes que fez meestre Andre de Paz, menystro dos frades meores em Cezillia. E em Vallerio Maximo. E Tullio De Oficiis. E no livro das Collaçõões de sam Joham Casiano, e seus stabellicymentos, os quaaes, ainda que trautem segundo a cristãã religiom, todo porem fillosofalmente he fundado sobre as virtudes e seus contrairos. E assy em outros livros que eu tenho em latim, e delles em tal linguagem que bem sabees leer e entender. Porem sobejo me parece screver dellas grande leitura, mas por algũa cousa dellas e de nossos fallicimentos sentirdes, vos screvo esta mynha conssiiraçom com parte do que se contem nos dictos livros, nom levando todo per ordenança, mas mesturando parte do que me sobr’esto parece per conssiiraçom da maneira de nosso vyver com algũas partes daquelles livros e dalgũũs outros dictos aprovados que a meu proposito me lembrarom. E por que doutras virtudes assy nom screvo, e aquestas quatro som principaaes, do que as outras em special perteece algũas cousas a estas aproprio, por que a ellas bem podem perteecer. Por que nos avemos memoria, entender e voontade, pareceme que toda cousa em que fallecemos he per fallicymento de cada hũa destas partes scilicet por nom nos nembrar, nom entender, ou myngua de boa voontade. E pera governar a memoria e o entender avemos prudencia, a qual se pinta com tres rostros, per que se entende nembrança das cousas passadas, conssiiraçom das presentes, e provydencia pera o que pode acontecer ou speramos que seja. E pera reger a voontade avemos justica, que nos manda en toda cousa obrar o que justo e dereito for, ainda que al mais desejemos ou por ello mal, trabalho ou perda duvydemos receber. E per esta justica devemos a nosso senhor deos honrra e obediencia aos prouximos amor e concordia, a nos castigo e disciplina. E os dous geeraaes desejos, hũũ que chamam cobiiçador per temperança se rege, e o que dizem yracivel, per fortelleza. E avemos em cada hũa cousa saber, querer e poder. O ssaber per prudencia se rege, o querer per justiça, e o poder per temperança nas cousas deleitosas e per fortelleza em contradizer, cometer e soportar os feitos de temer, ou sentyr perigoos, trabalhos, nojos grandes, despesas, desprazymento dalgũas pessoas se comprir por guardar ou percalçar virtude. E posto que estas virtudes a todos perteeçam, aos grandes senhores mais som necessarias, sem as quaaes suas almas, pessoas, estado, e os do sseu senhorio seriam em gram perdiiçom, consiirando sempre que os reynos nom som outorgados pera folgança e deleitaçom, mas pera trabalhar de spritu e corpo mais que todos, pois que tal oficio que o ssenhor nos outorgou he mayor e de muy grande merecimento aos que o bem fezerem, na vyda presente e que speramos. E assy per contrairo a quem o mal governar, por que nosso bem-viver a muytos aproveita per exempro, castigo, mercees, e gasalhado, e boo razoar. E o mal grande parte pera ssy faz tirar, segundo aquel dicto: "Per exempro do rey, os de sua terra muitos se governam". E ssentyndo o muy virtuoso e de grandes virtudes elrrey meu senhor e padre, cuja alma deos aja, os grandes cárregos dos Rex, em hũa roupa fez bordar hũũ camello, por seer besta de mayor carrega, com quatro sacos em que eram postos
Título	Fólio
50	54rsobre cada hũũ estas leteras: no primeiro, temor de mal reger; segundo, justiça com amor e temperança; terceiro, contentar coraçõões desvairados; quarto, acabar grandes feitos com pouca riqueza. As quaaes cárregas bem conssiiradas, poderóm os senhores entender quanto lhes compre encomendar seus feitos a nosso senhor e chegarsse a el, seguyndo sempre as virtudes suso scriptas, com leixamento de todos pecados. E por que muy necessario nos he, pera bem nosso e de nossos reynos e senhorios saber filhar consselhos e husar delles bem e continuadamente, muyto convem conssiirar com quem nos devemos aver. E por que vy no livro Secretis Secretorum, que se afirma que fez Aristotilles, algũas speciaaes condiçõões e virtudes que se requerem ao boo consselheiro, as quaaes em geeral me bem parecerom, volla fiz aquy tralladar, por tal que conheçamos quanto algũũ pera tal cárrego he perteecente, e vendo esto, os que o teverem se avysem do que devem fazer. "O mais proveitoso pryvado he aquel que mais ama tua vyda e que enduze e traz os subdicto aa tua obediencia e amor, e te oferece todas suas cousas, e sua propria pessoa despõe a proprio teu arbitro e prazimento. E tem estas virtudes e custumes que contarey. A prymeira he que aja nembros convenyentes e perteecentes aas cousas per as quaaes he scolhido. E a ssegunda, que avonde em bondade avondosa pera poder entender aquello que se diz. A terceira, que seja de boa memoria pera reteer aquello que aprende e ouça, de tal guisa que nunca o tire fora da memorya. O quarto, que conssiire bem e entenda quando myngua crecer, segundo suso disse. O quynto, que seja cortês e de doce lyngua, em tal guysa que a lyngua responda ao coraçom e ao penssamento, e sua falla seja tal que lhe convenha. O ssexto, que seja penetratyvo em toda sciencia, specialmente na arte do conto por que he arte muyto verdadeira e demostrativa. O sseptimo, que seja verdadeiro e amador de verdade, e fugydor da mentira, e de boa desposiçom em custumes, e de boa conpreyssom, suave e amoroso, e trautavel e mansso. Oytavo, que seja|m| sem constrangymento de gulla e gargantuyce e bevedice em seu comer e bever, e sem çugidade de molher. E que se departa e tire dos jogos e deleitaçõões carnaaes. O noveno he que seja de grande coraçom, e amador de honrra. O deicimo he que ouro e prata e outros muytos acidentes cordiaaes deste mundo sejam delle desprezados, e quasi os repute por de nehũũ vallor, e seu proposyto e entençom todo seja em aquellas cousas que perteecem e convem aa rreal magestade e ao seu regymento. E ame assy pera guardar justiça o arredado como o achegado. Undecymo he que ante ame e preze os justos e a justiça, e avorreça os malles e enjurias e todallas ofenssas, e dê a cada hũũ o que seu he, e socorra aos aflitos e apressados, e seja tirador da semrazom áquelles que sem causa padecem injurias e agravos, e nom faça em esto deferença antre os homẽẽs, que deos os enxalçou e criou iguaaes. O #XIIº, que seja de forte e persseverante propo|s|sito em aquellas cousas que sabe e entende que tem de fazer, e audaz e sem temor e myngua. O #XIIIº he que saibha como se fazem as despesas, e nom lhe seja ascondido qual quer proveito que spere do negocio que a elle perteece, e nom seja cousa que os subdictos se possam delle querellar nem fazer algũũ queixume, salvo em os casos suso dictos, scilicet que perteçam e aproveitem aa rreal magestade. O quarto decimo he que nom
Título	Fólio
50	54vseja pallavroso, nem avedor de arroydos, nem riiso, por que a temperança muyto val em o homem. E leixesse de todo em todo devyar esto contra os homeens, e traut[e]os a benygnamente. O quynto decimo he que nom conversse nem huse com aquelles que husam e se reprovam com o vinho, e a ssua casa seja conhocida e manygfesta a todos. E sseja pronto e intento buscar e saber novas dos homeens, segundo lhe perteece. E ssaibha conssollar os subdictos, e correger e enmendar suas obras, consselhandoos e removendo e tirando suas symplezas em as cousas contrairas. Sabe ergo que deos excelsso nom criou criatura mais sabedor que o homem, nem ajuntou em criatura nehuma o que pos em elle, e nom poderas achar em outra criatura, que anymal seja, custume que nom aches em o homem e que delle participante nom seja e companheiro.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
51	54vCapitullo #LI Da virtude da prudencia em special. Sobre o que perteence aa virtud[e] d[a] prudencia, a mym parece que nom convem a perssoas que virtuosamente desejom vyver creersse per seus coraçõões em qual quer estado, por as grandes mudanças de seus sentimentos; por que hũũ promete que he abastante jejũar tempo muy perlongado fora de geeral custume, e outro nom quer dar lugar que aguarde o comer ataa vespera sem tam grande pena que mostra nom seer pera soportar. E ssemelhante faz nas pellejas, obras, despesas, trabalhos do entender e do corpo. E as cousas contrairas de grande conta muytas vezes soporta muy vallentemente, e outras, assaz pequenas, fora de razom o derrubam. E por tanto cada hũũ conssiire suas obras que ja praticou, e as que fazem seus semelhantes, e assy veja o que pode fazer. E ssobre tal fundamento se afirme, nom se atrevendo sandiamente por a largueza de seu coraçom, nem se aperte, recee ou apriguyce por sua fraqueza e deleixamento, por que grande fundamento he da muy perfeita prudencia nom se reger per seus desejos e paixõões, mas per aquello que nosso boo entender demostra, ou per soficientes pessoas, quando convem, nos he consselhado. E diz no livro do Regymento dos Pryncypes que por tres cousas perteece aos Rex e senhores seer prudentes. Hũa he por seerem verdadeiros regedores e saberem a fym per a qual devem reger e guyar seu poboo. Ca nom o ssabendo, nom poderiam reger avondosamente, e seriam semelhantes a aquel que tem o arco e he prestes pera tirar, o qual nom veendo o ssynal nom tiraria dereitamente. Porem diz Arristotilles no livro sexto da Moral Fillosafia: "Aquelles som prudentes, que sabem reger sy e outros pera fym convynhavel". E pois que a fym he dos Rex seerem regedores, e esto elles nom podem fazer sem prudencia, necessariamente lhes convem seer prudentes. E em outra guysa seriam chamados Rex e senhores, e nom o sseriam verdadeiramente, semelhantes aos dynheiros dos contadores, que representam grande vallor e per sy valem muy pouco. Outra cousa per que os senhores devem seer prudentes, he por quanto aquelles, que prudencia nom ham, ligeiramente poerám sua bem-aventurança nas riquezas, deleitos e prazeres corporaaes, e leixarom as bondades das virtudes, e todo seu bem sera aver avondança dos bẽẽs dos sentidos, e pera comprir seu apetito fazersseam tiranos e roubadores do poboo. A terceira cousa que deve|m| os senhores demover a sseer prudentes, he por seerem naturaaes senhores e regedores. Ca diz Aristotilles no prymeiro livro da Polecia: "Aquel que desfallece no intendimento, e nom sabe reger sy meesmo,
Título	Fólio
51	55rhe naturalmente servo. Aquel que tem prudencia e sabe reger sy e outros, naturalmente he senhor". E esto nom soomente he verdade por o dizerem os fillosofos, mas ainda conssiirando os regymentos naturaaes veemos os homẽẽs seer senhores das bestas por sua prudencia, e as molheres seer sogeitas aos barõões, por que fallecem em prudencia. E os moços naturalmente devem obedecer aos velhos que ham mayor speriencia das cousas, e som mais prudentes. E por tanto, pois que os Rex som naturaaes senhores e regedores, perteecelhes muyto seer prudentes e de boo entender, por tal que o nome, e oficio, e as obras que fezerem ajam outrossy perteecente concordança. E no Pumar das Virtudes se declara que prudencia he muyto necessaria aos pryncypes, segundo que diz Vegecio em no Livro da Cavallaria: antre todos nom he algũũ a que mais perteeça saber mais e melhores cousas que ao pryncipe, por que sua doutrina deve aproveitar a todos seus sujeictos. E Arristotilles no 3o livro dos Topicos diz: nenhũũ deve de scolher os moços guyadores dos exercitos guerreadores, por que cousa manyfesta he que nom som prudentes. Segundo que se lee em o sexto livro de Pollicrato, tres cousas som que fezerom os romããos vencedores das gentes, scilicet Sabedoria, Exercicio, Ffe, Sciencia de bem reger, Exercicio das armas e ffe em manteendo o que prometiam; por que, segundo se prova pellas defĩĩçõões da prudencia, prudencia he hũa sabedoria e sciencia per a qual o homem conhece ordenar e em devyda fym encamynhar as cousas que ha de fazer. E por isso dizia Platom: "Entom sera bem aventurado o mundo e a terra, quando os sabedores começassem de rreynar, e os Rex de saber"; o qual dicto de Platom nembra Boecio em o livro prymeiro da Conssollaçom da Fillosofia per taaes pallavras: "E tu, dizia a fillosafia a Boecio, que a ssentença de Platom per tua boca muytas vezes louvaste, bem aventuradas as cousas publicas se ellas forem regidas e governadas per sabedores, ou se os regedores dellas aqueecem seer sabedores". Leesse ainda no livro oitavo do Pollicrato: "os romããos emperadores e seus regedores e duques, nom me nembra que o bem publico nom fosse melhorado em quanto elles forom sabedores e leterados, e nom sey como aqueeceo, ca logo como a virtude do saber em elles enfraqueceo, logo enfermar começou a mãão da cavallaria. E nom sem razom que sem sabedoria nom pode muyto durar o pryncypado". E porem diz de ssy a ssabedoria aos oito capitullos dos Proverbios: "Per mym reynam os Rex, e os pryncipes som senhores". E certo destas autoridades bem se demostra que compre aos pryncipes seer prudentes. E ainda se pode esto declarar per algũas rezõões, das quaaes a primeira he esta. Aos principes compre de rreger e encamynhar seu poboo em ordenada e devyda fym, e esto faz a prudencia; ergo sem prudencia nom poderam reger, e per consseguyntes nom poderam seer pryncipes. A ssegunda razom diz Aristotilles enno 6o livro das Ethicas: "Aquelles |que| penssamos seer prudentes, que a ssy e a outros podem encamynhar e proveer." Pois certo aos pryncipes convem muyto de imaginar e penssar boas cousas e proveitosas pera ssy e pera os outros. Pera ssy, por que muytas cousas devem a muytos, e hanlhes de dar; pera os outros, por que devydo he ao pryncipe, scilicet a todos aproveitar; ergo
Título	Fólio
51	55va elles compre specialmente seer prudentes. A terceira razom he: Prudencya he assy como hũũ olho da alma, per o qual em todallas cousas per |que| o pryncipe o poboo deve de sseer encamynhado. Ergo, se o principe carecer de tal olho, o poboo nom podera seer em encamynhado nem bem governado. E desto se segue destruyçom do poboo, e destruydo o poboo, destruydo he o pryncypado. A quarta razom he esta: Assy se deve de aver o pryncypado ao poboo, assy como o beesteiro se ha a sseeta. Pois certo assy se [h]a o beesteiro que nom pode encamynhar a sseeta ao fito senom que o veja, ergo o principe nom pode encamynhar o poboo a boa fym, nom conhecendo a fim. E a fim se nom pode conhecer sem prudencia, ergo compre ao pryncype seer prudente. A quinta razom, e derradeira: ssaude do poboo he |he| saude do pryncipe, e o pryncipe deve muyto de amar sua saude. E tal amor nom pode seer sem prudencia, ergo compre ao pryncype seer prudente.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
52	55vCapitullo #LII Que cousas perteecem aos Rex e a outros senhor[e]s pera seerem prudentes, e per que modo o podem seer. Viisto quanto compre aos senhores e aos que teem regymento seerem avondosos em prudencia, seguensse as cousas que lhe perteece pera o seerem com a graça de deos, per que modo se podem fazer prudentes, nom declarando que he prudencya segundo as desvairadas defĩĩçõões [e] entençõões dos sabedores que dellas fallom, por que perteecem mais a ssaber de letrados que aos que som da maneira de nosso vyver. Naquel livro do Regimento dos Pryncipes se declara que todo Rey e duque, que perfeitamente quer aver prudencia, deve aver as propriedades da dicta virtude, as quaaes som oito, scilicet: Renembrança das cousas passadas. Ca diz Aristotilles no 2o livro da Reictorica, que nos feictos que os homẽẽs fazem per sua voontade, a mayor parte dos que ham de sser som semelhantes aos que ja forom. Outrossy deve aver avysamento, magynando o que ha d’acontecer, e per que maneiras mais asynha avera seu proposito. Deve ainda de sseer entendido e sabedor, que saibha lex, e custumes, e reglas de dereita razom, as quaaes lhe sejam pryncipios e fundamentos de que proceda em seus feitos. E perteecelhe de sseer razoavel pera maginar quaaes camynhos e modos pode tirar daquellas reglas pera aver o que deseja. Comprelhe outrossy aver sotilleza pera seer achador dos bẽẽs que som compridoiros ao seu poboo. E por quanto hũũ homem nom pode tam magynativo seer que todallas cousas proveitosas aas suas gentes per ssy possa cuydar, convem a todo senhor que benignamente ouça os consselhos dos sabedores e dos barõões, dos fidalgos e dos antiigos e daquelles que amam o rreyno e o ssenhorio. E por que as gentes muytas ham condiçõões desvairadas, e per desvairados modos devem seer regidas, he necessario ao senhor aver muytas speriencias de conhecer seu poboo pera o saber melhor reger e ordenar aa fym que ha d’aver. A pestumeira propriedade que ha d’aver, he que seja sages, por que assy como nas sciencias per vezes se ajuntam |a|as falssidades com as verdades, e penssa homem que todo he verdade, assy nos feitos e obras que homem ha de fazer aos poboos se ajuntam os maaos e parecem boos, e nom o|s| som. E por tanto compre ao senhor seer sages pera estremar o mal do bem, e dereitamente reger sua gente, avendo renembrança e avysamento e sabedoria, seendo razoavel que dhũa razom tire outra segundo for compridoiro,
Título	Fólio
52	56re aja sotilleza d’entendymento, e receba bem os consselhos, filhe muytas speriencias e seja sages em suas obras, e per tal maneira podera verdadeiramente seer prudente. E convem aos senhores, por tal que ajom prudencia, despenderem a mayor parte de ssua vida em cuidados proveitosos aos seus senhoryos, filhando porem em tal guysa as recliaçõões corporaaes, que nom sejam por ello embargados no regymento natural. E primeyramente devem magynar os tempos passados e trabalh[ar]sse que o sseu tempo seja semelhavel a aquel em que os reynos e senhorios forom melhor e mais seguramente regidos, que assy como os sabedores proveitam no que screverom os leterados antiigos, assy proveitam os regedores conssiirando per que maneira regerom os seus antecessores, e em estes filharom renembrança. Devem ainda magynar os proveitos que podem vĩĩr aas suas terras e os malles que sse lhes podem seguyr, e assy averem avisamento pera se poder guardar do mal e mais tostemente aver o bem. Outrossy devem conssiirar os boos custumes e boas lex, e quanto mais em elles souberem, tanto serom mais sabedores. E convenlhes ameude cuydar per que guysa segundo taaes lex regeróm o sseu poboo, e fazendo esto serom razoavees, e avendo tal husança fazersseam prudentes. E ssobre todas estas cousas muyto perteece aos senhores averem boas voontades, por que a mallicia faz maao juyzo, e a voontade malleciosa julga as boas cousas por maas, e as maas por boas, segundo que faz aquel que tem o gosto corrupto, ao qual a cousa doce parece amargosa. E esta boondade da voontade he muyto necessaria a qual quer rregedor, e sem ella nom pode seer prudente. E por esto diz Aristotilles no sexto livro da Moral Fillosafia, que impossyvel cousa he o prudente seer nom boo.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
53	56rCapitullo #LIII Doutros speciaaes avisamentos sobre a prudencia. Qu[e]rendo sobre a virtude da prudencia dar algũũs outros speciaaes avysamentos, me pareceo sobejo e presunçom pera mym pouco perteencente; mas conssiirando que pryncipalmente screvo pera vos e outras pessoas de corte, do que tenho scripto e adyante se dira com o que ao presente se [oc]orre, vos declaro estas cousas adiante scriptas por mayor enformaçom passando per todo sumariamente. Por a grande excellencia della geeralmente percalçamos com a graça do senhor deos as cinquo fĩĩs no começo deste trautado declaradas, scilicet, pryncipal, per guardar sempre bem a conciencia, [e] na fym de nossos dias hirmos a eternal gloria. Segunda, bem manteer e acrecentar nossa honrra e boo stado. Terceira, contynuadamente aver em boa desposiçom de saude. Quarta, governar a casa e fazenda bem e proveitosamente. Quynta, vyver sempre em razoado boo plazer e contentamento. E no capytollo do entendymento que desto falla som declarados algũũs medios pera vĩĩr a estas fĩĩs, mas nom embargando que a prudencia de cada hũũ de nos nom seja bastante pera cobrar nem manteer qual quer dellas per nossa propria virtude, sem special graça de nosso senhor, a rregla dicta da rrazom quanto em nos for nunca deve seer leixada, onestamente vyvendo, a outrem nom empeecendo, e dando a cada hũa cousa o que seu he. E quando assy fezermos sobre algũũ feito, leixemos a nosso senhor o que for aalem de nosso poder e saber, ca daquella guysa que nossa razom e discreçom nom devemos presumyr que he abastante pera per ella sollamente algũũ
Título	Fólio
53	56vpryncipal bem percalçarmos. E assy nunca devemos leixar de obrar com ella ataa onde mais e melhor obrar podermos, por que grande mal e pecado he nom curarmos daquella estremada virtude per que o ssenhor deos de todas outras criaturas deste mundo nos ha estremado em vantagem e melhoria. E nom devemos leixar nossos feitos aa fortuna, por seguyr voontade e vyver bestialmente, ou por maas artes e meestrias, ainda que dellas por hũũ tempo nos achemos ajudados. E [nom] sygamos nom justamente nossas vantagẽẽs, por que he contrairo da nossa sancta ffe e virtuosa teençom, mas o boo cathollico deve filhar as bem-aventuranças e averssydades presentes por cousas meããs, as quaaes veem a cada hũũ como praz a nosso senhor per tantos segredos que se nom podem entender nem julgar, as quaaes aos que verdadeiramente o amam e ham proposito de virtuosamente vyver, todas se tornam em bem na presente vyda, ou que speramos; e naquestas hũas vezes logo conhecidamente, e outras tanto longe que poucos o conssiiram. Porem sem duvyda convem creer que o sseu justo juyzo nunca pode fallecer. Contra os que a ventura, costellaçom de pranetas encomendam e leixam seus feitos, eu lhes digo que, se bem conssiirarem, que todo vem de nosso senhor. Ca se disserem: tal homem he bem squeençado em guerra por que ouve boo nacymento, e as planetas lho outorgarom com ajuda de ssua naçom, lynhagem, boa husança e per outros speciaaes segredos de fortuna que se nom podem bem percalçar, o qual vyve mal e nom he em al vyrtuoso, como foy Anybal e outros assaz de que ao presente som em renembrança assaz de enxempros, e porem a taaes nom devya este bem seer outorgado, que o percalçom sem prudencia nem virtude: a esto respondo que nom contradigo vĩĩrem estes bẽẽs aos semelhantes, pois som cousas meããs que a boos e a maaos podem vĩĩr, mas todo vem per ordenança ou pervisom daquel senhor que diz: "Sem mym cousa nom podees fazer"; e que os passaros na praça se nom vendiam sem nosso padre que he nos ceeos. Mas esto lhes leixa vĩĩr a algũũs por gallardom de certos bẽẽs e vyrtudes speciaaes que ha em elles, de sseerem verdaeiros, mysericordiosos, castos e semelhantes, |a|as quaaes nom podendo ficar sem gallardom na presente vyda, per taaes bẽẽs finalmente o rrecebem. Outros leixa levantar por receberem maa e desonrrada fym, por tal que nom se ponha em semelhantes cousas nossa principal bem-aventurança, como se diz no livro do Regymento dos Pryncipes, que nom se deve poer em al senom em o bem das virtudes, nem as averssidades filhemos por mal pryncipal, segundo Seneca no trautado da Provydencia Dyvyna muy compridamente prova e declara, e assy na sexta collaçom sobre a morte dos sanctos. E porem sobr’esto que he dicto e adiante se dira sam de filhar estas conclussõões: Prymeira, que todas cousas que nos venham som per ordenança de nosso senhor deos que muy dereitamente sempre da bem aos boos e virtuosos, ou ainda que pareça vĩĩrlhe mal, que todo se torna em melhor na presente vyda, ou que speramos. Segunda, que ataa onde abranger nossa discreçom, com boo consselho e avysamento das pessoas a que perteece em cada hũũ feito nunca leixemos com sandice, priguyça, es[c]acesa e seguymento de voontade nossos feitos a fortuna, nem speremos
Título	Fólio
53	57rque myracullosamente deos nos ajude, o qual nos mandou vygyar, seer avysados bem e prudentes. Terceira, que nunca penssemos seermos bastantes pera vĩĩr per o saber e poder sollamente a perfeiçom dalgũũ grande bem, e quando nos veher, nom a nos, mas ao ssenhor demos gloria. Quarta, que quando fezermos em qual quer cousa o melhor que podermos entender, com grande paciencia e boo sforço soframos o que nos contrairo parecer, que nos vem per ordenança de nosso senhor deos, enmendando nossos fallycimentos, pedindolhe mercee e piedade, conhecendo nossa fraqueza e sua excellencia. Quynta, que devemos saber e bem conhecer as proprias virtudes e pecados, e os aazos per que podemos com a graça do senhor as virtudes mais ligeiramente seguir e aver, ou nos pecados e outros erros cayr, e mal delles nos guardar. E avydo tal conhecymento, seguyr o melhor, porque a prudencia pryncipalmente esta em bem e virtuosamente sempre obrar mais que entender nem razoar. Sexta, que saibhamos que o possuyr das virtudes he verdadeiro bem, e o estar e acabar em mortal pecado he acabado mal. E que todas outras cousas som meããs, dellas mais inclinadas aa parte do bem, e outras ao contrairo em cada hũũ estado pera a vyda presente e que speramos. Séytema, que sejamos bem avysados, provystos e percebidos pera os casos contrairos, com boa duvyda e receo delles, avendo no coraçom razoada segurança como fazia aquel sancto Condestabre que na paz e todo assessego era tam avysado e tam bem provysto como se fosse em tempo de grande necessydade. E aquesto fazia por tres razõões: Prymeira, por nom seer achado despercebido em algũũs acertamentos nom penssados. Segunda, por trazer os seus bem custumados a ssofrerem trabalhos em o vellar, roldar, cavalgarem muy ameude com as lanças na mãão e cotas vestidas, e semelhantes, e quando tal caso vehesse, melhor o ssoportarem. Terceira, por nom fazer por pequenas cousas mostrança de novo receo, por se querer pera ellas perceber. E antre as muytas virtudes que ouve este virtuoso conde, desta foy sempre muy louvado: que era|m| tam circonspecto em todo que ouvesse de fazer, que nom podia|m| com razom em myngua d’avysamento e boo percebimento seer com dereito e verdade prasmado. E com todo tal avysamento e receo do que acontecer lhe podia, era nos medos e pellejas tam seguro e sem temor pera soportar e cometer, que outro mais nom poderia seer achado. E por que husamos destes nomes que hũũs por outros muitas vezes se dizem, scilicet avysado, percebido, provysto e circonspecto, vos farey declaraçom de suas deferenças por o que dello vy e me razom parece, conssiirando no que pratycamos, e força dos vocabullos. E de tal conhecimento aalem da enssynança do razoado fallar se deve seguyr proveyto pera sabermos como de todo esto convem bem husar aos que teverem a vyrtude da prudencia. Avysamento he de duas guysas: hũa nas cousas que veem d’arrevato e acontecymento, outra de nos outrem avysar, ou per nos penssarmos, pera nos guardar dos contrairos que nos possam vĩĩr, ou percalçar os beens que desejamos. Percebymento, quando teemos prestes e bem aparelhadas aquellas cousas de que nos entendemos servyr, defender, aproveitar e honrrar. Provymento he quando sse bem
Título	Fólio
53	57vprovee que ja tem vysto ou sabido, pera o melhor saber ordenar dar a execuçom per obra ou pallavra. Circonspecto he pallavra latynada pouco custumada em nossa lynguagem, a qual se diz em logar destas todas tres, e [h]asse por muy pryncipal parte da provydencia, por que per esta virtude se renembram no tempo que perteece|m| as cousas passadas, e sse ha boa conssiiraçom nas presentes e proviimento pera as que som por vĩĩr. Ainda perteece a esta virtude sagesmente sospeitar o que se faz ascondidamente, e devinhar per lume de ssotil entender e boa pratica das cousas o que adiante dos feictos speciaaes se ha de sseguyr. Esto vy fazer a elrrey meu senhor, cuja alma deos aja, muyto d’avantagem em cousas, que os mais julgavom por começo d’averssydade, determynar que verriam a boa fym, e outras ao contrairo. E adiante as mais vezes sempre era como el dezia. E nom embargando que sobre tal adevynhar nom se aja de fazer certo fundamento, muyto porem respondem os feitos como julgam os discretos, praticos e bem entendidos. Por quanto se diz nos consselhos d’Aristotilles De Ssecretis Secretorum que per consselhos d’estrollogos avemos de fazer todos nossos feitos, por que he grande prudencia. E em esto me parece que devemos estar a determynaçom da sancta madre igreja. E onde ella outorgar, e nom contradisserem seus consselhos ao que perteece a nosso boo estado, nom devem em todo seer desprezados, mas onde a igreja o contrairo mandar, a nosso senhor, que he sobre todos estrollogos e melhor sabe scolher os tempos e oras, devemos todos nossos feitos comendar, nom desobedecendo a el por obedecer nem seguyr outro consselho d’estrollogos, nem dos que per|a| outras artes ou sonhos adevynham, nem voontade que nos faz sospeitar o que sera. Mas onde nom for defeso, bem se podem guardar algũas speriencias speciaaes que cada hũũ acha certas, nom lhe dando por ello grande ffe, conhecendo que som taaes cousas em que ha muytas bulrras e poucas verdades. Posto que per mym nom possam seer declaradas todallas partes que perteecem aa prudencia, como aquella que he virtude do intendymento, regedor das virtudes moraaes, pella qual se fazem as obras segundo os modos achados e julgados, ajuntador das reglas geeraaes aos auctos partycullares, a qual procede da ordenança da boa voontade, porende estas speciaaes toco, que muyto convem conhecer, e bem saber as cousas que som mandadas, encomendadas, consselhadas e se dam a entender. E quanto ao prymeiro, os preceptos nos som mandados, e os pecados defesos. E desto nom podemos sayr sem mortal culpa, se nom ouvermos certas scusas per dereito aprovadas, assy como matar per justiça em nossa defenssom, ou guerra justa e semelhantes. Do segundo, as obras da piedade nos som encomendadas, as quaaes sempre mereceremos ennas compryr, e poucas vezes a culpa mortal nos obrygam, assy como nom acorrendo a nossos prouximos em caso de grande necessydade. Do terceiro, o ssenhor da por consselho que vendamos o que avemos e o ssygamos. E esto nom se compryndo, a nenguem obryga, mas em specyal a quem o fezer per maneira e teençom qual deve, he camynho de grande perfeiçom. Do quarto se screve que, pregunta|n|do nosso senhor per seus dicipullos se era
Título	Fólio
53	58rbem casar sentindo nossa fraqueza, e desy como, se todos guardassem virgyndade ou de todo castidade, o mundo se acabaria, nom quys mandar, encomendar, consselhar, mas deu a entender que pera percalçar o rreyno dos ceeos algũũs de todo podiam leixar a obra do casamento. Esto me parece que deve seer per prudencia bem conssiirado, pera conhecermos a que somos obrigados, quanto e como, ca scripto he no livro das Collaçõões que as cousas que som encomendadas, e nom mandadas, se sse fazem, aproveitam, se sse leixam, algũas vezes nom condanam, e menos as que s[om] consselhadas ou se dam a entender. Esto do que perteece ao spiritual. E quanto aa presente vyda, cada hũũ conssiire quem manda, encomenda, consselha, roga, ou da bem a entender, e assy obedeeça e siga como vir que compre e milhor he de fazer segundo for o feito, e conssiirando seu estado e dos outros contra quem ou por quem ha d’obrar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
54	58rCapitullo #LIIII Das razõões por que me parece bem fugir aa pestellença. Por que vy muytos fallar se era bem fugyr aa pestellença, teendo desvairadas teençõões, afirmando cada hũũ a ssua seer mylhor, vos screvo o que dello me parece. Os que teem que he bem nom lhe fugyr, ham estas razõões. Prymeyra, que ao poder de nosso senhor nom se podem sconder, como se screve: "Se sobir ao ceeo, la es, e se ao perfundo, per teu poderio presente estas", assy que algũũ del nom se pode asconder. Porem nom convem fugyr aa pestellença, que per seu special poderio vem e leva quaaes lhe|s| praz, e leixa os que manda. Segunda, dizem que se vyssem de que, fugiriam como de hũũ homem e besta que o matar quysesse, e do mar, fogo e outros contrairos conhecidos, mas que della nom veem de que ajom de fugyr. Terceira, mostram se todos fogyssem, o mundo se perderia, por que as cidades e vyllas seriam despobradas de todo, e as herdades nom se aproveitariam, e porem he bem nom fugir e aguardar a mercee de nosso senhor. Quarta, filham por fundamento que [a] outra cousa nom somos mais theudos que a comprir as obras da mysericordia; pois como as compriremos em tal tempo, que tanto compre pera vystar enfermos, soterrar mortos, conssollar os desconssollados, se nos de tal lugar partirmos? E assy per taaes razõões e semelhantes afirmam que nom he bem de fugyr. Aas quaaes eu respondo segundo melhor me parece, por que som per requerimento da voontade e per razom muyto inclinado a sseguyr o consselho dos fisicos, e lhe fogir cedo longe e tornar tarde. E quanto aa prymeira digo que nom fu[j]o ao poderio de nosso senhor, antes me acouto a el, dandolhe graças por me fazer home razoado, conhecedor das cousas contrairas e proveitosas aalem do que fazem as brutas anymalyas. E rregendome per o lume do intendymento que me el deu, sygo aquello que melhor me parece pera consservaçom da mynha vyda em toda cousa que a sseu servyço ou manyfesta mynha honrra nom seja contraira nom avendo pryncypal esforço em meu saber e poder, mas em el, per cujo dom conheço aquello que por mal e contrairo me faz conhecer, e me da maneira pera del me guardar, nom o tentando que spere que myracullosamente e contra cursso natural mim e os meus aja de guardar, ou symprezmente como besta aguarde o contrairo que vejo nos outros, como se nom conhecesse que era doença special em hũa terra mais que em outra, e contagiosa que per parti[ci]paçom se apega. E assy concludyndo
Título	Fólio
54	58vsobr’esta parte digo que nom fu[j]o ao poder de nosso senhor, mas huso daquel juyzo que el me deu, o que me demostra seer bem, quando razoadamente fazello poder, e muy evydente sympleza parece fazerem todos fugyr com[o] os gaados dos que andom de pestellença doentes, e os homẽẽs que o bem fazer podem em sy e nos que som de ssa casa nom husar de ssemelhante remedio per todos sabedores avydo por mais certamente aprovado. A ssegunda razom respondo que pera os homeens assy he visto o que per entender percalçamos, como se per os olhos corporaaes fosse visto. E porem como dos logares em que veemos no verãão adoecer de malleitas nos guardamos, posto que per vista nom enxerguemos donde tal mal procede, muyto mais da pestellença o devemos fazer que he muyto mais periigosa infirmydade. A rrazom terceira nom val, por que muytos consselhos som boos e de louvar specialmente, que ao bem geeral da governança do mundo trazeriam grande empeecimento, como he da guarda da castidade e virgiindade, por que se todos fossem virgẽẽs, o mundo em menos de cento anos faria fym. E sse vendessem quanto tevessem, e nom quysessem possuyr herdade nem outra possissom em special nem comũũ, o mundo mal se governaria. Porem se dam em special taaes consselhos pera enduzer ao que he avydo por mais seguro camynho pera salvamento das almas daquelles que o quyserem, podem e souberem realmente seguyr, mas he certo que todos nom o sseguyróm. E ssemelhante se consselha o fugyr da pestellença, por saude corporal e guarda da vyda quanto em nos for, por seer proveito pera este caso geeralmente dos que dello bem husarem com a graça de nosso senhor, ao qual praz que poendo em el nossa pryncipal sperança, nos ajudemos daquella prudencia e discreçom quanto mais bem podermos. A quarta, destingo das pessoas, por que taaes som que devem aguardar, assy como confessores e os que teem curas das almas, e por que [pera] aquello pryncipalmente lhes som dadas suas rendas. E como convem ao cavalleiro sofrer os periigos das pellejas, assy aquelles da pestellença, senom buscarem outros que per seu grado de seus encárregos os relevem por boo e soficiente contentamento que lhes façom. E os outros, que per acontecymentos speciaaes nom forem occupados em algũũ tal cárrego, mais obra de mysericordia farom em guardar quanto em elles for sy de morte e os de ssas casas, que por pouco entender, pryguyça, scacesa, ou desejo doutras vontades que bem se devyam scusar estarem onde andar a pestellença. E os que teem regimento das cidades e villas, por scusar quanto mal della se recrece, grande bem he mandar algũũs curar fora dellas, e assy os enterrar quando della morrerem, fechando as casas por #XV ou #XX dias; ca veemos cortar ou queymar hũũ membro mal desposto por nom se perder per ssa contagiom o corpo todo. Em mayor provaçom desta mynha teençom veemos que, seendo dicto a nosso senhor que do pynacullo abaixo se lançasse, respondeo que era scripto: "Nom tentaras teu deos". E que al he tentar deos senom, quando bem scusar se pode, nom scolhermos aquella mais segura parte que nosso entender nos demostra, e provarmos outra, teendo sandeu esforço em sua sperança no caso que per necessidade nom
Título	Fólio
54	59rsomos costrangydos de o assy fazer? E grande myngua de boo saber seria passar per hũũ vaao, ou em hũa barca, onde cada dia muitos morrem, e leixar outra que passom meses que algũũ nom se perde. Pois tal he dos logares das pestenenças, onde continuadamente muytos morrem, a rrespeito dos semelhantes que som de ssaude, porem sandice he sem special necessydade estar onde ella andar. E aos dicipullos disse nosso senhor: "Quando vos persseguyrem em hũa cidade, fugii pera a outra", pois assaz he grande perssiguyçom veer cada hũũ dia morrer e adoecer outros homẽẽs assi como nos, sperando que semelhante de nos e dos nossos se faça. Ca scripto he: "Derradeiro dos temores he a morte". Pois se a outras perssyguyçõões o ssenhor seus dicypullos mandava fugyr, como nom se conhece que semelhante consselho em este caso he bem todos fylharmos? E nosso senhor e sua muy sancta madre nom mandou fugir, quando Erodes mandou que os moços ignocentes matassem? Envyando sua ira sobre a[s] cidades de Sodoma e Gomorra, mandou a Lot que fugysse. Como nom penssara cada hũũ que o ssenhor, como piedoso padre, lhe da proveitoso consselho quando tal infirmydade he em algũũ logar, [e] [lhe] acorda de fugyr pera outro sãão, segundo pellos fisicos he consselhado. Ca per as infirmydades seus consselhos mais que dos confessores he de sseguyr em todo caso que sem pecado se pode fazer. Vemos que per a igreja seer defeso que certos meses sem special caso de necessydade nom entre no mar, pois assy he nosso senhor poderoso de guardar de tal perigoo como da pestellença, mas quer que per os homẽẽs, vencidos per seus sandeus desejos, nom se desponham a conhecydos perigoos quando bem se scusar se pode. E assy mandar fastar os gafos por seer doença contagiosa que dhũũ a outro se apega, pois qual mais que esta door que cada hũũ dia veemos [dá] tam claros enxempros? E porem, ainda que nom se mande, por que per todos o nom podem compryr, por taaes enxempros bem se demostra o que os prudentes devem em tal caso sempre fazer. E os dereitos dam logar que nom vãã, posto que citados sejam, a logar onde for pestenença e que se nom possa contra elles gaançar revelia. Nem se crea sobr’esto consselho de frades nem de clerigos, porque forom custumados estarem em ellas e aver dellas muytos temporaaes proveitos. E assy como natureza teem ja nom as temer, por que os que dellas scaparom gaançarom per afeiçom do proveito e fallas dos semelhantes, com que forom criados, grande atrevymento pera estarem em ellas, como fazem muytos outros em assaz periigosos casos, onde ham grande proveito, que o medo pouco sentem, nom digo que esto consselham com mallycia, mas por seguyrem a teençom em que forom criados e governados mais proveitosamente naquelles tempos que nos outros. E os que morrerom em ellas, ja nom podem declarar quanta sandice he nom lhe fugir, se o podem bem fazer. Porem concludindo digo, que onde nom leixam por lhe fugir manygfestamente assy o sserviço de nosso senhor deos, que alhur nem despois nom vejam maneira de o poderem refazer, ou cayrom em tal myngua que claramente seja muyto verdadeira desonrra, como fez elrrey, nosso senhor, quando el sofreo e quys que eu e meus irmããos, o ifante dom Pedro e dom Henrrique e o conde de Barcellos, sofrermos
Título	Fólio
54	59vna fylhada de Cepta assaz muy grande pestellença, o qual sempre muito custumava de lhe fugir, que todavya bem [he] [que] se fastem della. E assy em semelhantes casos, ou per mandado de sseu senhor, ou por nom perder de todo sua fazenda, razom me parece estar em ella. E a todos outros tenho por grande prudencia tirarsse della|s|, como dicto he. Nem se crea que sempre vem a pestellença per special sentença do senhor deos. Ca certamente conhecem que he semelhante aas speciaaes mortes que veem aas vezes per sentença e as outras natural per acontecimento, ca della declarom que vem geeralmente per quatro guysas: Primeira, por special sentença do senhor deos, como se fez a rrey Davyd quando contou o poboo, e semelhantes. Segunda por geeral costollaçom, como foy a pestellença, foy a pestellença grande que ante per muyto tempo dos estrollogos foy prenosticada. Terceira, por corrupçom d’auguas, e semelhantes, como se faz em Veneza e Roma, mais dos verããos. Quarta, per apegamento, como geeralmente em esta terra mais se custuma. Porem, ainda que em este e todo outro caso compre muyto de nos tornarmos pera nosso senhor deos, que nos guarde sempre de mal, nunca porem devemos leixar a rregla da discreçom quanta em nos for, filhando enxempro do que fazem os que som avydos por discretos e sesudos, de que per a graça do senhor deos se bem achom. E pois per todos outros senhorios lhe fogem, o padre sancto, e cardeaaes, e mayores e somenos que o bem podem fazer, assy o deve fazersse yr quem bem poder. E graças a deos per speriencia de mynha corte bem se pode conhecer quanto he bem de sse fastar della, por que muytas vezes seram em ella tres myl pessoas, e que a pestellença seja hũũ ãno per meus reynos, nom morrerom della tres homẽẽs, por teer custume de lhe fugir sem tardança. E como se penssaria sem special myllagre, do qual nom devemos tentar nosso senhor, que, se atendessemos onde andasse, que grande parte della nom morressem? Porende, pois razom, autoridade, enxempros e aprovada experiencia esto demostra, por semdiscreçom e perfioso deve seer contado quem tal teençom contradisser, ou a sseu poder assy o nom comprir, e, quando for necessario estar em ella, se nom proveerem de todos boos consselhos e avysamentos medicinaaes que cada hũũ poder, e |nom| sse leixarem aa fortuna como pessoas em que nom ha entender nem discreçom. Ca, posto que aa morte nom possamos fugyr, todos porem quanto em nos for com a graça de nosso senhor deos della nos devemos arredar, conssiirando quanto he avydo por grande pecado ser cada hũũ matador de ssy medês, do qual nom he muyto afastado quem de ssemelhante doença se nom guarda quanto em el he segundo a desposiçom que tem pera o bem fazer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
55	59vCapitullo #LV Das virtudes e desposiçõões dellas pera a prudencya necessaryas ou perteecentes. Nos livros que da virtude da prudencia trautam, de tres virtudes a escrevem acompanhada, scilicet: Eubolia, que he hũa dereitura de consselho no que homem ha d’obrar, pera que se requerem quatro cousas. Prymeira, que seja filhado pera boa fym. Segunda, que seja per boas, perteecentes man|en|eiras. Terceira, que se aja tal consselho ao tempo que deve,
Título	Fólio
55	60rcomo compre, nom se trigando, nem com priguyça leixar passar tempo. Quarta, que seja geeralmente em todos feitos, ca se o filhar em hũa cousa, e nom em as outras, segundo aquella husara desta parte da prudencia, mas em geeral nom se deve chamar prudente. Porem Eubolia he dereitura de consselho a boa fym, symprezmente de toda nossa vyda per medios convynhavees, e a tempos e modos convenyentes. A outra virtude chamam Synesys. He boo juyzo dos partidos da cousa que se faz per consselho, ca o dereito e boo scoldrynhamento, que se chama consselho dos meos e partes [e] convem a boa fym da vyda humanal, perteece a eubolia; mes dereytamente julgar e scolher o que algũũ ha de fazer em os partidos achados no consselho, chamasse Synesis. Por que os feitos dos homẽẽs som muyto desvairados, e per vezes, segundo as circonstancias e modos dos tempos, nom compre de tomar o camynho que he acustumado em semelhantes casos, mas outro syngullar, e dar certa temperança d’escolhymento em algũũ caso apartado dereitamente e segundo compre a boa e dereita fym, chamasse g[n]omy. E porem, posto que nas sciencias speculatyvas a rrazom obre tam soomente duas cousas: A prymeyra he que em querendo acha, a ssegunda do que acha julga, scolhendo o que ha de creer ou nom, por que, quanto ao saber perteece, abasta conhecer a verdade, mas em feio pratico das obras dos custumes a rrazom obra tres cousas. A prymeyra, em querendo acha. A ssegunda, scolhe|r| do que acha, julgando o que lhe parece. A terceira manda pera executar, por que, posto que em as cousas que a sciencia perteece nos contentemos, quando ja sabemos o que saber queriamos, em as cousas que avemos d’obrar nom he assy, mas depois que sabemos o que avemos d’obrar ainda he necessario poello em execuçom. Porem a primeira parte, que he dereitura de consselho pera achar, perteece a [e]uvollia. A ssegunda, que he dereitura de juyzo ou d’escolhymento pera scolher das cousas achadas, consselh[a] que he o que se ha de fazer, se he aquello que se comunalmente deve fazer, e o escolher por a mayor parte chama[sse] synesis. Terceira, se em as mais cousas e syngullarmente fora da ordenança acustumada [h]e, chámasse g[n]omi. A fym de todo esto, que he mandar e executar, perteecem aa prudencia, e assy a prudencia he a pryncipal virtude, e estas som a ella acostadas como suas serventes. E pois ao prudente perteece bem obrar em todas cousas, bem se deve conhecer que lhe convem seer assy acabado em todas virtudes, que nom falleça em algũa pera percalçar em boa soficiencia todas cynco fĩĩs geeraaes ja declaradas nos capitullos que dellas faço meençom, scilicet: pryncypal, gloria eterna; segunda, honrra; terceira, boa desposiçom da pessoa; quarta, razoado regimento da fazenda; quynta, contynuado boo prazer e contentamento. E por esto mais declarar: como poderá o prudente percalçar o rreyno de nosso senhor, e na presente sua boa graça, se nom ouver ffe, sperança e caridade? Por que sem ffe, impossyvel he prazer a deos. E desasperando pecaremos no spiritu sancto. E possuyndo todas estas virtudes, nom avendo caridade, pera [a] salvaçom cousa nom aproveitam, pois verdade he que nom deve seer chamado verdadeiramente prudente aquel que de percalçar esta mais perfeita fym
Título	Fólio
55	60vhe desvyado. E posto que muytos assy sejom chamados que os feitos deste mundo sagesmente govern[am], eu entendo que nom devem com verdade chamar, pois se desvairom da mais perfeita fym a que a prudencia nos deve bem encamynhar. E porem necessario convem ao prudente possuir estas theologaaes virtudes. Honrra verdadeiramente como a deve percalçar nem possuyr, se nom husar sempre de justiça, temperança e fortelleza, que pois ella he reverença dada em synal de virtude, como se deve dar ao que de taaes virtudes for mynguado? E assy das fĩĩs: da saude, proveito e boo prazer. E porem, ainda que muytos se chamem prudentes, sesudos e discretos, poucos geeralmente o ssom, ca sollamente em assenhorar sempre todas paixõões, quem o faz que ame desejo e huse das deleitaçõões tanto e como deve, aja odio e avorrecimento e tristeza do que convem, nom tressayndo ou fallecendo em razoada maneira, huse sempre de manssidõõe, boa sperança e atrevymento, sem fallecer nem tressayr em cada hũa das partes, nom se vencendo per sanha, desesperaçom nem medo? E sse bem consiirarmos como cada hũũ de nos husamos daquellas virtudes, temperamos e assenhoramos estas paixõões, poderemos entender como nos e os outros avemos prudencia. Aalem desto convem boa desposiçom das partes do intendymento que no começo dysse, scilicet boa aprenssyva pera prestemente qual quer cousa entender; memorya pera nembrar; a eubolia pera consselhar; synesy ou g[n]omy pera julgar o que se deve em cada cousa fazer; sotilleza pera novas cousas e avysamentos achar; desposiçom e boo geito com taaes razõões pera o que nos aprouver per pallavra e per scripto bem declarar, enssynar e mandar. E pera bem ditar perteece bem cuidar as cousas, e lembrarsse do que penssou, screvendoas claramente, segundo for o propo|s|sito e teençom, per fremosa e graciosa maneira e pallavras, com devydo resguardo segundo for a pessoa e o fundamento do que screve, em curtas pallavras quanto razoadamente bem se poder fazer. E pera o bem fallar perteece saber as cousas bem cuydadas, achar certos consselhos, boas e fremosas razõões enduzydores a sseu proposito; e as bem cuydadas perfeitamente em sua memoria reteer, lyngua pronta, graciosa, com todo boo geito e soom de falla, com atrevymento pera o bem dizer, boo reguardo de pallavras, contenença, cerymonyas que perteecem a el segundo for a cousa, lugar, tempo e pessoas a que fallar. E certamente se as obras que faz som razoadas, o bem fallar e screver da gram nome da prudencia, porem a ssua pryncipal parte he em as cousas bem executar e trazer a devyda fym, nom as tardando, pospoendo per deleixamento, pryguyça, myngua de coraçom, empacho, levydade, avareza, nem no estorvando per outro cuydado, fantesia, dando boa ordem a toda cousa que per nos ajamos d’obrar ou mandar que se faça, atee vĩĩr todo a perfeiçom, teendo em todo boa firmeza e persseverança em todas nossas obras e boos propositos, nom as mudando pospoendo ou leixando no que veemos que he bem e compre de sse fazer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
56	60vCapitullo #LVI Dalgũas mais cousas necessarias pera trazer nossos feitos a devyda fym, percalçando boo nome de prudente. Muy necessario convem ao prudente, pera trazer a devyda fym qual quer boa e grande obra partycullar, que aja della certa speriencya e pratica, segundo requere o estado, ydade, desposiçom, cárrego ou oficio, sem a
Título	Fólio
56	61rqual a geeral prudencia pera bem fazer o que nos convem nom abasta. Ca se algũũ nom praticou os feitos da guerra, como sem speriencias logo certamente sabera como em ellas se ha d’aver? E o mar, quem poderá, ainda que seja geeralmente prudente, saber reger hũũ navyo em tempo de fortuna e doutras necessydades, se o nom pratycou? E assy nas semelhantes cousas, por que convem dar autoridade aos que teem grandes e muytas speriencias em que bem se governarom e veherom a boa fym de sseus feitos, e quererem aver seus consselhos e avysamentos. E assy bem he necessario [a]o que prudente quer seer, e por tal o conhecerem, que saibha bem converssar com os homẽẽs de qual quer estado, guardando seu geito, contenença, feitos e pallavras que sempre mostrem boa e reverenda autoridade, e que he virtuoso e de muito boo saber. Nem abasta todo esto suso scripto pera trazer qual quer cousa ao que desejamos, por que mais perfeitamente seremos julgados por prudentes se per mysericordia e graça do senhor deos nom ouvermos em ella boa ventuira. Ca cessando todollos aazos e acontecymentos grandes e pequenos, per que os feitos veem a boa conclusom, ou contraira, sobre nosso saber e poder quem nom veera quanto boo avyamento ou desvairo se recebe nos grandes feitos per mudanças de tempo, enfermydades e mortes nas partes proprias, ou contrairas, o que per nossa prudencia nom poderemos bem quanto he necessario remediar? E porem se deve conhecer quanto em esto e muytas outras partes os feitos som sogeytos a ella; mas esta vem per ordenança ou conssentymento do senhor deos, tam dereito juyz que a cada hũũ dá segundo seus merycymentos, e muytas vezes per taaes segredos, de que se maravylhava o apostollo, dizendo: "Oo alteza de sciencia e sabedoria de deos, quanto no[m] som comprendidos os teus juyzos, e as tuas carreyras se nom podem scodrynhar". E ssobr’esto se recrece hũa questom, dyzendo algũũs: Pois as cousas som todas sogeitas aa fortuna, a que val a prudencia nem discretamente se governar em nossos feitos? Aos quaaes respondo que muytos som enganados per o pouco conhecymento e sua presunçom, creendo, por que se governam bem na geeral maneira de seu vyver, que assy o fazem naquella special em que a fortuna lhes parece seer contraira. E desto quem bem o conssiira vee muytas vezes o contrairo, ca muytos que parecem de pouca prudencia husam em certas cousas de muyto saber pera percalçar fama e boo nome em feitos d’armas, aver, ryquezas e governar seus corpos em boa saude, e outros que per sa contenença, falla e geeral pratica som julgados por sesudos, fallecem tanto em algũa das dictas cousas, que a ssy medês mais que a fortuna devyam acusar, se verdadeiramente se conssiirassem. E posto que todavya per ordenança do senhor deos muytas cousas venham per ella a grande perfeiçom, as mais vezes com os boos e virtuosos se acorda. E que assy nom seja, teem avantagem os que se governam per ellas, por que as boas andanças sabem melhor lograr e possuyr, e as averssydades soportar mais temperadamente, em tanto que delles se screve, se teem boo e dereito proposito, que todallas cousas aos semelhantes se tornam em boa parte; por que com as bem-andanças nom enssobervecem, nem nas contrariedades se derrubam, mais he avydo em todas que por deestra e seestra mãão
Título	Fólio
56	61vse ha de tal guysa, que em cada hũũ se faz vencedor, como de Job se screve, e de [Josep] no Egipto, e de muytos outros sanctos e cavalleiros que muyto grande louvor percalçarom em bem sofrer as averssydades, nom os derrybando, posto que as muyto sentam. Ca diz Seneca no trautado da Provydencia Dyvyna, que aos que som virtuosos nom tira sentir as cousas contrairas, mas nom se devem vencer a ellas pera fazer nem dizer o contrairo que a sseu boo estado perteece. E assy concludyndo, pois de rrazom a fortuna com os prudentes e virtuosos mais se deve acordar, e as cousas bem andantes melhor logram e possuem, e as contrairas soportam, grande bem he todos nos trabalhar pera vyver virtuosamente, seguindo em todo as regras da prudencia quanto mais podermos, nom nos desemparando aas voontades e paixõões desordenadas so falssa sperança de nom certa fortuna.
Título	Fólio
56	61vCapitullo #LVII Dalgũas outras speciaaes cousas per que muytos som julgados por prudentes, e nom husam della como devem. Por quanto vejo per speriencias muytos, julgados geeralmente que som prudentes, em algũas cousas particullares mal se governar, penssey de screver mais algũũs speciaaes avysamentos brevemente scriptos per conssyraçom daquellas cynquo fĩĩs suso scriptas que per tal virtude se devem percalçar. Primeiro, quanto aa conciencia, errom muytos em a teer larga, ou apertada, ca scripto he que a muy larga geera presunçom, e a ap[e]rtada desasperaçom. A muyto larga muytas vezes diz bem do que he mal, e a muy streita mal do que he bem. A muyto larga salva muytas cousas que devya condanar, e a estreita muyto dana que|m| devya ou podia salvar. Porem assy convem guardar em esto prudencia que nom tressayamos a cada hũa das partes, sobejando ou mynguando. Da honrra quantos fallecem querendo cometer com grande voontade cousas mais poderosas que seu poder abrange, com desejo de grande nome e boa fama! E por nom guardarem aquel consselho: "Cousas mais altas que ty nom buscaras, e as mais fortes nom demandaras", cããe atras onde cuydavam avançar. E assy outr[o]s com apertamento do coraçom e myngua de grande voontade leixam passar muytas cousas em abatimento de seus estados e boo nome, ou nom percalçom o que de rrazom poderiam bem aver se guardassem em esto boa prudencia e discreçom, que lança fora as partes sobejas e mynguadas. E por que do bem-reger da justiça se percalça honrra e boo nome, quantos somos com sobeja piedade so fegura de virtude tornados, e outros per crueldade muyto avorrecidos! As casas e fazenda quanto maao regymento recebem por quererem satisfazer a todo que parece razom e obras piedosas, nom conssiirando que outra nom he mays forte que fazer o que bem posso, a esperyencia bem o demostra, por que se faço o que nom he bem de fazer, ou que nom se pode bem soportar, contra mym e todallas outras cousas mynhas erro. Ca diz Seneca: "Algũas cousas nom som de começar, por que vyvendo virtuosamente se nom podem acabar nem contynuar." E outros com apertamento e temor da avareza a cousa de boo e seguro gaanço se nom atrevem despoer corregymento de casas e gente segundo seu estado nom trazem. E todo esto, quem o tempera
Título	Fólio
56	62rse nom prudencia, nom conssentyndo aver mayor piedade [e] empacho doutrem que de nos medês e dos que a nos som mais chegados? E por querer satisfazer a outrem, nom demos aazo conhecido a destruyçom de nossa casa, que calladamente começa, e na fym parceiramente se publica. E contra esto aquel sancto Condestabre, quando per aficados requerymentos lhe mostravom que era muyto obrigado ou avya grande razom de fazer algũa cousa donde sentia que desgovernança de seu |e| boo estado se podia seguyr, respondia que todo o mundo era cheo de boa razom, mais que outra mais forte nom era que fazer cada hũũ o que bem podia, por que mais nom devya. E dava consselho que sobr’esto cada hũũ se aforasse de tal guysa, que todos conhecessem que por afycamentos nom passaria do razoado, e ssem elles que compryria quanto podesse ho que vysse que era bem de fazer. E certamente eu vejo ao presente grandes mynguas no sobejo e mynguado, por bem nom guardar estas regras. Hũũs por nom as entenderem, outros por o coraçom que com empacho, piedade, costume ja se nom pode sofrer. Porem nom he duvyda que com prudencia, boa pratica, com a ajuda da boa ventuira per graça do senhor deos toda cousa d’honrra, boo estado e fazenda pryncypalmente he bem regida. Da saude e boa desposiçom quantas mudanças veemos em os que som avydos por sesudos, ca hũũs nom curam de fisicos, ainda que doentes sejom, mas todo leixom a deos, tentandoo como nom devem, pois se nom ajudam da prudencia que nos el outorgou. E outros aa ventuira governandosse per seu entender com algũas speriencias, |e| assy bestialmente acabam como se fossem de boa descripçom. E assy engordam aalem da razom, de tal guysa que como os homẽẽs de ssua hydade ja se nom podem ajudar. Outros, seendo sããos, sempre som doentes, por que tam acovardados vivem que nom podem folgança tomar em cousa que façom, com amendorentamento dalgũa infirmydade que ja passarom, penssando seer esto muy grande prudencia. E destes por a mayor parte som sempre menos sããos por quererem husar de meezinhas, purgas, sangrias e tam estreitos regymentos, que sayndo delles convem que se syntom. E aquesto, quem o tempera senom prudencia, fazendo a cada hũũ que se reja em cada tempo e desposiçom como convem? Na parte do prazer se veera muyto mayor deferença antre aquelles que por sesudos som contados, ca hũũs som muy sobejamente aalem do razoado custume ledos, filhando por consselho aquel dicto de Ssalamom, que alegrarsse, e fazer bem, e comendo, e folgando com seus amygos era a fym de todo homem. Outros som tam soturnos, tristes e asperos que com alguem nom podem converssar. E todo esto prudencia faz temperar, posto que per natural compreyssom e aazos algũũ estremo desejemos de teer. Porem, conssiirando esto, veremos como cada hũũ se rege em todas partes per prudencia e discreçom, e no que bem for, dê graças a nosso senhor deos, de que todo bem recebemos, e sseendo per o contrairo, emende com sua ajuda em seus fallymentos. Porem diz Tullyo: posto que antre os homẽẽs aja estas deferenças, se per ellas algũũ nom tressayr em fazer erro ou pecado, no leixara husar de prudencia, por que nom convem nem pode seer que todos em ellas se ajam per hũa maneira, por o desvairo da compreyssom,
Título	Fólio
56	62vhydade, mudança de tempos e converssaçom. E da consselho que cada hũũ se tenha naquel camynho a que per natureza e desposiçom sua e dos tempos mais for bem desposto, se a virtude nom for contraira, segundo bem declara no capitullo adiante scripto, tirado a mayor parte del do livro que fez De Oficiis. E grandes malles se recrecem aos que som theudos em conta de sesudos, de pryguyça do corpo e coraçom, e nom boo encamynhamento do cuydado, leixando[sse] sandiamente vaguejar ou se occupar em cuydados e obras pouco perteecentes, e de filharem ryjo sentido das cousas contrairas, ou grande desejo do que pouco convem e se nom pode remediar. Ca de tal cuydado ja nom vem al se nom doer e lastimarsse. E ssemelhante he em filharem sandia delleitaçom em algũas cousas com pecado, sem sperando boa nem virtuosa fim. Por todas estas cousas que scriptas som se pode conssiirar outras sem conto, que a cada feito geeral e particullar se recrece pera bem husar desta virtude da prudencia, de que faço fym de mais screver, avendome por nom suficiente pera della trautar, se dalgũũs livros que della fallom, e per conssiiraçom do bem-obrar de pessoas virtuosas, com que tyve e tenho boa converssaçom, pera ello nom fora bem ajudado. E grande parte do que sobr’esto screvo conheci conssiirando meus fallycymentos e doutros que per desvairadas maneiras em contra desta virtude fallecyam.


Partir textos por fólio Ver separadores de fólio Esconder comentários Colorir texto Combinar diacríticos
Projecto financiado por FCT-MCES.



Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
58	62vCapitullo #LVIII Dos speciaaes notados do livro de Tullyo De Oficiis que aa prudencya perteecem. Tullyo no livro De Oficiis screve muytas e boas doutrinas sobre a prudencia, ca onde nos outros livros algũũs screverom suas definçõões e deferenças, este della e doutras virtudes faz conhecer a pratica. Porem dos seus muytos e boos dictos algũũs em soma aqui fiz screver. El diz que a prymeira parte da honestydade he prudencia, a qual esta em conhecymento da verdade. E aquesto he assy junto a natureza a que os mais somos trazidos a percalçar conhecimento e cyencia das cousas, e avemos por fremosa levar em esto vantagem; e nom saber, errar de ligeiro, seer enganado, dizemos que he torpe e maa. E naquesta virtude natural e honesta de dous erros de que se devem guardar: Hũũ he aquello, que nom soubermos, nom ajamos por sabido, nem perfiosamente o afirmemos; e, quem quyser fugyr a tal erro - e todos devemos querer - poera na conssiiraçom das cousas tempo convynhavel e deligencia. Outro erro he que algũũs poem muy grande estudo e grande trabalho por acalçar cousas scuras e graves, as quaaes lhes som pouco necessarias. E leixando estes dous erros, por todo trabalho e cuidado que posermos em conhecer as cousas dignas e honestas, com dereito seremos louvados, assy como ouvymos que o foy Gayo Soplicio em estronomya, e conhecemos Sexto Pompeo em geometria, muytos em logica, e algũũs em dereito cyvel; e todas estas artes perteecem ao trabalho d’alcançar o conhecymento da verdade. Empero por o estado dellas nom devemos de leixar as obras virtuosas, por que o louvor da virtude todo esta na obra, mas muyto ameude cessamos della e muytos spaços podemos aver pera os estudos, que a nossa magynaçom, que nunca pode estar queda, nos trazera estudos per cuydaçom, ainda
Título	Fólio
58	63rque nom busquemos outro aazo pera ello. Mas todo nosso cuydado e movymento de nosso coraçom deve de sseer occupado em tomar consselho das cousas honestas e que a nos perteecem pera bem vivermos e bem-aventuradamente, ou em estudos de sciencias e conhecymento da verdade. E diz em outro capitullo: cada hũũ homem deve seguyr aquellas cousas que lhe som proprias, com tanto que em ellas nom aja erro. E per esta maneira mais ligeiramente poderemos acalçar aquella fremosura que buscamos nas obras. E devemos trabalhar que nunca contendamos contra a geeral natureza, mas, guardando aquella, sigamos a que a nos for propria, ainda que outras sejam melhores, e de moor autoridade nos sempre mydyremos os estudos da nossa regla que nos deu a natureza, por que nom perteece de rrepunar aa natureza nem de trabalhar por aquello que nom podemos acalçar. E desto se declara quejanda he aquella fremosura das obras. E por esto, segundo dizem, nom perteece de fazermos cousa em nossa vyda |a| que a Myne[r]va seja contraira, scilicet a quem a natureza repune e embargue. E de todallas cousas que som fremosas nom ha hi outra que o mais seja que hũa igualdança de toda a vyda. E esso meesmo das obras syngullares. E quando nom podem guardar esta fremosura, e quyser seguyr a natureza dos outros, convem que percas a tua, que assy como na linguagem aquella devemos seguyr que nos bem sabemos, por que em querendo fallar a linguagem grega e tornandonos em ella, com razom ficaremos scarnydos. E assy em nossas obras e em nossa vyda nom devemos de husar em desvairanças. E contemperando estas cousas, devemos trabalhar que cada hũũ aja aquello que he seu, e a aquello se acustume, nom querendo provar como lhe convĩĩrám as cousas alheas. E aquello principalmente he seu cada hũũ se trabalha[r] de conhecer o sseu engenho e força, fazendosse forte juiz e escoldrynhador dos seus erros e dos seus bẽẽs, em tal maneira que nom pareça que os albardãães teem mais sabedoria que nos, por que elles nom se trabalham d’arremedar as estorias melhores, mas as que lhe[s] som mais convenyentes. Pois estas cousas taaes esguardará o albardam na zombaria, e nom as veerá o homem sabedor em sua vyda? Porem aquellas cousas que a nos forem mais perteecentes, naquellas pryncypalmente trabalharemos. E sse algũas vezes a necessydade nos tirar dellas, e nos lançar em cousas que nom sejam de nosso engenho, todo nosso cuydado e penssamento e deligencia poeremos, que se o nom fezermos tam fremosamente como devemos, que ao menos nom o façamos feamente. E nom devemos tanto trabalhar por seguyrmos os bẽẽs que [nom] nos som dados de natureza, como por fugyrmos aos seus erros. E todas estas cousas convem que abracemos com nosso coraçom e cuidado quando quysermos buscar a fremosura de cada hũa cousa. E primeiramente devemos ordenar quaaes e quejandos nos queremos seer, e em que maneira de vyver, a qual determynaçom he peor de fazer que todallas outras, por que em começando a mancebia, quando he mayor fraqueza do consselho, entom orden[a] cada hũũ a maneira de sua vyda segundo que lhe mais praz, e assy ante se despõõe a algũa certa
Título	Fólio
58	63vmaneira e encamynhamento de vyver que elle possa julgar qual he o mylhor. Na qual determynaçom todo consselho deve seer tornado aa natureza de cada hũũ, por que se em cada hũa das cousas que fazemos segundo a natureza de cada hũũ sguardamos o que lhe perteece, muyto devemos poer mais aficada femença na ordenança de toda nossa vyda, que seja tal que em toda nossa duraçom nos seja proveitosa e nom nos traga aazo de errarmos em aquellas cousas que devemos fazer. Pera esto que dissemos convem que a nossa razom sguarde como he grande a força que tem a natureza, e desy a da fortuna quando quyser estremar a maneira em que ha de vyver. Mais pryncypalmente deve esguardar a da natureza, por que muito he mais firme e mais duradoira, como quer que algũas vezes parece que a fortuna mortal pelleja com a natureza nom mortal. E quem per consselho determinado ordenar a ssua vyda segundo requere a ssua natureza, tenha em ello firmeza, por que aquesto he o que lhe principalmente perteece, salvo se elle entender que errou na estremança da maneira de seu vyver. E sse tal cousa acontecer - e pode acontecer - deve seer feita mudança nos custumes e nas ordenanças que achar que nom som boas. E aquesta mudança, se os tempos ajudarem pera ello, mais d[e] ligeiro e mais proveitosamente faremos se a fezermos passo e que seja pouco sentida. Assy como em as amyzades, que trazem pouco prazer e pouco proveito, teem os sabedores que mais perteece de sse passamente desfazer, que d’arrevato seer cortada[s]. E quando for mudada a ordenança da vyda, com toda razom nos trabalharemos que pareça que o fezemos com boo consselho. Mes por que pouco ante dissemos de sseguyr a nossos antecessores, esto nom devemos entender que o[s] sigamos com os erros, nem esso meesmo se a natureza nom conssentisse de os nos podermos seguyr, assy como o filho do mayor Africano, o qual per doença nom pode seer tam semelhante a sseu padre como Africano fora ao seu. E sse nom poderá defender as cousas, ou governar o poboo per suas razõões, ou husar de feitos cavalleirosos, deve dar aquello que he em seu poderio, scilicet justiça, ffe, graadeza e temperança, pollas quaaes cousas lhe seja menos requerido o que lhe fallece. A muyto melhor erança |he| e o patrimonyo mais proveitoso de todos que os padres dam a sseus filhos, he louvor de virtudes e de boos feitos. E quem esta erança nom segue, deve lhe seer contado por fealdade e por erro.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
59	63vCapitullo #LIX Sobre a prudencia, feito per o doutor Dieg’Affonso. Por que mynha teençom he nom me ajudar em este trautado de alhea leytura por minha, salvo em allegaçõões ou parte dalgũũs capitullos tirados doutros livros, porem este ajuso scripto, que me o doutor Diego Affonso do meu desembargo deu sabendo que desta virtude da prudencia algũa cousa screvya, por me parecer de proveitosa enssynança em seu nome o mandei aquy screver, com algũũs mais adymentos e corregymento pera siguyr mynha teençom necessarios. A virtude geeralmente he propriedade no homem, pella qual sua razom dereytamente consselha, e a voontade bem manda, e a ssenssualidade obedece como deve.
Título	Fólio
59	64rNom se chama pero virtude, posto que se assy faça, em todas cousas, mas naquellas soomente que som graves de fazer aos homẽẽs. E por tanto disserom os antiigos que a verdadeira virtude esta em tres autos, scilicet em cometer grandes e graves cousas de fazer a todo [ho]mem, em soportar e sofrer as cousas contrairas ao seu desejo, e em abstinencia das delleitaçõões. Esta virtude se parte em duas: hũa he natural, e outra moral. A natural he aquella que nace da iguallaçom dos ellementos, temperamento, d’umores e feiçom do corpo, ou daquellas partes onde tal virtude tem o seu exercicio, e daqueste soo aquelle he virtuoso que sem pena ledamente e ainda delleitandosse obra virtudes. E esta natural se parte em duas: hũa he prudencia, e outra justiça; e ambas estom na naturalleza intelleitual. Outros lhe chamam spiritual. E por quanto neesta natureza spiritual ha duas potencias, scilicet intendimento e apetito, o qual geeralmente se chama voontade, a prudencia he aficada no intendymento, e a justiça na voontade. E como quer que estas duas nom tenham de temperar algũas paixõões, assy como teem as moraaes, pero neellas se assigna sobejo e mynguado. Na prudencia o ssobejo se chama em latym [ingenium], ou astucia, ou calliditas, que em linguagem querem dizer maa sagidade, ou arteirice mais que o que compre, ou mallicia. E o seu mynguado he crassitudo em latym, que quer dizer em linguagem pequyce. Mas se estes dous extremos forem bem sotilmente speculados, nom som extremos de prudencia, ca pequenyna prudencia nunca sera pequyce, nem a infiinda prudencia nunca sera mallicia, pero dizemos esto por abryr a intelligencia das cousas. Na justiça o sseu sobejo he crueldade, e o sseu mynguado he misericordia, ou piedade e inssenssibillidade, e destes extremos digo como nos da prudencia, ca nom som seus verdadeiros extremos. Ora quero tornar aa prudencia, e digo que prudencia he hũa dereita razom pera obrar as cousas syngullares, nascida da experiencia das cousas passadas, situada em natural desposiçom e sguardante nas cousas viindoiras, proveendo ao que pode acontecer quanto em nosso poder he. Esta prudencia he feita de tres partes, em tanto que, sse lhe hũa soo fallece, logo nom he prudencia, silicet em qual quer cousa que avenha consselharsse homem ao menos conssygo meesmo; e esta se chama em latym e[u]bolia. A outra parte he julgar sem afeiçom quer por ssy, quer contra sy, e esta se chama synesis. E sse tal juizo he nas cousas spiciaaes que poucas vezes acontecem, chámasse gnomy. A terceira he executar segundo que foy consselhado e julgado no discurso do intendimento, e esta se chama prudencia. Todas estas tres cousas juntas som perfeita prudencia, em que parece claramente que, posto que hũũ homem se muyto e bem consselhe conssigo e ainda com outros, se nom julga sem afeiçom aldemenos dentro em ssy, nom he prudente. Item, posto que bem se consselhe e bem julgue, se nom executa, que nom he prudente. Item, posto que sem afeiçom julgue, se sse nom consselha, que nom he prudente. Item, posto que bem execute d’aventuira ou necessidade, se primeyro nom se consselha e nom julga dereyto, nom he prudente. O ajuntamento das duas prymeiras, scilicet eubollia e synesys, se chama circunspecçom. No exercytamento da prudencya
Título	Fólio
59	64vsom #VIII reglas. As primeiras tres perteecem ao conselhamento, e as outras tres ao julgamento, e as duas a execuçom. A prymeyra regra he presuppoer em toda cousa que al jaz em ella scondido afora o que parece, e porem compre que, por muito clara que pareça, aver sobr’ella esgaravatamento de rrazom quanto o tempo e a cousa der vagar. A ssegunda logo esguarda bem delgadamente as fĩĩs e saydas todas possivees, e quaaes e quanto aproveitam ou empeecem segundo o desejo da cousa e tempo. A terceira sguardar todollos meos e fazer com elles allardo per dante o intendimento, e veer os que som possyvees e as contra delles, se, e em que maneira se poderóm remediar. As outras tres reglas: A prymeyra, antre muytas cousas scolher aquella que tem mais avantagẽẽs, ainda que pequenas sejam, se sse podem per intendimento percalçar. A ssegunda, scolher aquello que a fortuna e husança do tempo mais segue, e afastar aquello que a fortuna segue, a rrazom contradiz, ou as speriencias passadas mostram nom vĩĩrem a boa fim e conclusom. A terceira, scolher pessoas e alimarias autas, e despostas naturalmente, e avagosas naquello que quer fazer, e fugir dos que teem os intendymentos scuros, e dos desaventurados como da morte. As duas reglas: A prymeira, que soomente executemos aquello em cujo prossyguymento nem hũũ mal nom venha, ou seja del o menos e tal que bem se possa remediar, e fu[j]amos daquel onde grande mal pode vĩĩr, specialmente o que se nom pode bem remediar segundo intendymento d’homẽẽs. A ssegunda, que saibhamos, que saibhamos refrear, assessegar e contentar o apetito nosso e alheo que nos muyto segue, ao que per razom nom achamos boa sayda, mostrandolhe cada contra e seu mal em presente, e que ao dyante, de fazer o que mal deseja, se lhe pode syguyr.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
60	64vCapitullo #LX Das virtudes que se requerem a hũũ boo julgador. Conssiirei, por os fallicimentos que vejo em muytos, que a hũũ boo julgador se requerem estas virtudes, as quaaes screvo pera cada hũũ de ssy e doutrem poder sentir quanto pera tal cárrego he perteecente. Prymeira lhe convem d’aver hũa dereitura geeral da voontade em todallas cousas, com desejo de fazer dereito de ssy e dos outros, por achegados que sejam, tam ryjo, que temor ou afeiçom o nom torve nem vença. E aquesto aa virtude da justiça dereitamente pertẽẽce. Segunda, que tenha grande e boo entender, demostrador de verdade per verdadeiro juyzo natural, e boa sciencia, com pratica das lex, stillos, e custumes. E que consiire os feitos por conhecer a verdade e fazer justiça, e nom por os torcer ao seu desejo special, o que se faz como convem per prudencia. Terceira, que se tempere quando sse trigar ou allargar mais do que convem, ou se per sanha se acender pera executar algũas cousas contra dereito, ou por seguyr voontade, proveito ou prazer quyser julgar sem razom ou leixar de compryr o que deve, pera que se requere grande temperança. A quarta, que perssevere em bem obrar, assy que per medo, receo de perda sua, desprazer doutrem, pryguyça ou fraqueza nom leixe de fazer o que dereitamente deve, guardando a virtude da fortelleza. A esperiencia bem mostra que per fallicimento destas partes algũũs, ainda que saibham e vejam o que he dereito de o julgar, fallecem per corrutas voontades, que
Título	Fólio
60	65rvem da myngua da virtude geeral da justiça. Outros, que ajom boo desejo, nom teem juyzo e saber natural pera conhecerem o que sse deve fazer; e que tenhom boa voontade, se nom teverem de lex, custumes e ordenaçõões da terra, seu juyzo a todollos casos nom pode proveer como convem per myngua de ciencia ou grande e boo custume. E teendo entender e geeral boa voontade, muytos per cobiça, desejo, afeiçom, sanha ou trigança fallecem, por nom guardar temperança. Outros com receo, empacho, pyguyça, fraqueza som torvados de fazer justiça per fallicimento de fortelleza, por que tentados per cada hũa destas guysas, nom aturam na boa teençom geeral que antes avyam, nem julgam o que prymeiro bem poderom entender. E porem som necessarias a hũũ boo julgador aver todas estas virtudes em boa soficiencia, por que fallecendo muyto em algũa, posto que as outras razoadamente aja, convem que nunca dê boa execuçom nos mais dos feitos. E bem se podera dizer em este caso aquel dicto de nosso senhor: "Quem fallecer em hũa parte, em todas sera culpado". E diz no livro das Collaçõões por exempro de conciencia que nom he deferença por seu mal dos que teem hũũ castello seerlhe filhado per cima das torres, ou per outro pequeno lugar, pois per cada hũa destas guysas o perdem. E assy nom presta muyto guardar justiça em as cousas que parecem grandes, e por hũa pequena d’afeiçom, sanha ou receo fazer cousa contra dereito, ou leixar de comprir o que he obrigado e seja por ello pera sempre perdydo. E aquesto screvy por veer muitos atrevydamente fallar nos feitos, por que o ssabem, seendo corruptos per myngua de cada hũa das partes suso dictas. E outros com esforço de boa voontade [e] natural entender querem com perfia fallar e determynar no que pouco sabem, nem bem poderiam entender per myngua de sciencia ou de boo e grande custume. E por se conhecer como somos per afeiçom enganados, e nom damos dereito juizo, eu conssiirey que [se] tal cousa enssynamos ou mandamos fazer que symprezmente pareça, como levar hũa ave de caça, tanger, screver [e] semelhante, a hũũ que nunca o fez, que se tam bem como nos prazeria o nom faz, que logo he castigado ou per scarnho ou menos-preço trazido. E sse algũũ que o saibha fazer o prova com a mãão que o nom custuma, convem que se ache muy torvado, e por muyto sem geito e empachado que se veja, nom se culpa, nem lhe parece razom seer por ello prasmado, nom consiirando quanto menos o que tal cousa nunca husou devya culpar. Ca per entendimento nom a ssabe, nem doutra mãão a praticou. Porem nossa afeiçom faz em geeral parecer que he dereito os outros, que de todo saber e custume fallecem, que sejom repreendidos e prasmados, e os que al nom fallece, senom husança de outra mãão, mostra que nom somos de culpar. E assy como [em] estes casos per afeiçom nosso juizo veremos errado, tal se faz nos outros feitos, por que nos devemos perceber e guardar que nom sejamos assy enganados ou forçados. Ou se tanta força nom sentirmos em nos, que scusemos filhar cárrego daquelles onde sospeitos formos, por que, se podemos em algũũ dos outros fallecer per mingua de cada hũa das virtudes suso scriptas, que mais se fara onde, per afeiçom scurentada nossa vista do entender,
Título	Fólio
60	65vnom virmos o camynho da verdade, ou que o vejamos, vencidos per fraqueza seguyr o nom podermos? Porem he mais segura parte a quem justamente quer vyver nunca tal cárrego aceptar onde sospeito se conhecer. E sse ouver sobr’ello necessariamente d’obrar, seja com reguardo dos erros em que pode cayr, guardando sempre aquellas virtudes pryncypaaes de justiça, prudencia, temperança e fortelleza, per que todallas cousas mais perfeitamente fazem. Sobr’esta maneira de justiça a mym parece que algũũs teem em seu juizo hũa ballança tam sotil e dereita, que qualquer cousa que de razom e dereito desacorda, logo amostra, nem se torva por afeiçom, proveito, perda, prazer ou sanha. Outros per o contrairo que nom syntem senom as cousas de grande conta, e aquesto por geito natural, maao custume ou desordenada voontade. Porem aquel que per mercee do senhor tever o dereito juizo em cada hũa cousa, nom o guardando caae em mayor culpa, segundo a ssentença de nosso senhor Jesu Cristo, que diz do servo que nom sabe a voontade de seu senhor, se a nom faz, que de poucas feridas sera ferido, e aquel que a sabe e nom a guarda, de muytas. Porem nom penssem que por a nom saber som de todo scusados, por que determynado he que a ignorancia nom scusa pecado. E desto se podem tirar dous contrairos: Prymeiro, que se conheçam os que muyto syntem seus fallicymentos seerem a mais obrigados, se nom comprirem o que lhes bem demostra seu dereito juizo. E os que tanto nom syntem, nom se cream sempre per seu juyzo, mas obedeeçom aas pessoas que devem, e aa geeral openyom per os mais dos virtuosos aprovada, por que sem duvyda este he o mais seguro e melhor camynho, sabendo que nom scusaróm enmenda dos erros em que cayrem por nom saberem o que theudos som de saber. Aos senhores que teem regymento desta justiça judicial, comprelhes aquellas tres partes per que todas cousas se fazem virtuosamente, scilicet: Boa voontade, per que sejom sempre muy desejosos de fazer a todos dereyto, entendendo que aquest[o] he hũũ dos pryncipaaes ramos de seu oficio, per o qual percalçara, quando bem o fezer, grande gallardom de nosso senhor deos, com louvor, amor e obediencia dos homẽẽs, abastante poder de fortelleza, do coraçom, compreyssom e voontade, per que possa soportar os trabalhos das odiencias [e] desembargos, perdendo sono, comer, bever e folgança quando compryr, nom se vencendo per amor, temor, proveito, prazer ou sanha. Do saber quanto em todo pera esto mais fosse, tanto era melhor, mais onde o sseu nom abastar, deve conhecer quaaes som as cousas que nom sabe nem pode bem entender, e que lhe convem regersse per a determynaçom dos leterados. E sse o feito tal for, fallando com aquelles que por melhores e fora de sospeita conhecer, fazendo que lhe mostrem o que lhe dizem em presença daquelles que razoadamente o entenderem, ou el per ssy o veja, se sabe entender latym. De tal guysa que vejam se o texto [e] grosa [do] doutor aquello |que| dizem, ou leterado|s| per semelhante o quer aprycar. E assy das lex, stillos, custumes do reyno. Ca em todo esto perteence ao senhor muy discretamente escoldrynhar e conhecer as cousas que caaem em juizo de boa razom, ou som assy custumadas que bem sabe a maneira que sobr’ellas se deve teer, ou se perteecem aos leterados de as determynar com os avysamentos suso scriptos.
Título	Fólio
60	66rE quando algũũ senhor taaes virtudes bem ouver e praticar, com a mercee de nosso senhor deos, fara bem em esta parte governar a justiça, nom seendo embargado per outros grandes aazos, enfermydades e pesados feitos, que o façom nom poder abranger a todo como deseja, bem sabe e poderia, se de tal guysa nom fosse torvado. Sobre a guarda dos #VII pecados e seguymento destas virtudes theollegaaes e cardenaaes, sobre que tenho scripto, tem fundamento a dereita devaçom, por que os devotos me parecem [de] tres maneiras. Hũũs cerymonias que as seguem por vaam gloria e contentamento do geeral louvor, que por algũas mostranças de certas devaçõões demostrom: em mys[s]as ouvyr, jejũar, e semelhantes, os quaaes devyam temer aquel dicto que nom fezessem taaes cousas por seerem dos homeens louvados. Outros a teem por maneira d’agoiro, e aquesto poendo tam firme teençom em dizer algũa oraçom ou trazer certas reliquyas, que por ello entendem aver sua salvaçom, vyvendo a comprimento de seus maaos desejos. E como filham por agoyro certos synaaes aquelles que sandiamente os guardam, assy aquestes consiiram algũas cousas de pouco mericymento, como se naquello fosse a pryncipal guarda de nossa conciencia, nom reguardando aquel dicto do avangelho: "Nom aquel que diz senhor, senhor, entrar[á] no reyno dos ceeos, mas aquel que faz a voontade de meu padre". E os terceiros, que sua final teençom põe no leixamento de pecados e siguimento de virtudes. Porem a mym parece que sobr’esto se deve guardar aquel dicto do avangelho, que as cousas pryncipaaes convem fazer, scilicet guardar dos pecados, e seguir as virtudes, e as outras desposiçõões dellas. Porem sobr’ellas devem fazer pryncipal fundamento aquelles que virtuosamente desejom vyver, nom desprezando todas boas cyrymonyas e outras honestas devaçõões que a cada hũũ segundo seu estado, hydade [e] desposiçom perteecerem.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
61	66rCapitullo #LXI Das defiinçõões em geeral das #VII virtudes principaaes, e specialmente das tres theollogaaes, segundo entençom dalgũũs sabedores. Por que determynaçom geeral he que das cousas avemos grande conhecimento per suas defiinçõões, porem mandei aquy poer algũas dos #VII pecados mortaaes e das principaaes #VII virtudes, de que vos em cyma tenho scripto, segundo per algũũs doctores e sabedores som scriptos. E tive teençom de vollas assy apartadamente mandar screver, por se melhor poderem aprender e lembrar. E de mym nom screvy em ellas senom algũa declaraçom do lynguagem, mas dey cárrego a leterados que mas screvessem. E todo nom he boo de entender sem declaraçom daquelles que o bem entendem, porem no que duvydardes, a tal leterado preguntaae que vollo saibha bem declarar; por que nom ham todos destas cousas aquelle saber que deveriam. Das virtudes assy podemos fallar de duas maneiras, scilicet em geeral ou propryamente, e em special, e assy hũas e as outras requerem suas defiinçõões, por que he de notar que de duas maneiras he a virtude. Hũa perfeita, que traz a mayor benaventurança, que he a vyda perduravel. E aquesta he virtude graciosa, a qual segundo sancto Agostinho
Título	Fólio
61	66ve o Meestre das Sentenças na segunda, destiinçom #XXVII, assy se defĩĩ em geeral: Virtude he boa qualidade da voontade, per a qual vyvem dereitamente, e per a qual nhũũ mal husa que deos em o homem obra. Outra he virtude imperfeita, ou nom acabada, que nom traz a derradeira perfeiçom, a qual virtude imperfeita he chamada politica, moral ou atquesita, a qual em geeral per o fillosofo, prymo Ethicorum, assy he defiinda: Virtude he que faz perfeito segundo a presente vyda o que |h|a tem, e traz a bem suas obras; ou, segundo o Meestre: Virtude he hũũ abito, per o qual a alma ha perfeiçom per bem e prontamente obrar, a qual defiinçom a toda virtude theolegal, intellectual e moral parece que serve. E pois que assy he, de cada hũa procedamos, e prymeiro das virtudes theolegaaes. As virtudes theologicas som tres, scilicet Fe, Sperança, Caridade, contando per ordem arteficial, suficiencia das quaaes assy se pode determynar: Toda cousa que obra per entendimento, convem ante conhecer a fym; e assy he a ffe. Item o que conssiira percalçallo; e assy he sperança. Terceiro, que conheça aquello seer bem, por que nhũũ deseja senom bem, ou que pareça bem; e assy he caridade, a qual o mais alto bem deseja, segue e ama. Est[e] he o ssumario das sobre-dictas virtudes: Caridade he hũũ amor per o qual deos he amado por sy meesmo, e o prouximo pello de deos, e em deos, segundo este sancto Agostynho. Caridade he virtude per a qual somos movydos pera amar deos mais que nos, e o prouximo acerca de nos, segundo o Meestre das Sentenças. Sperança he hũũ atrevymento de voontade, concebida da largueza de deos, pera aver vyda perduravel, segundo sancto Agostynho. Sperança he certo aguardamento da gloria que ha de vĩĩr da graça de deos e nossos mericymentos, segundo o Meestre. Fe he intendimento da virtude das cousas inssenssyvees que perteece a rreligyom dos cristããos, segundo Gregoryo. Fe he virtude per|a| a qual aquellas cousas, que ao fundamento da rreligiom perteecem, firmemente som creúdas, segundo o Meestre.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
61	66rCapitullo #LXI Das defiinçõões em geeral das #VII virtudes principaaes, e specialmente das tres theollogaaes, segundo entençom dalgũũs sabedores. Por que determynaçom geeral he que das cousas avemos grande conhecimento per suas defiinçõões, porem mandei aquy poer algũas dos #VII pecados mortaaes e das principaaes #VII virtudes, de que vos em cyma tenho scripto, segundo per algũũs doctores e sabedores som scriptos. E tive teençom de vollas assy apartadamente mandar screver, por se melhor poderem aprender e lembrar. E de mym nom screvy em ellas senom algũa declaraçom do lynguagem, mas dey cárrego a leterados que mas screvessem. E todo nom he boo de entender sem declaraçom daquelles que o bem entendem, porem no que duvydardes, a tal leterado preguntaae que vollo saibha bem declarar; por que nom ham todos destas cousas aquelle saber que deveriam. Das virtudes assy podemos fallar de duas maneiras, scilicet em geeral ou propryamente, e em special, e assy hũas e as outras requerem suas defiinçõões, por que he de notar que de duas maneiras he a virtude. Hũa perfeita, que traz a mayor benaventurança, que he a vyda perduravel. E aquesta he virtude graciosa, a qual segundo sancto Agostinho
Título	Fólio
61	66ve o Meestre das Sentenças na segunda, destiinçom #XXVII, assy se defĩĩ em geeral: Virtude he boa qualidade da voontade, per a qual vyvem dereitamente, e per a qual nhũũ mal husa que deos em o homem obra. Outra he virtude imperfeita, ou nom acabada, que nom traz a derradeira perfeiçom, a qual virtude imperfeita he chamada politica, moral ou atquesita, a qual em geeral per o fillosofo, prymo Ethicorum, assy he defiinda: Virtude he que faz perfeito segundo a presente vyda o que |h|a tem, e traz a bem suas obras; ou, segundo o Meestre: Virtude he hũũ abito, per o qual a alma ha perfeiçom per bem e prontamente obrar, a qual defiinçom a toda virtude theolegal, intellectual e moral parece que serve. E pois que assy he, de cada hũa procedamos, e prymeiro das virtudes theolegaaes. As virtudes theologicas som tres, scilicet Fe, Sperança, Caridade, contando per ordem arteficial, suficiencia das quaaes assy se pode determynar: Toda cousa que obra per entendimento, convem ante conhecer a fym; e assy he a ffe. Item o que conssiira percalçallo; e assy he sperança. Terceiro, que conheça aquello seer bem, por que nhũũ deseja senom bem, ou que pareça bem; e assy he caridade, a qual o mais alto bem deseja, segue e ama. Est[e] he o ssumario das sobre-dictas virtudes: Caridade he hũũ amor per o qual deos he amado por sy meesmo, e o prouximo pello de deos, e em deos, segundo este sancto Agostynho. Caridade he virtude per a qual somos movydos pera amar deos mais que nos, e o prouximo acerca de nos, segundo o Meestre das Sentenças. Sperança he hũũ atrevymento de voontade, concebida da largueza de deos, pera aver vyda perduravel, segundo sancto Agostynho. Sperança he certo aguardamento da gloria que ha de vĩĩr da graça de deos e nossos mericymentos, segundo o Meestre. Fe he intendimento da virtude das cousas inssenssyvees que perteece a rreligyom dos cristããos, segundo Gregoryo. Fe he virtude per|a| a qual aquellas cousas, que ao fundamento da rreligiom perteecem, firmemente som creúdas, segundo o Meestre.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
62	66vCapitullo #LXII Das quatro virtudes moraaes. As virtudes moraaes, que cardenaaes som chamadas, o conto de quatro nom passom, a ssuficiencia das quaaes, segundo sancthomaz, in pryma secunde, assy declara: As virtudes moraaes estam formalmente no bem da razom, e esto per duas maneiras: ou segundo estam em essa contemplaçom da razom sympresmente, e assy he hũa spiritual virtude que he chamada prudencia, [ou], se de verdade esta no bem da rrazom, segundo ordenança. Esto de duas maneiras: ou acerca do obramento, e assy he justiça, ou acerca da paixom. E esto tam bem de duas maneiras: ou a paixom inclina per desejo a prosseguir algũas cousas que som contra ordenança da razom, assy como a gargantoyce de luxuria ou quaes quer outras torpes deleitaçõões, e assy he [as]siinada temperança que refrea a paixom concupicivel; e sse a paixom faz tornar atraz daquello que se razoadamente deve seguir, assy como de trabalhar, vygiar e seguymento de justas batalhas, he assiinada outra virtude que se diz fortelleza,
Título	Fólio
62	67ra qual o homem esforça pera cometer as cousas fortes e soportar as tristes. E porem nom som mais que quatro capitaaes e pryncipaaes virtudes, das quaaes se sseguem as defiinçõões, e prymeiro da prudencia. Prudencia he conhecimento das cousas que som pera desejar, e esquivar, segundo Tullio. Prudencia he hũũ juyzo da razom per o qual se pode aver conhecymento de bem e do mal, e do que nom he de hũũ nem do outro, segundo Origynem. Justiça he firme e perduravel voontade dador a cada hũa cousa de sseu dereito, segundo sancto Agostynho. Justiça he desposiçom do coraçom, e desejo da voontade, per a qual cada hũũ he dicto justo, segundo Tullyo. Temperança he afeiçom que refrea o apetito naquellas cousas que torpemente som desejadas, segundo Agostynho. Temperança he virtude que amanssa a cobiiça pera nom sobrepojar a ley da razom, arrepeendendosse da cousa digna de reprehenssom, segundo Macobryo. Fortelleza he firmeza de coraçom acerca daquellas cousas que temporalmente som tristes, segundo Agostynho. Fortelleza he hũũ desejo das cousas grandes, e desprezamento das cousas baixas, e sofrymento de perigoos e trabalhos com razoada humyldade, segundo Tullyo.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
63	67rCapitullo #LXIII Dos #VII pecados mortaaes em geeral. Sete som as lampadas no Epocalisse que signyficam as #VII virtudes. Em el meesmo sete phiaaes signyficam a hira de deos, que som sete pecados per os quaaes a danaçom perduravel merecemos. He de notar que os pecados |e| assy per modos infiindos se podem defĩĩr, por que o bem, segundo o fillosofo, per hũũ soo modo he, o mal per infiindos errores acontece. Empero que muytas cousas som vistas per o Meestre das Sentenças, per curta avysada determynaçom som despostas no seu segundo livro, destiinçom 35, onde o pecado mortal defiim em geeral de tres maneiras, das quaaes hũa soomente ponho, e he de sancto Ambrosio. Diz que o pecado he pryvaçom da lei dyvyna e das cousas cellestriaaes, e desobediencia dos mandamentos. A qual defiinçom, a todo pecado mortal pode perteecer e convĩĩr, mas muyto mais ao prymeiro de todollos sete, a ssoma dos quaaes assy se pode cercar de suas fĩĩs, assy que as geeraaes e capitaaes de todollos pecados som duas, scilicet parecer hũa cousa bem, que per sy he mal, esto de tres maneiras: Ou parece bem honesto, e assy he soberva, assy como no prymeiro anjo; ou parece bem proveitoso, e assy he a avareza, assy como em Judas Scariote; ou parece bem deleitavel, esto de duas maneiras: ou segundo o gosto, e assy pecou Eva, per a gulla, ou he deleitoso segundo tangymento, e assy he luxuria, da qual nom desfallece exempro. Se he cousa que pareça mal, e he verdadeiramente, de duas maneiras: ou me parece mal segundo natura, e assy he yra, e assy como em Caym; segundo gulla he bem, e parece mal, assy he enveja, e estes dous se entendem no outro; se em sy parece mal o que he bem, assy he ac[ci]dia, assy como nos homẽẽs pryguyçosos, aos quaaes he boo de trabalhar, empero parecelhes mal, por a qual razom muytos som feitos myzquynhos e proves. E assy som sete pecados capitaaes, e nom mais, dos quaaes se dizem suas defiinçõões segundo ordenança
Título	Fólio
63	67vdaquella diçom salligia.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
64	67vCapitullo #LXIIII Seguensse |d|as defiinçõões speciaaes dos #VII pecados, primeiro da soberva. Soberva he amor ou desordenado apetito da propria excellencia, segundo o Meestre das Sentenças. Soberva he hũũ cego apetito de coraçom e de voontade de syngullar excellencia sobre todos, segundo sancto Agostynho. Avareza he destemperado apetito de dynheiro, e de ciencia, ou de qual quer outra cousa que seja de buscar ou reteer, segundo Agostynho. Avareza he cobiiça de dynheiro que nom quer cessar dos apetitos, nem se alegrar das cousas que tem, segundo Tullyo. Luxuria he fervente desejo de dormyr com molher sobre m[o]do, e contra razom, segundo Ysidoro e Hugo. Luxuria he per desejos escorregavees da voontade e da carne desenfreado derribamento, segundo Ysydoro. Hyra he desordenado apetito de vingança, segundo sam Thomaz. Hyra he movymento do coraçom das enjurias passadas, que spera de todo vingança, segundo Algazer. Gulla he desordenado apetito de comer ou bever, em o livro De Dicta Salutis. Gulla he corregimento sollicito de vyandas, a qual traz delleitaçõões, segundo sam Joham Crimaco. Invydia he tristeza da bem-aventurança dalguem, e de contrairo prazer, em o livro Dicte. Invydia he tristeza que nom quer as bem-aventuranças doutrem, segundo Hugo. Aucidia he pequeno amor do bem, como nojo e desordenada tristeza do coraçom, em o livro Dicte. Aucidya he avorrecymento que agrava a alma do homem e lhe nom conssente fazer algũa cousa de bem.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
65	67vCapitullo #LXV Das defiinçõões das #VII virtudes princypaaes, segundo os remonystas. Fe he virtude per a qual o fiel cree aquello seer verdade que nom sente nem entender. Fe he virtude per a qual o homem sobrepõõe |a|as virtudes de deos e das suas obras sobre as naturaaes forças do entendymento. Sperança he virtude per a qual o homem espera de deos perdoança, aj[u]da, gallardom e gloria. Sperança he virtude que certefica a alma da bem-aventurança por vĩĩr, poendo confiança no seu grande e poderoso amygo. Caridade he virtude per a qual o caritatyvo ama deos sobre todallas cousas e sy meesmo, e [o] prouximo igual a ssy em deos e por o de deos. Caridade he virtude com a qual a voontade soube amar deos, e seu prouximo sobre seu poder natural. Caridade he virtude per a qual a voontade he regrada pera amar as cousas assy como som dignas d’amar. Justiça he virtude per a qual o justo da a deos, a ssy e a sseu prouximo o que deve. Prudencia he virtude que consselha que homem ame o bem, e enteje o mal, e mais ame o mayor bem que o meor, que mais enteje o mayor mal que o meor. Fortelleza he virtude per a qual o homem fortefica sua alma contra os pecados, e que possa percalçar as virtudes. Temperança he virtude per a qual o homem refrea sua voontade que esta antre duas extermydades contrairas em cantidade.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
66	67vCapitullo #LXVI Das defiinçõões dos #VII pecados, segundo os remonystas. Avareza he mao apetito de aver e reteer os bẽẽs que a honrra de deos e proveito do prouximo se devem despender. Gulla he pecado per o qual o gosto he desvyado de sua dereita fym per
Título	Fólio
66	68rmuyto comer ou bever. Gulla he pecado per o qual o golloso pryva em sy abstynencia e temperança per muyto comer e bever, e per desordenado apetito delles. Luxuria he pecado com o qual o luxurioso desvya a copulla carnal da ordem e fym pera que he. Soberva he pecado com o qual o ssobervo deseja a honrra que a el nom convem. Aucidia he pecado per o qual ho oucioso ha negligencia ou preguyça de demandar as virtudes e esquivar os pecados, e assy se dooe do bem doutrem, e se alegra do mal del. Enveja he pecado per o qual o envejoso injustamente deseja o bem doutrem. Hira he pecado per o qual o ssanhudo lega sua liberdade e delyberaçom contra a rrefreada voontade regullada so paciencia, e per consseguynte enteja o bem e ama o mal.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
67	68rCapitullo #LXVII Dos pecados e outros fallicimentos que se apropriam ao coraçom e aas outras nossas partes. Por que me pareceo, quando vos sobr’esto falley, que vos prazia apropryar os fallycymentos a nossos sentidos, em este capitullo sobr’ello farei algũa declaraçom, mesturando natural com moral, segundo a mym razoado parece. E ainda que todollos pecados tenham seu nacimento principal no coraçom, como diz nosso senhor, porem eu penssey de assiinar algũũs specialmente a elle, e outros aos sentidos. E prymeiramente a |e|el perteence toda desgovernança das doze paixõões suso dictas, scilicet Amor, Desejo e Deleitaçom, Odio e Avorrecymento, Tristeza, Manssidõõe, Sperança e Atrevymento, Sanha, Desperaçom e Temor; e mais empacho e vergonha, nas quaaes cousas, como se trespas[s]a o que a rregla dereita manda, faz cayr em mal e pecado. E deste veem a mayor parte dos pecados e malles. Ca Soberva, Vãã gloria, Enveja, Hira, Aucidia, Avareza, seus principaaes fallicymentos, das dictas paixõões descendem. E tres erros que muyto condanam, scilicet: das cousas grandes desesperar, e as pequenas desprezar, e buscar razom hu sse nom pode achar, a el devem seer apropriados; e teem ally seu fundamento, e das dictas paixõões descendem. Ao entender perteence saber dar boa fym aos cuydados nas cousas que avemos de fazer, e boos remedios ao que se a de contradizer, e todo que bem praticarmos das #VII partes no começo scriptas, scilicet Aprender, Nembrar, Julgar, Novamente achar, Declarar e enssynar, Executar e Persseverança, Costancia e Firmeza. Porem todo fallicimento em que cayrmos per cada hũa destas partes suso dictas, da myngua de boa prudencia, que na parte do entender tem seu fundamento, deve seer contado que nos procede. Nos olhos - leixando curteza ou nom dereita vista e semelhante[s] mynguas naturaes, em que nom podemos enmendar - eu vejo certos fallicimentos de nom boa contenença, scilicet oolhar sobervo, ryjo, sobejo, louçãão e argulhoso, desassessegado, ajudengado, mui symprez, pesado, refiam, demostrador de levydõõe, preguyça ou d’engano. E com elles pecamos em vista de vaam gloria, perteecente a cousas nossas de que nos sobejamente alegramos, e doutras folganças que assy nos praz de filhar, ou que sejam desonestas de crueldade, d’escarnho, ou mal e abatymento de nossos prouximos. Per fallicimento erramos em nom hir veer nosso senhor e lugares devotos, e nom visitar por consollar
Título	Fólio
67	68vaos que devemos, como bem poderiamos, nem quere[r]mos leer, se o sabemos, o que nos pode pera nosso bem enssynar e aproveitar, ou veer pessoas virtuosas ou boos feitos de que fylhamos boos enxempros e consselhos pera nossa salvaçom e regymento da saude e boo estado. E per estas partes que toco se pode consiirar que, por husar da vista como nom devemos, ou nom querermos veer o que nos convem, muytas vezes caymos em pecado, ou fazemos tal cousa ou mostrança que he digna de rrepreenssom. Aos narizes, leixando feiçom e algũas nom boas contenenças que algũũs filham de maao custume, outro fallicimento hi nom ha senom sobeja deleitaçom de boos cheiros, e delligencia de os aver ou trazer com entençom corrupta de luxuria, gargantoyce, ou de sobeja folgança na dulçura delles. Aa boca perteecem estes fallicimentos, leixando feiçom: nom boa contenença, myngua de graça em fallar e riir, que se nom pode enssynar. Da parte da gargantoyce, como dicto he, nom |a|guardar pera comer, bever, ora convenyente; comer, bever sobejo; buscar vyandas ou vynhos com delligencia sempre estremados, husando della com sobeja folgança e cerimonias. Feo, desonesto, çujo, mynguado, mal e desordenadamente servydo, quanto aos custumes. Do fallar som fallicymentos: renegar, jurar, contra deos murmurar, desasperar, heresias afirmar ou enssinar contra as ordenanças da igreja, mal razoar, dalguem mal dizer, assanhar ou provocar, myntir, enganar, desonesto fallar, perfiar sem tempo ou contra quem nom convem, desprezar ou doestar os que nom devemos, palrrar o que se deve guardar, ou nom amoestar, enssynar, encamynhar, castigar, conssollar, scusar quanto he bem de fazer, nem outorgar o que he razom. Quanto aos custumes, leixando gago e semelhantes fallicymentos naturaaes, erramos per fallar muyto sobejo, mynguado, trigoso, vagaroso, mais baixo ou alto que perteece, sem boa contenença da boca, oolhar, cabeça e mããos. E fynalmente, no que dizer quysermos, nos convem consiirar prymeiro a nosso estado, hidade, saber, maneira de fallar, desempacho e assessego de nosso coraçom. E desy que avemos de rrazoar, quanto, a quem, onde, em que modo, e quando. Ca per fallicimento de cada hũa destas partes erramos no que aa falla perteece em conciencia e boos custumes. Em ouvyr, leixando maa contenença d’abrir a boca, torcer a cabeça, estirar d’olhos, que se pode per boo custume scusar, nossos fallicimentos podem seer consiirados por o que he suso scripto de fallar. Ca vistas as cousas que se nom devem|os| dizer, se conheceróm a[s] que nom som de ouvyr. E aalem dellas podemos errar em nos prazer d’ouvyrmos nossos gabos, ou sobejamente algũas cousas por folgança em que pequemos por occiosidade ou vaam-gloria. Ao sentido do tanger perteence pryncipalmente o pecado da luxuria, de que mais em special nom entendo d’escrever. E mais todo vyço, mymo e pompa, muyto de nossos corpos per roupas que tragamos, camas em que jazemos, fogo a que nos achegamos, casas frias no verãão, semelhantes cousas por deleitaçom de nossos corpos que se
Título	Fólio
67	69rfaçam aalem do que nos perteence segundo nossa desposiçom e hydade. Ca nom vem desto pouco mal, onde nosso senhor diz: "Quem amar sua voontade em este segre, na vyda perduravel a perdera". E porem me parece que nunca destas cousas he muito de curar, nem lhe filhar grande afeiçom, por tal que nom sejamos mais solicitos das cousas ao corpo perteecentes, que ao sprito. E os que bem o ssabem fazer teem tal maneira que ao parecer nom mostram myngua de lympeza, nem d’abastança em toda cousa, nem modo syngullar, mas dam a deos o sseu, governando seus estados e corpos de tal guysa como pode fazer qual quer outra virtuosa pessoa, pera seer prestes e sofrer por seu servyço e nossas honrras toda cousa que razoada seja. E ao mundo fazem mostrança em todo se[m] algũũ fallicymento, como perteece a sseu boo estado. Per aquesta repartiçom vos poderees aver algũũ special conhecymento de nossos fallicymentos. E teendo esto acerca scripto, vi em hũũ lyvro que se chama Verdades da Theollosia hũa outra dos pecados, que me pareceo bem, a qual vos mandei tornar em nossa linguagem e aquy screver por averdes delles mais comprida enformaçom. E dos pecados que perteecem a cada hũũ estado, em hũũ livro que fez hũũ que sse chama Martym Pirez, he feita boa declaraçom, segundo vos ja demostrei. E quem delles quyser aver comprida enformaçom, veja o dicto lyvro, por que lhe dara pera ello grande ajuda.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
68	69rCapitullo #LXVIII Sobre a rrepartiçom dos pecados, do livro da Soma das verdades da theollogi|c|a. Avendo scripta esta repartiçom dos pecados suso declarada, vy a que diante se contem em hũũ livro que chamom Soma das verdades da theollogia. E por me bem parecer, pera poderdes aver desto mayor conhecimento, a mandei tornar de latym em nossa lynguagem e aqui tralladar, pouco tirando e acrecentando no dicto trellado, sobre o qual entendo o que das defiinçõões das virtudes e pecados em cima vos screvy: que averees mester boo declarador, por que nom he todo ligeiro d’entender. Ainda que |de| todo pecado seja contra deos geeralmente, que he trino e hũũ apropryadamente, empero se diz pecado algũũ seer em o padre, outro em o filho, [e] em o spirito sancto. Em o padre pecamos per impotencia, em o filho per ignorancia, e em o espiritu sancto per certa mallicia. Esto he: quando a voontade pode e sabe contradizer algũũ mal, e empero per soo malicia aquello scolhe, pecando em o espiritu sancto, procede de maa voontade de livre alvydre. E dereitamente empuna a graça do spiritu sancto, e por tanto nom teem collor descusaçom, por que, quanto he de ssy, dereitamente he empunaçom do fisico e de rremedio pello qual se ha de fazer remyssom. Do pecado em o espiritu sancto se diz inrimissivel em este mundo e em no outro, nom que se nom perdoar, mas por que raramente se perdoa, ou muito aadur, em este mundo quanto aa culpa. Dizsse ainda inremyssyvel, por que se nom lee perdoado nem quyte, assy como dizemos de Melch[i]sedhec que foi sem padre, por que se nom lee de seu padre. Dizsse ainda inremyssyvel, por que contradiz aa fonte da remyssom e perdoança que he o espiritu sancto. Dizsse ainda inremyssyvel polla fraqueza, pouco poder do homem, o qual aadur sse pode fazer prestes aa graça por tanto
Título	Fólio
68	69vpresume de pecado que o apreme e abaixa, onde he de saber que este nome inremyssyvel em tres modos se toma, scilicet per negaçom que em nem hũa guisa se nom pode perdoar. E em este modo o pecado do prymeiro anjo de todollos danados se diz inremyssyvel. Diz-se ainda inremyssyvel per pryvaçom, por que nom ha a congruencia por que se deva perdoar, empero que de congruencia da voontade de deos se possa todo pecado perdoar. E em este modo todo pecado mortal se pode dizer inremyssyvel. Dizsse ainda inremyssyvel per contrariedade, segundo que algũa culpa contraira desposiçom pera se aver de perdoar. E em este modo pecado em o espiritu santo he inremyssyvel, por que he contrairo aa gra[ça] de perdoar do pecado. E esto pera desperaçom, ou presunçom, ou outras speciaaes deste pecado; onde he de ssaber que som seis speciaaes de pecar em o espiritu sancto, scilicet per desasperaçom, presunçom, impunaçom de verdade conhocida, enveja d’amor fraternal, obstynaçom, |d|e final impenytencia. E o conto destas tómasse assy. Em no perdom som tres cousas, scilicet aquel que perdoa, e o perdoado, [e] desposiçom de perdoar a aquel a que o perdom he feito. Em aquelle que perdoa som duas cousas, scilicet mysericordia e justiça. Contra o prymeiro he desperaçom, contra o ssegundo he presunçom. Em aquelle ao qual o perdom he feito, duas cousas, scilicet door do cometido pecado, e proposito de o nom mais cometer. Contra o primeiro he pecado de abstinaçom, contra o ssegundo he pecado de final impenitencia. A prymeira desposiçom de perdoar em aquelle, ao qual o pecado he perdoado, se parte em duas guysas, scilicet em conhecimento da verdade, e amor de boondade. Contra o prymeiro he impunaçom de verdade conhecida, contra o ssegundo enveja de graça fraternal. Da final impenitencia he de notar que nom diz contynuaçom de pecado ata a fym, mas em todo pecado, em no qual cada hũũ acaba ciintemente, he dita fynal impenitencia. Mas a final impenitencia, assy como he hũa specia de pecado em o espirytu sancto, segundo que se aquy toma, assy he dicto proposito de nom fazer penitencia.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
69	69vCapitullo #LXIX Dos pecados do coraçom. Os pecados do coraçom som estes: penssamento, deleitaçom, conssentymento, desejo de mal, voontade perverssa, infieldade em devaçom, presunçom, desesperaçom, temor, mal omiliante amor, mal acidente, sospeiçom, enveja, hira, odio, temor servilmente, alegria no mal do prouximo, desprezamento dos pobrees ou dos pescadores, recebimento de pessoas, perfia, desejo dos parentes carnaaes, allegria sem proveito e vaam tristeza do mundo, impaciencia, avaricia, soberva, desassessego em no huso das virtudes, obstinaçom, mallicia, nojo do bem, accidia, incostancia, door da penitencia do penitente por que nom faz mais mal, ipocrisia, amor de prazer, a quem nom deve temor de lhe desprazer, vergonha de bem obrar, amor pryvado, sentido singullar, cobiiça, dignidades, vaam-gloria dos beens da natura ou fortuna ou graça, vergonha dos pobres amygos, desprezamento ao amoestamento na enjuria.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
70	69vCapitullo #LXX Dos pecados da boca. Os pecados da boca som estes: acustumado juramento, perjurio, brasfemia, o nome de deos sem reverencia tomar,
Título	Fólio
70	70ra verdade contradizer, murmurar contra deos, dizer as oras sem reverencia, detraher, mentira dizer, vituperio, maldiçom, communicaçom, empunaçom de verdade conhecida, empunaçom de verdade fraternal, semynaçom de discordia, trayçom, falsso testemunho, maao consselho, scarnymento, condiçom de obrar, soverter boos feitos, em nas igrejas palrrar, a hira o homem provocar, repreender o homem naquello que elle faz, fallamento vãão, fallar pallavra occiosa e superflua, jautancia de pallavras, defendimento dos pecados, braados, riisos e scarnecer, torpemente fallar, pallavras desonestas dizer, cantar cantigas sagraaes em no canto devyno, mais estudar em quebrantar a voz que devotamente cantar, e murmurar, dizer pallavras que nom perteeçam a boos custumes, vogar pella causa enjusta e o mal aprovar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
71	70rCapitullo #LXXI Dos pecados da obra. Os pecados da obra som estes: Gulla, Luxuria, Bevedice, Sacrilegio, Symonia, Sortillegio, Quebrantamentos de festas, Indignamente commungar, Britamentos de votos, Apostasia, Des[s]oluçom em no oficio devino, Scandaliz[a]r per enxempro, O prouximo corromper, Danar o homem em nos bẽẽs, ou em na pessoa, ou em na fama, ou furto, ou rapyna, Husar engano, Jogo, Vendiçom de justiça, Rendas ou custumagẽẽs ou excepçõões ou cambos injustos, Scuitar o mal. Dar aos jograaes, o necessario lhe tirar, Tomar as cousas superfluas, Costranger nhũũ aalem do que pode, Custume de pecar, ao pecado tornar, Symullaçom, Teer oficio ao qual nom seja abastante, ou que sem pecado nom possa fazer, Com maa teençom dançar, Novydades achar, Aos mayores revellar, Os meores abaixar, Pecar per vista, audytu, olfatu, gostu, tauto, per os olhos, per camynhos, per geestos, per mandados, desprezando as circunstancias agravantes contheudas em as sanctas scripturas, que som tempos, lugar, modo, numero, perssoa, mora, sciencia, hidade, nom perveendo aa tentaçom, costrangendo a ssy meesmo a pecar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
72	70rCapitullo #LXXII Dos pecados da omyssom. Os pecados da omyssom som estes: nom penssar em deos e graças que del recebeo, e de cada hũũ dia recebem; nom no temer, nem no amar; as obras que cada hũũ faz a el nom nas referir; dos pecados commetidos, segundo que perteece e quanto perteece, nom se doer; nom se fazer prestes pera receber a ssua graça; nom husar da graça recebida, nem ainda a consservar, nem se converter a aspiraçom devynal; non conformar a ssua voontade aa voontade de deos; aas oras de deos nom sguardar com toda teençom; as oraçõões devydas leixar; aquellas cousas que he obrigado de voto, ou de percepto, ou de oficio, desprezar; comunhom e confissom ao menos hũa vez no ãno nom receber; os parentes nom honrrar; se a ssy meesmo nom conhecer e repreender; se a ssua conciencia desprezar, e aas pregaçõões fugir, e as tentaçõões vããs [nom] resistir, e as penitencias mandadas desprezar; perlongar aquellas cousas que logo de fazer som; do bem do prouxymo nom me prazer, e do seu mal nom me doer; as enjurias nom
Título	Fólio
72	70vperdoar; ffe ao prouxymo nom guardar e aos seus beneficios nom responder; as baralhas nom amanssar; os ignorantes nom inssynar; os aflictos nom consollar; aos amoestamentos nom obedecer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
73	70vCapitullo #LXXIII Do contentamento. Por que muytos fallecem em nom filhar contentamento do que convem, ou aver do que nom he razom, do meu pouco saber algũa enssynança acerca dello vos entendo declarar. Segundo a mym parece, em tres partes geeraaes se pode aver, scilicet de nos, da maneira que homẽẽs e molheres com nosco tem, e das cousas que veem d’acontecymentos, como som: doores, mudanças de tempo perigoos, perdas e semelhantes casos em bem e no contrairo. Quanto ao primeiro, de nos o podemos aver de lynhagem, desposiçom do corpo, compreissom, manhas, saber, condiçõões e virtudes. Da lynhagem que descendemos e desposiçom natural de nossos corpos devemos seer contentes, ainda que tanto nom sejam a nosso prazer, conssiirando que o avemos per ordenança de nosso senhor deos, que nos podera fazer hũũ bicho da terra, e nos fez homem, que he tam excellente criatura, nembrandonos de qual quer avantagem que nos tenha outorgada, pera mais avermos contentamento, sentyndo aquy prazer e bem que recebemos por aver. E posto que syntamos aver algũas cousas d’avantagem, devemollo filhar com temperança, por nos guardar de ssoberva e vaam gloria. Da compreissom, manha, saber, condiçom, virtudes, em quanto reguardarmos ao que nosso senhor deos nos tem naturalmente outorgado, por a rrazom suso scripta sempre devemos seer contentes, nunca lançando a el achaque de nossas culpas e fallicimentos. Do que a nos perteece de nos guardar, e acrecentar de bem em melhor, nom devemos do que possuymos aver contentamento, mes continuadamente penssar e obrar por mais bem acrecentarmos, de tal guysa que nossa boa compreissom per boo regimento façamos melhor, e nom falleça per nossa culpa. E assy das manhas, saber, condiçom e virtudes nos trabalhemos quanto em nos for d’avançar, e nom fallecer, ca scripto he: "Nom melhorar em o camynho das virtudes, aparelhamento pera descayr se começa". E porem convem remar sempre contra vento e maree, e que nom levemos remo, querendo seer contentes do bem que naquesta parte recebemos, por que tentados per o mundo, carne e inmiigo nom tornemos ligeiramente atras per nossa segurança e contentamento. Sobre as manhas e boo parecer vejo filhar ryjo descontentamento aos que muyto de ssy presumem quando outros acham que os avançam. E aquesto vem por que sobejamente se contentavom, e per enveja ou abatimento de vaam gloria, quando som vencidos no que os outros sempre venciam, syntam grande tristeza e pena. E pera desto cada hũũ se guardar, bem he que por avantagem que dello se aja, que nunca filhe sobejo contentamento, conssiirando como som cousas de pouca dura, afigurando sempre ante a rrenembrança como
Título	Fólio
73	71rham de mynguar a quem muyto vyver. E porem nom se torvara quando vyr o que de certo spera. E posto que per hydade ou algũũ caso todo vaa fallecendo, nom se nembre de quem foy, mas veja qual he, nem se descontente por os que o ja veencem, mes filhe razoado contentamento dos que ainda veencer, ca sempre tanto fyca que sobre os seus iguaaes, que taaes nom forom, e muytos mancebos fara tal vantagem de que razoadamente se deve contentar. E tal conssiiraçom bem he filharsse em mudanças de stados e outros casos semelhantes, quando veherem, pera nos guardar com a graça de nosso senhor de ryjo descontentamento, do qual muyto mal em todo stado se recrece. E per aquesto podees conssiirar como cada hũũ de nos, a meu juyzo, he bem de nos contentarmos dalgũas partes, e doutras nom seer contentes. Dos homẽẽs e molheres no sentimento do coraçom nom devemos aver muy grande contentamento por boa maneira que com nosco tenham, nem ryjo descontentamento do contrayro. E aquesto por tres razõões: Primeira, por nom poermos em voontade doutrem toda nossa boa ventuira, assi que naquella ponhamos a pryncipal parte de todo nosso bem, desemparando a teençom de nossas virtudes, onde todollos virtuosos sabedores poserom a ssoma fym e termo do que devemos desejar, e seer mais contentes em esta vyda, siguindo aquel filosofo a que ardeo sua casa com o que era em ella, e seendolhe dicto per hũũ seu amygo como lhe ardera todo quanto avya, respondeo que a ssoo virtude filhava por sua realmente, todo al avya por emprestado, pois per fortuna lhe podia seer tirado. Segunda, por nos guardarmos de vãã gloria, filhando sobeja folgança por algũas maneiras que com nosco se tenham, presumyndo que todo he por nos o merecermos, mes conhecendo que se faz per voontade e ordenança de nosso senhor, e como el nos desemparasse tal nom se terria, com grande reguardo filharemos em ello prazer e contentamento. Tercia, por nom cairmos em tristeza, sanha, desordenado avorrecimento de nos ou doutrem, quando sse acertasse de nom teerem aquel boo geito com nosco que nos entendemos que algũũs devyam teer.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
74	71rCapitullo #LXXIIII Como per razom bem he de nos contentarmos. Da parte da rrazom bem he conssiirarmos aquelles com que converssamos quanto som merecedores, pera delles aver contentamento per desposiçom, mericimentos de ssuas pessoas, linhagem, boas maneiras que teem em todas cousas, e assy nos contentar, corregendo aquelles que podem aver enmenda, e os outros soportar, ponir, ou leixar como vyrmos que he bem, conssiirando a fraqueza dos homeens e como soo deos he perfeito, e que na vyda presente nom se pode achar tal pessoa de que sempre de todo nos possamos contentar, se perfeiçom buscarmos; ca de stado, hidade, condiçom, saber, afeiçom, desposiçom de tempos e lugares nom falleceróm aazos pera nos descontentar. Mes onde ha muyto mais bem que do contrairo, grande engratidõõe mostra quem razoadamente se nom contenta. E dévesse reguardar que os boos e sages com os
Título	Fólio
74	71vque mais sabem de boa maneira converssar, e os destemperados, em esta parte poucos acham de que lhes praza nem queiram receber algũũ contentamento. e porem, segundo nos demostra o juyzo de nossa razom, de cada hũũ segundo seus mericimentos nos contentemos, prezandoos e fazendolhe mercee ou servyço, trautandoos bem em todas cousas que podermos, sempre entrepetando os mais de sseus feitos aa mylhor parte. Nem filhemos grande descontentamento por nom boa maneira que com nosco se tenha, ca ou serom pessoas virtuosas, ou nom. E sse o nom forem, dello nom he d’aver; ca o virtuoso, segundo a teençom dos sabedores, nom se deve muyto alegrar nem torvar por boo geito, ou nom tal que os semelhantes com el tenham, salvo em quanto dello sentimos honrra, proveito, prazer ou contrairo. E aquesto nom he pera contentar muyto nem descontentar do geyto, mes do que nos seguyr, entendendo que foy d’acontecimento e per ordenança de nosso senhor, o que lhe devemos teer em mercee aquelles de que o recebemos, ou seermos conhecydos como tal feito merecer, ou aos erros, malles e perdas tornar como he razom. Mes geeralmente em nos por ello nom devemos filhar grande contentamento, nem descontentamento. E sse boos e virtuosos forem, penssar devemos que o erro nom he geito que outrem tem, mes na myngua que ha em nos contra deos, ou contra elle, a qual enmendada o virtuoso corregera logo sua boa maneira. E assy de cada hũa destas guysas nom convem muyto descontentar. Sobre a parte terceira, que perteece aas cousas que recebemos de ventura, por nos vĩĩrem per ordenança de nosso senhor, das que forem a nosso prazer nos devemos temperadamente [contentar], dando graças a el; e das contrairas, avendo paciencia, bem dizer do seu sancto nome. Nom filhemos tal descontentamento que nos empeecymento traga na conciencia, voontade e perssoa, e requerendolhe mercee pera toda cousa que nos praz, justificando nossas petiçõões, amoestados per seu enxempro, diremos sempre em nosso coraçom: "Senhor, nom como eu desejo e requeiro, mas como a ty mais praz!" E tal penssamento faz nossos requerimentos dereitos, e as voontades prestes pera em todo filhar razoado contentamento. E buscando primeiro o rreyno de deos e sua justiça, sempre com nosso poder e saber nos devemos trabalhar quanto em nos for d’acrecentarmos em todo nosso bem, e mynguar e desviar o contrairo, filhando consselho de nosso senhor, que nos mandou pedir pera receber, buscar pera achar, e chamar pera seermos recebidos, por tal que nom ponhamos a el achaque de nossa priguiça e fraqueza. E bem he pera esto penssar o que diz Sallamom: que ha hi tempo de bem, e do contrairo, e que os boos e discretos todo ham de passar actuosamente pera as maneiras suso scriptas e de ssemelhantes, que devem de saber em cada hũũ caso specialmente, buscar e guardar, por tal que per mercee do senhor todallas cousas se nos tornem em bem, como diz o apostollo que se faz aos que amam deos.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
75	71vCapitullo #LXXV Do que se recrece do bem e do contrairo em saber fylhar o contentamento. De nos sabermos bem contentar em todos casos, esto se nos recrece: Acerca de nosso senhor nom somos engratos e[m] as bem-aventuranças, e nos casos
Título	Fólio
75	72rcontrairos husamos de humyldade; e do que a nos toca, nos bẽẽs avondosamente com temperança filhamos prazer. E nas averssydades avemos paciencia, onde compre, atrevymento com boa sperança, se tal feito he. E por ello muy bem em todo nos governamos, recebendo graciosamente toda boa maneira que acerca de nos se tenha. E sse tal nom he, sem torvaçom o fazemos correger e enmendar ou castigar, e sabemollo todo passar com menos empacho nosso e dos outros do que fazem os que som privados de tal saber e temperança de coraçom. Ca sse conssiirarmos nossos feitos e os alheos, veremos quanto mal, tristeza, desacordos por aazo do descontentamento se recrece, e com guarda da virtude muita honrra, proveito e prazer aos que o bem sabem filhar com special graça de nosso senhor. Per soo contentamento os pobres som ricos, e nas cousas contrairas confortados; os que pouco comem, bevem e dormem, avondados. E per descontentamento todo se faz em contrairo, ca se algũũ do que de nosso senhor deos naturalmente tem recebido, ou das cousas, que se per acontecimentos contra seu prazer recrecem, filha ryjo descontentamento, ou da maneira que com elle se tem per senhores, amygos e servydores, por bem-andante que pareça, de todo se julga fallido, triste e mal aventurado. Porende muyto nos convem com a graça de nosso senhor trabalharmos por seermos contentes de cada cousa segundo seu tempo e razom, conssiirando que dos verdadeiros bẽẽs que som virtudes, e nas obras dellas que fazemos o filhemos temperadamente, por nom saber em esta vyda se dignos somos d’amor ou de odio. Desy por que sempre nos deve prazer pouco com desejo de mais bem avermos, e nom filharmos vaam gloria com presunçom de nossos mericimentos. Se forem cousas meããs perteecentes aa parte do bem, como som honrras, saude e riquezas e semelhantes, assy convem de sse filhar, nom poendo em ellas bem-aventurança pollas razõões suso dictas. Nas cousas contrairas devemos temperar assy com sofrimento nossas voontades de sse nom descontentar, que per humildade e paciencia aja contentamento, sentindo que o avemos per dereita ordenança de nosso senhor, que nos pena menos que merecemos, e da gallardom mayor que nossos merecimentos. E sse o filhamos de nos por os malles que fazemos, ou avemos feitos, seja filhado com temperança, por nom cairmos em continuada tristeza, menos-preço e desordenado penssamento ou desperaçom. E sse o das cousas per nos mal feitas nom filharmos quanto devemos, forçando nosso coraçom lho façamos sentir. E per taaes avysamentos, com a graça de nosso senhor, se filha contentamento do que convem, e se tempera em bem e no contrairo quando e quanto compre. E aquel que o sempre assy fezer, saibha que deos lhe outorgou grande mercee na vyda presente e per a que speramos. E de tal enssynança he pera mostrar aos que sse regem per razom, ca pouco val aos que seguem desejos e arrevatamento da voontade, ou que som vencidos d’avorrecimento e tristeza, ou legados em amor desordenado; por que dentro em ssy trazem quem os faça de toda cousa pouco, mal e desconcertadamente contentar. Mais aos sããos, entendidos, temperados e desejadores de virtudes pensso que praza e aproveite, e aos outros nom empeecera. E aquelles que esto todo sabem e guardam, podemna enssynar, s[e] bem lhes parecer; ca nom vy sobre ello outra
Título	Fólio
75	72vassy apartadamente scripta.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
76	72vCapitullo #LXXVI Do boo, razoado sentido. Por que em cada hũũ dos dictos livros nom se toca hũa parte de virtude per cujo fallicimento muytos cããe em pecados e malles, algũũ pouco dello vos quero screver. E aquesta he que das cousas ajamos boo e razoado sentido. E de o avermos nos fallecemos per sobegidõõe e mynguamento, como se faz em as mais das virtudes e desposiçõões dellas. E ssobejando fallece cada hũũ per as afeiçõões de que mais he legado, ou nas paixõões fallido. Ca os sobervosos muyto sentem se outros com elles se querem iguallar ou sobrepojallos, dos quaaes elles se teem em mayor conta. E os vããos gloriosos filham grande sentido do que por abatimento de seu louvor e fama he dicto ou feito. E os envejosos bem he visto quam s[o]bejamente sentem os bẽẽs daquelles de que a teem, ou se contra elles algũa cousa fazem. Os de ssanha tocados filham sobejo sentimento das menencorias quando lhes feitas som. E os tristes dos nojos e desprazeres grande sentido recebem. Os priguiçosos, por quanta pena ham algũa cousa de trabalho de sprito ou de corpo, he bem conhecido. Os avarentos per toda perda ou myngua de gaanço soportam desarrazoado sentido. Os luxuriosos bem demostram per obra e dictos quanto sentem estorvaremnos de comprir seus maaos desejos. E os gollosos e gargantõões encobrir nom podem a pena que recebem em fazellos sofrer, ou lhes tirar o ssobejo e gollosamente bever e comer. E os ciosos com quanto trabalho de coraçom passom sas vydas, por os sentirem aalem da rrazom, bem he per muytas speriencias demostrado. Os perfiosos, se os vencem ou ryjo contradizem, sas perfias bem mostram o ssobejo sentido que dello filham. E os de fracos e apertados coraçõões sobejamente sentem as cousas de temer e contrairas, e muyto mal soportam feitos grandes e fortes, [e] nom os podem acabar por filharem delles tal cárrega com sobeja desperaçom, que se torvam ou de todo leixam. E asy he claramente visto daquelles pecados e fallicymentos, que mais seguidos somos, filhamos mais sobejo sentimento. E aquesto avemos da parte das condiçõões. Per sobejo empacho e vergonça quantos som torvados em feitos e dictos, cada hũũ per ssy e per os outros podera bem julgar. E faço deferença da vergonha ao empacho, como comprydamente screvy no Livro do Cavalgar, por que a vergonha aproprio aa parte da razom, fazendo fundamento em cousas que fiz ou duvydo de fazer, contrairas de virtude. E o empacho que o coraçom fylha de qual quer cousa que duvyda mal parecer, ou seer avydo por estranho ou ryjo, se mayor sentido da razom for filhado no cometer de muytos boos feitos, faz sobejo empeecimento, e fazendoos da sempre grande torva. Os que a todos querem comprazer, e a nehũũ despraz[er], ainda que naça tal desejo so semelhança de caridade, muito som torvados em bem obrar, por filharem mayor sentido dos nojos e perdas alheas do que convem; ca nom deve sentimento aos, que as virtudes desejom realmente guardar, fazer tal empacho que por prazer a outrem, ou lhe fazer perda, mal ou nojo, quando necessario for, leixem de comprir o que devem. E a esperança mostra bem aos que tal voontade teem que o ssentido sobejo, que dos outros se filha,
Título	Fólio
76	73rda muytas vezes torva pera virtuosamente obrar. E porem, quando presta, devemos a el servyr, e quando empeece, forçallo com a graça de nosso senhor o mais que podermos, e seguyr sempre o que a rrazom manda, ca nom he duvyda que o empacho nos moços e mancebos muytas vezes faça grande proveito. E o receo da vergonha, filhado temperadamente, a todos aproveita, e o ssobejo traz empeecimento. E vejo em dous fallicimentos muy geeralmente cayr, scilicet filhar muy ryjo sentido das cousas, que ainda nom som, como se ja fossem, segundo algũũs que, por a novydade se mostrar errada, ja choram fame. E assy em semelhantes outros do que sospeitam que contra elles he feicto ou dicto filham tam ryja sanha, tristeza ou cuidado, como se fosse certo. E por que muytas vezes todo he nada, ficam em ambollos casos com mal recebido sem razom, per sospeitas e receo do fallimento da sua condiçom nom dereita ou mal acustumada, aos quaaes Seneca consselha que nom sejam mizquynhos ante do tempo. E porem convem sempre filhar esforço com avysamento pera nom cayr em tal erro. E das compreissõões em geeral se afirma que os collóricos de ssanha, perfia, soberva som tentados, querendo semelhar ao fogo, de que condiçom mais participam em alteza e fervor. E os sanguinhos das cousas alegres, de bem-querenças, festas, jogos, danças, tanger, cantar, montes, caças, pescarias, todo per spaço e folgança mais som requeridos, segundo a compreissom do aar, por que os obradores de taaes cousas desordenadamente, e nom a tal fim como devem, vaydade recebem por gallardom. Os freimaticos vyço de comer, bever, dormyr sem trabalho do corpo nem do spirito muyto desejom, por o pesume de ssua frieldade e humydade semelhante aas auguas. E os menencoricos das cousas tristes, d’avorrecymento de ssy e doutrem, com desperaçom de todo bem e grande sospeita dos malles [som] requerido[s], semelhando per sua frieldade e secura a terra seca d’auguas, que fruito boo e proveitoso nom pode geerar. E estas tentaçõões fazem filhar mayor sentido que convem aos destas compreissõões, nom porem a todos, que som algũũs segundo determynaçom freimaticos no estamago, e todo o corpo calorico, e assy per outras semelhantes deferenças. E posto que [per] algũa destas compreissõões sejam enduzidos a fazer algũũ mal per cada hũa das cousas suso scriptas, que mudam as condiçõões e boo custume, podem seer tam temperados que nom sintiróm sobejo as tentaçõões que sua compreissom lhe outorga. E per aquestas podera cada hũũ aver algũa parte do conhecymento de ssy e dos outros, conssiirando a condiçom e compreissom de que cousas filha mayor sentido quando se nom fazem a sseu prazer, e per que parte mais fallece em nom filhar nos feitos aquel cuidado com delligente trabalho que deve, por penssar ou seguir outras cousas que tanto nom convem.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
77	73rCapitullo #LXXVII Dos erros do mynguado sentido. Algũũs errom per maneira contraira, sentindo as cousas menos do que convem, per myngua de memoria, entender, vontade, querer, saber e poder - de que a esperiencia bem mostra claros enxempros que se das cousas nom se ha tal sentido como deve - nem som nenbrados quanto convem; ca poucas vezes os que dos feitos filham per afeiçom razoado sentymento, se de natural memoria nom desfallecem, nunca som squeecidos do que
Título	Fólio
77	73vdetermynam fazer. Nem bem entender as poderóm se com afeicionado desejo dellas nom filharem boo cuydado, e voontade nom poderóm aver de as bem obrar, se per ryjo sentido da voontade [e] proveito nom forem enduzidos. E assy do querer e saber, que sem special razoado sentido das cousas de grande conta nom se podem querer nem saber tam perfeitamente como convem. O poder, quanto com grande sentido nos feitos se acrecenta, cada hũũ per ssy o pode julgar. Ca por aver voontade de hũa cousa de pequena conta, nom sentem fame, sede, sono, frio, calma, trabalho de corpo e de sprito, e por outras de salvaçom das almas, da honrra e proveito, se a perfeiçom dellas nom filha tal sentido, o poder acha tam fraco, que cada hũa das cousas suso dictas nom sofre, afirmando que nom pode nem he de fazer, parecendolhe razom por hũũ porco andar todo o dia sem comer, e que nos oficios da igreja, em consselhos ou desembargos he sobejo estar del a meetade. E |sse| per semelhantes enxempros se mostra quanto per myngua de boo sentido nos feitos se nom ha em elles aquella memoria, entender e voontade, querer, saber e poder que convem, e assy per fallicymento da memoria e de cada hũa das outras partes nom avemos nem fylhamos dos outros feitos razoado sentido. Os dos coraçõões muyto largos, ou fracos, e os preguyçosos e deleixados, se per siso e razom nom se corregem, per myngua ou sobegidõõe muyto fallecem, ca os de largas voontades e coraçõões, teendo as cousas em pequena conta, nom as sentem quanto convem, e os de fracos de grandes desasperam. E porem dellas nom se curam os priguiçosos, e os deleixados com squeecymento e priguiça ou fraqueza dos feitos filham tam pequeno sentido, que sempre os mal e tarde fazem. E ssemelhante muytas vezes os derribados em os fallimentos suso dictos tanta afeiçom teem a algũũs revessados desejos ou receos, que doutros feitos nom podem aver aquel sentido que he razom, por que a memoria, entender e voontade assy trazem desordenadamente legadas em algũũ amor, desejo, deleitaçom, ou em cada hũa das outras paixõões suso scriptas, que as outras cousas e feitos nom podem nem querem sentir como dereitamente devem fazer. De nom se filhar o ssentido que convem quando som ferid[o]s, muyto veherom a morte e grandes cajõões. Porem assy como em algũũs tempos bem he sofrellas por serviço de nosso senhor deos e nossas honrras, assy nos outros bem he que dellas se faça tal conta como convem. E todo esto fazem muyto|s| perfeitamente os que guardam em todos seus feitos tempo e ordem. Ca, segundo dicto de Ssallamom, todallas cousas teem seus tempos, por que tempo he que traz seu mericimento matar algũũ homem, e outro grande pecado. E assy do gejũar, vigiar, e todallas cousas meããs, nas quaaes sua perfeiçom esta em guardar tempo e ordem, como dicto he. Ca nas sete virtudes suso dictas nom ha tempo, lugar, por que sempre som necessarias, e o leixamento dellas fazersse nom pode sem pecado, segundo esto no dicto livro das Collaçõões muyto bem se declara. E assy he bem visto que guardar tempos em nossos feitos, e filhar em elles o ssentido que devemos, he alta e grande prudencia. E com esto concorda bem aquel enxempro, que diz: "Ante do feito consselho, e depois esforço". E assy convem aver ante delles boo sentido pera nos avisar e perceber do que nos pertẽẽce,
Título	Fólio
77	74re depois temperallo nas fĩĩs de todos que bem veherem pera nom sobejo nos allegrar, e dos contrairos por nom recebermos derrubamento no coraçom, voontade e boa maneira de vyver, lembrandonos aquella pallavra que diz: "Toda cousa que se faz antre vos, guardando ordem e tempo se faça".


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
78	74rCapitullo #LXXVIII Contra quem per sobejo ou mynguado sentido erramos. De nom se aver nem filhar aquel sentido que em cada hũa cousa e feito aver se deve, fazem erros contra deos, e contra nos medeses, e aos senhores, amygos, e servydores, iguaaes de nos, e mais somenos. Errom per sobejo sentido contra deos, quando per sanha del renegom ou mal fallom, dizendo que nom he todo poderoso, nem faz todallas cousas dereitas. E per myngua de boo sentido esso medês fallecem contra el quando das almas nom curam, nem lhe dam aquellas graças e louvores per reconhecymento de boas obras por nos criar, fazer homẽẽs em sua lei nados, com outras infiindas mercees que todos del recebemos. Contra nos, muyto[s] cããe em mortes e em outros grandes malles per tristezas, nojos, desperaçõões, desesperando com sanha de feitos proveitosos e boa maneira de vyver, seguyndo e vencendosse a muytos malles per sobejo sentido do desejo dalgũas cousas , e temor doutras, como per as partes suso scriptas he declarado. Ca o grande sentido tira o dormyr, e dally vem grande desgovernança de toda compreissom e boa vida. E per fallamento del fallecem na conciencia, honrra, saude, proveito e boo prazer, por nom penssarem nem obrarem os feitos como devem. No que toca aos senhores, os servidores fallecem per sobejo sentido quando por desprazer que ham, ou mayor proveito que speram, fazem treiçom contra elles, ou de ssas casas nom dereitamente se partem, mal fallom, obram, ou conssentem pollas razõões suso scriptas que contra seus estados ou cousas que lhes perteece se faça, e per myngua de boo sentido nom guardom honrra, estado e serviço de sseus senhores. Ca per a pratica que meus irmããos e eu tevemos, graças a deos, com elrrey nosso senhor e padre, segundo aos ifantes nossos irmããos screvy e naqueste trautado se screvera, vos poderees conssiirar quanto sentido se requere averem os boos servidores pera seus senhores seerem delles bem servydos, e fallecendo ou sobejando de ventura poderem em cousa servir como devem. Amyzade poder realmente sem grande sentido e avysamento seer guardada, julguemno aquelles que a bem longamente guardom, ca outros em ella bem nom sabem, nem podem fallar, salvo se for de cousas ouvydas ou aprendidas per livros, [o]s quaaes em presença dos que pouco dello sabem se mostram sabedores, e ante os que a praticom, se muyto fallarem, ligeiramente serom conhecidos que fallom de virtude aprendida, e nom gostada per longas speriencias. E semelhante me parece que se faz em todas virtudes, que nom podem assy perfeitamente em ellas fallar, por sotiis e leterados que sejom, os que as nom praticom, como aquelles que per muytas e longas speriencias de ssy e doutros percalçom as virtudes dellas. E taaes como estes bem sabem que amyzade verdadeira nom se pode longamente manteer sem grande temperança de ssentido, assy que de cousa nom se receba tam ryjo [sentimento] que contra o amygo faça o que fazer nom deve, e de seu bem, honrra, proveito, e saude, e boo prazer aja tam perfeito per requerymento do grande amor, que per myngua de voontade contra
Título	Fólio
78	74vel nunca possa seer culpado. Quem duvydara que hũa das pryncipaaes cousas per que os senhores mal trautam seus servydores, he per sobejo ou fallecido sentido? Ca por sentido da sobeja sanha hũũs matam, outros ferem, e sobejamente de feito e pallavra mal trautam os da avareza ou cobiiça tocados de imposiçõões e penas seus subdictos; mas de rrazom som carregados por seguir desejo de vããs folganças. Muytos som desordenadamente trabalhados em taaes cousas que por servyço e razoada folgança dos senhores scusar se deveriam, e assy por cada hũũ pecado, de que os senhores som por seus sentidos mais derribados, seus servidores recebem malles, perdas e maao trazimento. Nom a menos esto faz per fallicimento de boo sentido que delles avyamos d’aver, conssiirando que som homẽẽs como nos, e muytos acerca deos e o mundo melhores, mays comprydos de boas virtudes, de cujo boo regimento speramos grande gallardom e boo nome com muyta folgança, e do errado pena, defamaçom e tristeza. E porem como de nos contynuadamente devemos aver de todos grande e boo sentido, nom seguindo tanto nossos fallecidos desejos, per que nom sejamos sempre com obra bem lembrados quanto somos obrigados de os guardar de todos contrairos, e acrecentar em todos bẽẽs e virtudes. Nem per myngua de razoado sentido sejamos esqueecidos de provysam e teenças que de nos ham d’aver, per mercees ordenadas e fora d’ordenança, e de suas honrras, proveito e boas folganças ante spertadas per boo entender e dereito conhecimento. Em esto pryncipalmente tragamos todo nosso desejo e pryncipal voontade, como nos prazeria que todo [n]osso serviço e boo prazer elles fossem bem nembrados, nom fallecendo contra nos per sobejo sentido mais que aver o devem, ou, fallecydos delle, ao que a nos tocasse leixassem como som obrigados. Antre os iguaaes, quem faz desacordos se nom sobejo ou mynguado sentido? Ca de hũa parte o ssimprez fallecimento sem voontade de mal fazer, que per soo pallavra podia seer corregido ou com boo geito enmendado, sem grande escarmento, nom conssente que se leixe passar. E os erros e malles que por el e pollos seus se fazem, ainda que grandes sejam, por delles se aver pequeno sentido faz parecer que nom som pera fazer conta, regendosse per o ssentido do coraçom e nom da razom, fazendo em semelhantes feitos aquella deferença que ao sentir corporal cada hũũ faz de hũa pequena ferida que recebe, que de muyto mayor que veja dar a hũũ que nom conhece. E assy os que seus feitos e alheos per afeiçom de coraçom ryjo sollamente julgarem, os erros e malles que elles e os seus contra outrem fezerem lhe parecerom nada, e os outros tam sobejos que soportar se nom devem. Os somenos, que per os mayores sejam trilhados e mal trazidos per sobejo ou mynguado sentido, e esperiencia das casas dos senhores de cada hũa cidade e villa o demostra. Ca os mayores, seguindo o ssentido das voontades e pecados que mais em cada hũũ reyna, hũũs per sanha de feito e dicto trautam sobejamente mal a outros, com soberva trilham, e per avareza roubam, seguyndo luxuria em molheres, e filhas deshonrram. E assy veencidos ao sentido de seus maaos desejos, a muytos fazem mal em perssoas e bẽẽs, e per fallicimento dando lugar aos seus em pousentarias e andar per terras alheas continuadamente leixam fazer muytos malles, por nom se guardarem
Título	Fólio
78	75rdo que convem, nem castigarem os que o merecem, ou avysarem aquelles que avysar devyam. E per estas partes suso scriptas, que brevemente fuy tocando, segundo que muyto melhor e mais largamente per aquelles que das virtudes e vicios ham boo conhecimento se poderia dizer, por que a todo se estende, se pode bem conssiirar quanto mal se recrece do sobejo ou mynguado sentido que filhamos em todos nossos feytos.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
79	75rCapitullo #LXXIX Das partes per que somos enssynados e bem encamynhados a rreceber dereito sentido em todallas cousas. Por que nas obras moraaes nom muyto presta conhecer as perfeiçõões das virtudes, nem todas maneiras de fallicimentos, se os remedios contra o mal e camynho pera o bem nom se demostra, e sabido dereitamente se pratica, porem vos faço esta breve declaraçom das partes per que este sentido com a graça de nosso senhor se rege. E quanto toca nossa conciencia, per as tres virtudes theollegaaes suso scriptas somos encamynhados ao filhar na ordenança que aver se deve, por que a ffe que avemos dos malles nom passarem sem pena ou satisfaçom na vyda presente, ou por vĩĩr, nos faz aver tal temor de toda cousa de que nossa conciencia nos acuse, per que recebemos tal sentido que, do passado fazendo satisfaçom, nos doemos [e] pera o diante de cayr em semelhantes somos bem avysados. Per sperança, se bem reguardarmos nos beens presentes e na sancta gloria que averemos se virtuosamente vyvermos, com grande sentido seguyremos as virtudes e leixaremos os malles e pecados. Se formos per caridade no amor de nosso senhor deos das virtudes enframados, todas obras virtuosas com grande afeiçom e sem costrangymento seguiremos, e das contrairas com todo boo sentido seremos afastados. E sse reguardardes estas virtudes theollegaaes, bem poderees conssiirar como os que as ouverem razoadamente das cousas da conciencia devemos filhar e aver dereito sentido, pera compryr aquella pallavra de nosso senhor, em que manda que busquemos prymeiro o rreyno de deos e a justiça del sempre, e todas cousas pera nosso bem necessarias nos serom outorgadas. E aquesto compriremos se ante que façamos qual quer obra conssiirarmos se per ella fazemos contra serviço de nosso senhor [cousa], que por voontade, proveito e prazer que nos requeiram nunca se faça. E sse for segundo sua voontade que no prosseguymento fezermos, guardemos sempre sua justiça, ca nom abasta fazer obra que seja boa, mas fazella bem, sem mestura doutros errados feitos ou pratica vyciosa. Pera os feitos da presente vyda estas tres virtudes suso scriptas, segundo nossa creença e cathollica teençom, som muyto necessarias, mas fallando moralmente per|a| as outras quatro cardenalles em todo nos regemos, e filhamos de cada hũa cousa o ssentido que aver se deve, por que a prudencia sollamente, fallando em geeral, per ssy faz escolher o melhor em todos nossos proprios feitos. E aquesto he perfeiçom de todo boo sentido e virtude. E a justiça manda dar a cada hũũ o que seu he, e obrar em todollos feitos o que mais dereitamente se
Título	Fólio
79	75vdeve fazer. Porem se mostra que he comprymento de todallas outras, mas, fallando em special, prudencia nos mostra em todo o que he bem e melhor, ou mal e peor, consselhandonos sempre scolher a parte mais perfeita, regendo pryncipalmente nosso entender e razom, mostrandonos as vyrtudes pryncipaaes que sempre devemos seguyr, nem ha tempo pera obrar seu contrairo. E as desposiçõões per a virtude, como som jejũũs, vigillias, leer de boos livros, ouvyr sermõões e boos fallamentos, e estas e outras taaes, nom som propryas virtudes, mes despõõe per ellas, e a tempos convem de sse fazerem e outros leixarem. E mostra conhecer as cousas boas per openyom das gentes, como som reverenças, maneiras de rreceber serviços e fazellos, vestir e trazerse, fazer festas e semelhantes, ca esto nom he mais bem que quanto se guarda o custume per boas pessoas mais aprovado. Enssyna esso medês conhecer os sentidos e nembranças que avemos da parte racional, e os da senssetiva, pera demostrar com que remedios os fallicimentos avemos de enmendar e correger, e nos bẽẽs manteer e acrecentar. E tam bem nos faz conhecer em que cousas per nosso juyzo, segundo que sabemos e praticamos, devemos determinadamente fallar e obrar, e quaaes convem seerem leixadas a prellados e confessores em feito da conciencia, e a legistas e degratistas no que perteece a dereito, e aos fisicos e cellurgiãães em as infirmidades, e assy a cada hũũ em as cousas que per theorica e pratica mais sabem, husando com elles per nosso juyzo nas cousas que per elle bem podemos entender e determynar. E o mais someter aas suas determynaçõões, ca per myngua de tal conhecimento muytos, que por sesudos som contados, cããe em grandes fallicimentos, querendo julgar e determynar per boa razom o que por ella sem enssyno ou grande pratica se nom pode bem entender nem saber. Justiça manda nossa geeral voontade desejar e seguyr o que per prudencia lhe for por melhor demostrado e consselhado. Per temperança pryncipalmente regemos todallas paixõões da parte desejador, a bem e a mal perteecentes. E per fortelleza dessa guysa as da parte defenssor ou yracyvel.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
80	75vCapitullo #LXXX Dos fallicimentos aas virtudes mais chegados. Todas estas virtudes suso dictas nos avysam pera bem conhecer e seguir as dereitas obras vyrtuosas, desemparando os fallicymentos tanto a ellas chegados, que por geeral openyom hũa per outra se filha, das quaaes por algũa declaraçom estes poucos enxempros vos screvo. Estucia per prudencia muytas vezes se nomea, em tanto que no avangelho nosso senhor disse que perderia a prudencia dos prudentes, e que os filhos deste segre eram mais prudentes que os da luz, nom dizendo esto da verdadeira prudencia, mas dos que husam da estucia. E antre ellas he tal deferença: prudencia todallas cousas manda e consselha fazer aa mylhor parte, guardando serviço do senhor deos e pratica virtuosa, nem conssente fazer por avantagem que senta obra tal que aa virtude seja contraira. E a estucia per qual quer
Título	Fólio
80	76rguysa que seja se trabalha com sotilleza d’entender, e praticas com artes, de comprir seu desejo e voontade, nom se curando de conciencia, guarda de virtude, nem boo nome. E de tal estucia he grande conto dos chamados sesudos, os quaaes verdadeiramente nom husam, por que os nomes de prudente de spritu e sisudo perteece a pessoas virtuosas, e nom compridas de ssaber e pratica malleciosa, como som os que husam de tal estucia. Justiça tem [por] seu chegado fallicimento desejo de vyngança, consseguymento de voontade e de vãão nome, por o gabarem que he dereito em seus feitos e justiçoso, antre os quaaes esso medês he tal deferença: O verdadeiro possuydor da justiça nom a faz nem guarda por seguir voontade, nem por fama e proveito temporal que dello se lhe seguir possa, mas por serviço de nosso senhor deos, amor e afeiçom daquella virtude per natural estinto ou conhecimento da sua perfeiçom, e por ella como convem a todallas outras. E os outros todo pryncipalmente fazem por fartar voontade, satisfazer a ssanha, e por vaam gloria. Temperança tem por seus chegados vicios scacesa e sobeja abstinencia de comer, e bever, e dormyr, antre os quaaes he tal deferença: O temperado todo faz por seguyr as virtudes de castidade, humyldade, e manssidõõe, e boa desposiçom da alma e do corpo, e pratica virtuosa em todos seus feitos, nom mynguando cousa do que a sseu estado convem dar e despender. E os que a guardam por teençom contraira, fazemno pryncipalmente na fazenda, e averem fama e nome de temperados, sentindo sua folgança em o proveito e nomeada mais que no bem das virtudes. Fortelleza perfia e pertinacia tem em sa companha, mas como das outras disse, assy desta: O forte comete, contradiz, sofre e soporta todo per determynaçom do entender e razom, nom vencido per desejo e regidõõe de coraçom, nem sanha, mas com autoridade de prudencia e voontade pera seguir ou compryr justiça. E o perfioso e pertinaz, seguyndo e compryndo o desordenado desejo de sseu coraçom e voontade, quer mal e como nom deve seus feitos levar adiante, filhando por grande fallimento com vaam gloria e soberva decer e leixarsse de cousa que começada tenha, entendendo que fazello assy he sua myngua, seendo grandemente enganado, por que o fallimento he el fazer ou dizer o que de rrazom aja [a] leixar e nom compryr. Mas quem he atam acabado que todo perfeitamente diga e faça? Porem, quando cousa fallecida fezer, he d’aver pouco contentamento do entender ou voontade que fez começar o que nom convem contynuar nem trazer a fym, e deve seer bem contente sentir que deos lhe deu tal desejo de guardar justiça, que se diz: "Obravom dereitamente, leixando pertinacia ou perfia do mal em pior nom querer aturar", mas, conhecendosse como convem, enmendar, correger e avysar das cousas que per seu juyzo e boo consselho entender que faz ou disse nom dereitamente. O rreceo da vergonça, que he de louvar, com empacho do coraçom, que pera pouco presta, se acompanha. E o rreceo das cousas per a parte da razom, pera nos guardarmos do que se pode seguir em nosso contrairo, medo do coraçom muitas vezes traz essa parçaria. O ssentido na parte do tressayr tem mais seu pryncipal fallicimento, ca per as
Título	Fólio
80	76vpartes que dictas som poderees conhecer como os mais daquelles, que virtude nom seguem, nom sollamente recebem e se louvam do que filham com mayor sentido que convem mas aos outros como virtuosos por ello continuadamente louvam. E nom guardando em esto o que he dereito e razom, mas a voontade per que pryncipalmente som regidos, lhes faz louvar os outros que ssemelhantes fazem. E antre estes tal he a deferença como das outras virtudes, por que os que seguem voontade per sanha e qual quer das outras partes suso scriptas, muytas vezes lhes parece que fazem o que devem em obras revessadamente feitas, e bem acharóm quem por ello os louve e assy consselhe em vynganças, roubos e furtos, por mostrarem que teem boo sentido de suas honrras, proveito e folgança. E os que se regem per razom, o entender trazem por senhor ou ayo; nom fazem cousa sem sua autoridade e mandado, taaes como estes nom curam das openyõões do cumuum, mas aquello seguem que verdadeiramente melhor lhes parece e no que mais se acordam as virtuosas pessoas segundo aquel boo estado em que for. E os que trazem voontade por senhora, e o entender em lugar de servydor ou fraco consselheiro, todos seus feitos obram sobre ventuira; ca onde bem desejam, algũas vezes bem obram, e se contrairo, assy o fazem. E per hũa maneira me parece que homem pode conhecer com qual parte se mais tem: veja em seus feitos como mais vezes chama eu, e assy saibha que he maneira de seu vyver. Enxempro desto: se eu custumo dizer: "meu entender me consselhava esto, mas eu o nom quys fazer", saibha que a voontade traz por senhora. E ss[e] em toda pryncipal parte de sua vyda se diz: "mynha voontade me requeria tal cousa, mas eu nom quys", e em algũas poucas passa, o entender anda por ayo, e a voontade por criado. E sse nunca ou em muy leves cousas trespassa, o entender he senhor. E assy nos devemos trabalhar que sempre seja. E porem de conssiirar que algũũs, como no começo deste trautado screvy, teem as voontades muyto humyldosas, e o entender he prestes a sseguyr o que el lhe mandar ou determynar, mas o entender he tam pequeno que nom sabe mandar nem consselhar; e nos semelhantes o erro vem da parte do ayo ou senhor, e nom da voontade que te|e|m lugar de servydor. E a este pera seu boo encamynhamento convem que se reja per consselho doutrem, que lhe mande que faça em cada hũa cousa, pois el a ssy medês nom sabe mandar. E posto que ao mais sabedor muyto seja proveitoso fazer seus feitos per consselho, a este mais he necessario. E sse o entender bem consselha, mas a voontade per afeiçom, rigidõõe ou fraqueza nom quer obedeecer e compryr o que lhe mostram por mais seu bem e guarda das virtudes, a culpa nom he no entender, que tem em tal pessoa logar de consselheiro desprezado, mas na voontade que he senhora. E a ssemelhantes de grande ventuira podem tornar a virtuoso camynho, se nosso senhor deos com as virtudes da ffe, sperança, caridade os nom correge. Acerca desto eu vejo cynquo maneiras d’homẽẽs seguydores de voontade, e tres desordenadamente de seu entender. Os que pouco entendem, e ham ryjas voontades, cousas dellas nom quebram, mas em todo se trabalham de as compryr, julgando
Título	Fólio
80	77raquello que lhes praz de fazer nom seer mal ou pecado, ainda que leterados e os mais entendidos digam o contrairo; ou posto que o aja por erro, diz que nom ha de seer perfeito, e porem nom monta husar naquello como deseja, pois nas outras cousas lhe parece que faz o que deve. E algũũs que todo s[e] leixam a predistinaçom, dizendo que, se ham de sseer salvos, que nom pode seer o contrairo, e que porem nom devem leixar de fazer o que lhe mais praz, pois todo ha de vĩĩr per ventuira, predestynaçom ou ordenança das pranetas. Outros, que per maao custume da mocidade som assy feitos fracos que nom podem contradizer ao pecado no tempo da tentaçom, dos quaaes diz nosso senhor que a tempos creem, e no tempo da tentaçom desfallecem. E ssemelhante fazem os que som ereges, e nom creem outra vyda senom esta. Ca taaes toda bem-aventurança põõe em seguyr e compryr seus desejos, e ainda que pareçom entendidos e nom se atrevom per pallavra mostrar suas descreenças, porem o testemunho de sseus feitos bem o demostra; ca nom se vencem a hũũ soo pecado, mas a quantos per voontade som requeridos. Os seguydores de seu entender som aquelles que per vaam gloria muyto se alegrom em fama de muyto entendidos. Ca estes, penssando que abateróm em seu nome se concederem aas openyõões ou determynaçõões alheas, se forem contrairas do que ja em praça tem dicto ou mostrado, |e| por cousa nunca se vencem, mas com perfia querem levar seus feitos adiante. E tal fazem os muito devotos sem descriçom, que penssam todas suas voontades e juyzos lhe vĩĩrem da parte de deos, e porende que se nom devem mudar de sseus propositos, por boa razom que lhe seja dicta nem demostrada. E os que per myngua de ffe, boa enssynança ou com simpreza fazem mal, penssando que he virtude dando tanta creença ao que assy entendem, |que| nom podem receber outro boo enssyno que lhe dem ou queirom demostrar. E todo esto per graça do senhor com as virtudes pryncipaaes suso scriptas se correge e guarda, e ssem ellas das cousas nom poderemos aver dereito sentymento, nem as obrar virtuosamente.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
81	77rCapitullo #LXXXI Das casas do nosso coraçom, e como lhe devem seer apropriadas certas fĩĩs. Pera mayor declaraçom de como entendo que devemos aver das cousas sentimento virtuosamente, eu conssiiro no coraçom de cada hũũ de nos cynquo casas, assy ordenadas como custumam senhores. Prymeira, salla, em que entram todollos do seu senhorio que omyzyados nom som, e assy os estrangeiros que a ella querem vĩĩr. Segunda, camara de paramento, ou ante-camara, em que custumam estar seus moradores e algũũs outros notavees do reyno. Terceira, camara de dormyr, que os mayores e mais chegados de casa devem aver entrada. Quarta, trescamara, onde sse custumam vestir, que pera mais speciaaes pessoas pera ello perteecentes se devem apropriar. Quinta, oratorio, em que os senhores soos algũas vezes cada dia he bem de sse apartarem pera rezar, leer per boos livros, e penssar em virtuosos cuidados. E avemos em cada hũa destas casas aquellas doze paixõões que ja screvy, scilicet Amor, Desejo, Deleitaçom, Odio, Avorrecymento
Título	Fólio
81	77ve Triste[za], Manssidõõe, Sperança e Atrevymento, Sanha, Desperaçom e Temor. E o ssentido de todas doze em casos iguaaes na salla sera mais geeral e menos aficado, e nas outras casas ira crecendo ataa o estudo, que sera mais special e ryjo que seer pode. E quando nos veher o ssentimento dalgũa cousa, devemos bem consiirar quatro fundamentos. Prymeiro, qual he o feito de que nos vem. Segundo, a paixom que nollo faz sentir. Terceiro, a pessoa por que o avemos. Quarto, a que fym somos movydos de o aver. Ca dizem os sabedores que a fym dos feitos he seu fundamento que nos demove a os começar e contynuar, por aver o que nos praz, ou scusar o que receamos. E pois a fim delles he seu começo, prymeiro a devemos ordenar em nosso coraçom, poendo na salla todallas cousas que nom tem outra, afora filhar prazer. Na camara do paramento as do proveito. As da saude corporal na camara do dormir. Nas trescamaras, os feitos da honrra, tirando dellas toda cousa que aa virtude seja contraira, como omeziados de nossa casa. O estudo specialmente seja guardado pera o serviço de nosso senhor e seguymento das virtudes. E posto que sejam estas cynquo fĩĩs assy departidas, todos porem nos movemos, quando he por nosso prazer, a percalçar o que nos parece mayor bem, ou por scusar mayor mal. Aquesta ordem nos mostra o geeral custume, ca veemos por aver riquezas leixar muyto[s] prazer, passando o mar, sofrendo fame, frio, calmas, entendendo que o proveito he tal fym que as cousas da soo folgança em casos iguaaes som mais de leixar, por que trazem longamente mayor bem e arredamento de mal. Por salvamento do corpo os que husam da razom veemos dar o aver de boa voontade em doenças, prisõões e outras necessydades, conhecendo que riquezas som de menos conta e se devem por seu bem ou arredamento mal despender. E desto as anymalias mostram boo enxempr[o], que leixam a folgança de seus casamentos, e de comer e de bever, por fugir aa morte e prysom, avendo aquel por mayor bem que seguyr as deleitaçõões. Que o corpo se aventuira por acrecentar ou guardar a honrra, bem o demostram as ca[r]onycas e os enxempros que cada dia se passam dos que, por guardarem lealdade, se leixam matar. E outros, querendo por toda sua lynhagem g|u|aanhar grande melhoramento, se aventuiram a perigoo magnifesto de morte, entendendo que o bem da honrra dura mais longamente em a vyda sua e de seus parentes que ao presente som e ao diante forem. E como por servyço de nosso senhor leixam todas estas fĩĩs, bem se demostra por as ordeens em que prometem proveza, e obediencia, e castidade, per que desemparom as prymeiras duas da deleitaçom e das riquezas. E os corpos como per servyço de nosso senhor se despõõe aa morte dos martires, bem o declara. As honrras som de todas em esta vyda leixadas per os que vãão aos homẽẽs onde nom speram algũa cerimonya della. Por que a honrra propryamente, segundo a mym parece, he reverença, obediencia, serviço, acrecentamento, gasalhado, ou festa que se faz [a] alguem por sua virtude, estado, poderio, ryqueza, boa ventuira ou afeiçom. E quem bem conssiirar os enxempros, veera se tal declaraçom della he razoada. E todo esto desempararom muytos por servyço de nosso senhor, ainda que por suas virtudes despois
Título	Fólio
81	78ra honrra o[s] siga, e todas estas fĩĩs vãão demandando as pessoas que ordenadamente leixam hũa somenos por seguir aquellas em que ha mayor bem em casos yguaaes, como dicto he. Por |que| hũũ senhor dar muyto dinheiro por algũa cousa que nom tenha outra fym senom soo prazer, nom erra, conssiirando que o dinheiro, que pera outrem he muyto, na casa de sseu proveito he theudo em pequena conta, e o prazer que recebe ou spera receber per respeito de sua salla em que deve star, he grande. E quando tal desiguallança for nas cousas, a fym do prazer deve passar a do proveito. E assy cada hũa quando ella for grande, e as outras mais pequenas, segundo sua ordem, salvo o que perteece a nosso senhor que se percalça per graça special, com guarda das virtudes, as quaaes nom ham tempo pera leixar obrar dellas, por que dizem nom seer virtude principal a que tem algũũ tempo em que seja bem nom husar della. Porem os que virtuosamente vyvem nunca devem leixar o sserviço de nosso senhor deos por cada hũa das outras fĩĩs. E ordenado assy per imaginaçom estas casas, poderemos veer se filhamos aquel sentimento que devemos, conssiirando primeiro que feicto he em grandeza, por que das cousas perteecentes |h|a saude das mais periigosas, ainda que o nom pareçom, averemos principal sentimento. E assy cada hũa das outras fĩĩs, guardando a ordem ja dicta. Dessy conssiiremos por qual paixom recebemos del o ssentimento, se vem por desejo, temor, sanha, ou cada hũa das outras. E a que pessoas perteece, e por que razom, ca devemos trazer as que forem a nos mais chegadas na mais special casa aalem da que perteece a deos. E assy as outras, descendendo per sua ordem ata a salla em que todos per amor de prouximos devem andar. E esto sera pera o que graciosamente ou com razom [a] avantagem podemos fazer, ca o direito e justiça geeral a todos igualmente em algũũs casos deve seer guardado, nom per respeito das pessoas, mes por guarda das virtudes que he a nossa principal entençom por que as outras som de leixar. E ssobre todo he de veer por que fym das cinquo suso scriptas avemos tal sentimento, ou recebe ou pode receber aquella pessoa que nollo faz sentir, e todo esto conssiirando se pode julgar se filhamos daquella cousa o ssentimento que devemos. E com esto que screvy me parece concordar o que se contem no livro do Regimento dos Principes, onde mostra em que devemos poer nossa bem-aventurança, leixando deleitaçom, riqueza, fremosura, força, saude, fama de honrra nas virtudes declara que deve seer posta, avendoa por mais alta e perfeita fym. [C]a meestre Reymom, em hũũ livro que falla da entençom primeira e segunda, mostrando como devemos d’aver primeira teençom as cousas mais excellentes das virtudes, principalmente mostra que a devemos aver. Nosso senhor no avangelho manda que o amemos de todo coraçom, voontade, e |a|alma, e de todas nossas forças, em que me parece requerer aquel nosso estudo do mayor sentido do coraçom, querendo seer amado per consselho do entender e desejo special com boo custume da voontade, na mais grande maneira que seer pode, com pura delligencia de todos sentidos que vem a proposito da mynha maginaçom suso scripta. E de trazermos este mais alto e ryjo sentido do coraçom, dado a nosso senhor deos, nos fara todas cousas de bem fazer principalmente por seu amor, guarda das contrairas por seu temor, que som começo e fym das paixõões suso scriptas. E pera veer como teemos amor a nosso senhor deos, diz sam Thomas de Equino que per estes sinaaes he conhecido o principe que o ama: Primeira, se de boa mente penssa em el. Segunda, se lhe praz das cousas que cree seerem del amadas, e teem odio aas que som contrairas. Terceira, quando de boa voontade por el padece ou he prestes padecer. Quarte, se tem amor aos lugares sagrados e devotos. Quynta, quando ama seus servos. Sexta, quando com boo desejo del falla. Septima, quando de boa mente del ouve, e as cousas ouvidas em memoria retem. Oytava, se de bo[ogrado] da por seu amor. Novena, se he obediente a sseus mandados. Decyma,
Título	Fólio
81	78vsegundo a mym parece, quando bem e de boa voontade e continuadamente se despõõe aos feitos da justiça e proveito da cousa publica, principalmente por tal que praza a deos e seja del amado assy como servo boo e fiel. Bem conssiirando como todo esto praticamos, saberemos se aquel estado do coraçom suso scripto pera o senhor he sempre bem guardado. Outra conssiiraçom me parece proveitosa pera a governança de nossos sen[t]idos nas cousas que veherem contra nosso prazer. É, quanto a nosso senhor deos, creer sem duvyda que todo he tam bem feito que melhor se nom pode penssar, por que nos da penas menos que merecemos, e gallardoa muyto mais. No que a nos perteece, veer os erros speciaaes e geeraaes que fazemos contra deos, e a boa maneira de nosso vyver, e corregendo e avysandonos onde virmos que compre poermos nosso coraçom em assessego o mais cedo que podermos. Do que os outros fezerem, nom filhemos tal sentido que nos empeecimento possa fazer, mas com tempo lhe provejamos como comprir quanto em nos for, por tal que o nom ajamos dobrado quando conhecermos que parte daquel mal nos veeo per nossa culpa

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
82	78vCapitullo #LXXXII Do erro que se segue em nom saber trazer estas casas em nossos coraçõões ordenadas com suas fĩĩs. Per fallicimento de nom trazerem em ssy tal ordenança , filham muyto sentimento destemperadamente quando algũũ traz o amor de tal molher, em que nom aja outra fym que soo folgança, per affeiçom sobeja no estudo que pera deos devya seer guardado. Entom convem que as paixõões do amor e as outras por ella senta desconcertadas, por que a ocupaçom desordenada da melhor parte do coraçom, que deos sempre nos demanda, pedindonos por quanto bem nos fez que lhe outorguemos, nos faz todos nossos sentimentos andar fora de boa ordenança. E tal se fara em todallas outras deleitaçõões se continuadamente filham e moram naquelle estudo que pera deos deve seer guardado. E porem os avarentos cobiiçosos de riquezas, e os que guardam muy sobejo suas vydas e saude, nom se querendo poer a perigoos e trabalhos razoados por serviço de deos, dos senhores e suas honrras, nom se scusaróm de mynguas, prasmos e malles. E sse naquel studo poserem o desejo das cerimonias das honrras, convemlhes cayr no pecado da soberva, vãã gloria e outros que tal desejo desordenado sempre recrecem, por desejarem estados e fama ainda que seja contra razom e dereito, todo por nom trazerem no coraçom a teençom de todas estas fĩĩs em a ordenança suso scripta. E pera esto convem as quatro virtudes principaaes que dictas som, scilicet Prudencia, pera conssiirar e conhecer o feyto em ssy, e a paixom que nollo faz sentir, e a pessoa ou pessoas a que pertẽẽce, e por que fundamento, igualdando a grandeza das fĩĩs per respeito das casas e da conta que naquella casa o feito tem, e por que a nos e a cada hũa pessoa convem de o sentirmos, ca sem taaes conssiiraçõões per dereito juyzo nom poderemos sempre aver razoado sentimento das cousas. E muy necessario nos convem que o sentido de qual quer destas fĩĩs nom force nem cegue o juizo e regimento da razom, por que scripto he: "Todo o que fezeres, prudentemente o faz, conssiirando a fym". Justiça se requere que mande comprir o que dereito for, dando a cada hũa cousa o que seu he. Temperança pera refrear os desordenados desejos, como freo. Fortelleza pera esforçar e aguçar com spora nossa fraqueza de coraçom e voontade. E acerca deste freo e tal spora tenho tençom que nom abasta nosso entender pera o mal seer refreado, nem esforçar pera bem fazer, se per outra paixom que no coraçom ryjo seja sentida nom receber|e|mos temperança ou esforço. E desto mostram boo enxempro os moços que per empacho e
Título	Fólio
82	79rvergonça se guardam dalgũũs malles, [o]s quaaes despois que as perdem, ainda que o melhor entendam, nom som dellas guardados. E esto se faz por que perderom aquel freo que estava no coraçom, e despois nom guançarom tanto amor a deos e aas virtudes, ou boo temor que os refreasse como ante fazia sua vergonça que lhe fora outorgada per a ynorancia da nova hidade. E por esto convem, pera nos temperar ou esforçar, que per amor, desejo, sperança ou qual quer outra paixom que ryjamente e com grande afeiçom nos temperemos, assy que, perdendoa, cobremos ffe, sperança e caridade que nos enfrearóm e aguçaróm mais perfeitamente a bem obrar. Com esto concorda hũũ capitullo que no Livro do Cavalgar avya scripto, o qual aquy fiz tralladar, de nos guardar de cayr pera diante, apropriandoo aas cousas contrairas. Pera detras, as de bem-aventurança, por as quaaes trestombando nos podemos perder a hũa e aa outra parte por as cousas que revessadamente acudem

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
83	79rCapitullo #LXXXIII Da semelhança que do andar dereito na besta podem[os] filhar. Tal geito como aquel que screvy d’andar dereito na besta me parece que devemos teer em os mais de nossos feitos, pera seermos no mundo boos cavalgadores, e nos teermos forte de nom cayr per as mallicias com que muytos derriba[m], que se nos veherem algũas cousas contrairas de feito e dicto, cuydado ou nembrança, em guysa que syntamos que nos queiram derribar em sanha, mal-querença, tristeza, fraqueza de coraçom, menos-preço de nos, ou desagradecimento a deos e aos homeens, ou nos trouxe[sse] a myngua de ffe ou a desesperaçom pera bem começar, continuar e acabar as cousas que podemos e devemos fazer, ou em algũa priguiça que vem de fraqueza e deleixamento da voontade, logo sperando toda pryncipal ajuda de nosso senhor deos, devemos endereitar com esforço e boo consselho nosso e doutros, que por grande saber, longas e boas speriencias bem saibham, queiram e possam em taaes feitos obrar e consselhar. E aquesto devemos fazer trazendo aa nossa boa nembrança os cuydados contrairos daquelles que nos seguem, por que nos conheçamos ir encamynhados a cayr pera cada hũa destas cousas suso scriptas. E devemos sempre fallar e cuidar em taaes cousas que sejam boo remedio de cada hũũ destes fallicimentos que nos mais sentirmos seguidos, e nom em aquelle que mais nos derribe, posto que nossa voontade o deseje, por que aos tristes muytas vezes lhes praz fallar naquelles aazos per que lhes veeo a tristeza, posto que mais acrecentem em ella. E sse esto bem quisermos e soubermos fazer com a graça de nosso senhor deos, logo com a ssua ajuda bem e dereitamente saberemos andar em os mais de nossos feitos. E sse presunçom, soberva ou vãã gloria nos querem fazer levantar, e trestombando cayr, perdendo algũũs começos de bem da alma e do corpo que deos nos tem outorgados, logo apresentando ante nossa nembrança cam pouco per nos vallemos e podemos, conhecendo nossos fallicimentos nos guardaremos com sua graça de cayr per os erros suso scriptos. E nom teendo em nos o principal esforço, demandaremos a ajuda daquel que nos deu os boos começos que nos outorgue bem continuar e acabar. E posto que vejamos que logo nos sentimos per tal consselho aquel corregimento que desejamos, devemos continuar, e adiante veeremos bem o grande proveito que de tal regimento da voontade e cuidado averemos. E sse começarmos fazer algũas cousas com boo proposito e fundamento, e nos acudirem revessadamente com mallicia dos homeens, necessidade ou ventuira, nunca leixando d’obrar dereitamente segundo a cousa for e requere o bem fazer. Do estado em que formos seeremos sempre avisados de nom tardar de comprir o que devemos, nem seermos trigosos no cuydado e na obra aalem do que he bem, mas segundo se as cousas seguirem, com voontade segura sem torvamento obraremos o que virmos que cada tempo e cousa requere. E teendo tal maneira em nossa vyda, com a ajuda daquel per que todo bem recebemos, sempre andaremos dereitos e ledamente em todos nossos feitos, filhando em elles razoado sentido e contentamento.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
84	79rCapitullo #LXXXIIII Da declaraçom como algũũs
Título	Fólio
84	79vsom boos per cuydado, nom taaes per obras, e outros pello contrairo. Nom embargando que muy grande bem seja dar a nosso senhor aquella mais special parte do coraçom que ao estudo he apropriada, porem nom veem por ello ao estado de perfeiçom, se das obras tal teençom nom for bem acompanhada. Esto digo por que muitos som pecadores maaos per cuidado, e nom taaes per as obras que parecem, e outros de muy boos penssamento[s] e presunçom, e no obrar fallecem muito do que som obrigados, per nom saber, nem se lembrar, priguiça ou fraqueza. E posto que naquesto cada hũũ dia que falleçamos, por me parecer que poucos teem boo conhecimento destas deferenças, vos farei dello per exempro algũa declaraçom. Per cuidado som maaos, cayndo em heresias, nom avendo no senhor dereita ffe nem boa sperança, de seu amor e temor avendo pouco sentido. E acerca dos prouximos, amando algũas pessoas como nom devem, e assy desamando e cobiiçando o alheo contra dereito e razom. Outros, atormentadosse per enveja, sanha ou tristeza, e assy per semelhantes fallicimentos, per soberva e vãã gloria em seus coraçõões andam muytos fora de boo camynho. E porem, quanto aas obras que de fora parecem, per grande tempo nom sse demostram taaes fallicimentos, antes som julgados que som de muy boa e sancta vyda. Per maneira contraira se faz em aquelles que teem em seus coraçõões amor e temor ao senhor deos, e proposito de bem vyver, e per suas maginaçõões assy penssam que todos seus feitos fazem virtuosamente, os quaaes per cuidado e proposito se teem por sanctos. Mas aquestes fallecem algũas vezes per arrevatamentos de gram desejo, contra o qual per fraqueza que neelle[s] ha e grande inclinaçom daquel pecado nom se podem conteer, dos que diz o ssenhor que a tempos creem, e no tempo da tentaçom desfallecem. Porende tanto que passa tal voontade syntem, sse prepõõe mais nom fazer semelhante. E aquestes som chamados incontenentes, os quaaes nom som de tanta culpa como aquelles que erram de certa mallicia. Outros fallecem desta guisa em a obra per myngua de boa discreçom, nom conhecendo algũas cousas quanto som mal, e outras fazem penssando que som bem feitas, ou nom conssiiram quanto a ellas som theudas, occupandosse em obras que lhe nom compre, leixando aquello que mais lhe perteece, assy como algũũ senhor que tem grande regimento da terra, querendosse dar sobejamente a estudo, e naquesto despender o mais de seu tempo, nom querendo ouvyr os malles que se fazem per sa terra, ou os bẽẽs que se poderiam per seu mandado, consselho e avysamento fazer, nom sera scusado de grande mal e pecado: nom por seer erro estudar e leer per boos livros, mas por el nom husar dello como deve segundo quem he, e nom despender o mais do tempo no que lhe mais perteece visto sua maneira de vyver. E outros despendem todollos dias assy levemente em fallas sem proveito, folganças leves e de pouco bem, que nom entendem como se passam aquellas #XXIIII oras que antre o dia e noite nos som outorgadas. E assy os semelhantes per cuidado e teençom se teem por sanctos, e nas obras fallecem muyto no que mais som theudos de fazer. E pera dar consselho sobr’estas partes, a mym parece boo avisamento quanto ao primeiro trazer sempre na renembrança aquelles dictos de nosso senhor, [que] nom ha cousa ascondida que nom seja descuberta e sabida, e que dara seu juyzo juntando as obras com os penssamentos. E conssirando esto, cada hũũ se deve trabalhar trazer tam limpo seu coraçom como lhe prazeria que as obras ante o ssenhor deos e todos que as vissem fossem bem prazivees. Ao segundo, conssiire cada hũũ per ssy e boo consselho que lhe dem, a que mais he obrigado por o estado, hidade e sua desposiçom, como a ello satisfaz, desy aquellas #XXIIII oras como as despende, e assy vera como as bem despende. E por que muytos dizem que nom acham tempo pera obrar as cousas que ham de fazer, o que as mais vezes muyto contradigo, eu largamente lhe faço tal repartiçom: Pera cama, antre dia e noite, filhe oito oras; pera mesa, duas; oficios de myssas em geeral e rezar, duas; vestir
Título	Fólio
84	80rda manhãã e desvestir da noite, duas; spaço pera leer e folgar, duas. E assy ficam oito que, se bem forem aturadas, nom antrepoendo fallas e obras sem proveito, se podem ordenar e fazer grandes e boos feitos. E assy como faço esta fegura, cada hũũ segundo sua maneira de vyver faça sua, pera se acusar da despesa do tempo sem razom, ou nom dereitamente, da qual o ssenhor nom menos demandara conto que das pallavras occiosas.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
85	80rCapitullo #LXXXV Como avemos de obrar nossos feitos das dictas fĩĩs. Por quanto aos que teem vyda autiva convem reguardar as cinco fĩĩs suso scriptas, scilicet por aver saude, gloria percalçar, e manteer honrra com verdadeiro boo nome, continuar em geeral e governar bem a fazenda, vyver em boa ledice, certas regras em ella devem seer guardadas. Primeira, que nom queiram juntamente obrallas cousas, que a hũa principal perteecem, embargandosse no que a outra requere, como fazem muytos que, ouvyndo myssas ou rezando, dam geeralmente odiencias e fallom nos feitos da fazenda, e outros pera tal tempo pouco perteecentes. E quando trautam nos da honrra, envolvemsse e filham torvaçom, por sobejo reguardar e seguir as cousas do desenfadamento. E estando em festas e em outras folganças, fallom nas contas e proviimento da casa. E assy andam torvados em tal mestura de feitos, fallas e cuidados, do que se convem guardar quem deseja seus tempos bem repartir. Segunda, que nunca por cousa que façom ajom esqueecimento de quem som per estado, hidade, saber e poder, por tal que todo seja obrado como a tal pessoa perteece. Terceira, que obrando nas cousas de mais pequena fym sempre reguardem como nom falleçom nas da mayor, assy que, se andarem nos feitos da folgança, nom destruam por ello desordenadamente sua fazenda, nem façom manigfesto perjuyzo em sua saude, a honrra nom abatam em algũa parte, e conciencia em todo sempre guard[em]. Com taaes regras e outras, que algũũs sabedores podem melhor conssiirar, me parece que teeremos com a graça de nosso senhor boa maneira sobre todallas fĩĩs em cyma declaradas.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
86	80rCapitullo #LXXXVI Dos malles que se recrecem a muytos por nom trazerem no coraçom algũũ boo freo. Per fallicimento do boo sentido e avisamento muytos fazem grandes mudanças em suas vidas de boo estado em contrairo, perdendo algũũ desejo, temor ou vergonça que os esforçava em bem obrar, refreava no contrairo, sem cobrando outro tal ou melhor. E aquesto fez a rrey Sallamom em cyma de seus dias cayr naquelles malles que tanto prasmara, por que leixou aver entrada naquelle estudo, que pera o senhor deos devera guardar, os amores de algũas molheres, e mynguando da ffe dereita, perdeo o amor e temor de deos que ante tanto louvara. E assy, ficando sem freo e desordenado em seus sentimentos, passou o desejo das deleitaçõões, que na salla geeral devera trazer, ao mais alto sentido do coraçom, o qual todo seu grande entender nom pode enfrear no mal, nem esforçar pera bem obrar. Porende convem, pera guardar esta ordenança das casas suso scriptas, que guardemos as portas do coraçom, que som nossos sentidos de veer, ouvyr, tanger, gostar, cheirar, que nom se leguem desordenadamente em afeiçom dalgũa cousa, ou se vença por algũa paixom; ca per estas partes o coraçom recebe seus sentymentos em desvai[ra]das guisas: algũas de subito per hũa soo vysta, outras per continuaçom e aas vezes per descorrimento de cuidado do que vee, e sospeita, e ouve, em que filha ryjo desejo, sanha, temor, e assy cada hũa das paixõões sobredictas. Porem nom pensse quem esto vyr que logo o podera guardar em ssy tal ordem, ca se requere mui special graça de nosso senhor, com boa pratica, grande teençom continuada de vyver sempre virtuosamente. Ca diz Seneca que as ryjas bem-querenças nom se podem forçar, mas sagesmente se faz escorregar. Tal he em todallas outras paixõões que
Título	Fólio
86	80vmuyto som no coraçom entradas ataa o mais alto sentido, ca nom he menos forte de tirar ou contradizer a tristeza que ryjamente reyga em algũũ temor sem razom, com que muytos enssandecerom e se matarom, que o amar. E aquesto me parece que muyto se faz por penssarem que a lembrança do sentido dura tanto como da parte da rezom, e por ella seer tam perfeita que tarde ha esqueecimento, teem que tal se fara na senssetiva, e porem que se nom pode sofrer a grande pena que sempre trazera, e que melhor he vencersse aquel desejo da voontade. Tal teençom traz grande erro, segundo por a morte dos amygos claramente se mostra, como a lembrança da parte do ryjo sentido nom tanto dura como a outra geeral razom. E porem, ainda que a afeiçom nossa mostre que nunca em tal caso se podera squeecer, por nos legar em amor, desejo, sanha, nojo, desesperaçom ou medo, reguardando em nossos enxempros e dos outros nom o creamos, mes forcemos o coraçom todavia pera seguir o melhor, e que ao presente muyto syntamos forte de o fazer, per tempo se passara, e o bem e a virtude fica sempre. Convem em cada hũa das casas suso scriptas aver sentimentos desvairados, ainda que per graça do senhor com razom se retenham em aquel repartimento, conssiirada[s] suas certas fĩĩs, por que nas cousas da soo folgança de hũas convem aver muyto mayor sentimento que das outras, e assy do proveito, saude, e honrra, e bem das virtudes. E porem sem special graça, com desejo e grande teençom e custume de vyver virtuosamente como dicto he, tal pratica nom se pode bem entender, e menos guardar; ca eu faço tal consiiraçom como caçador, de que mais entendo que de letradura, que o coraçom de cada hũũ de nos he assy como falcom que avemos de fazer, e que hũũs som tam boos que logo iram muy alto por a garça, e neesto continuarom se per maaos caçadores, que os cevem em fracas relees, nom forem danados. Outros som priguyçosos, fracos de voontade e pesados, [e] sem grande força nom se podem boos fazer. E assy teem poucos tam boa voontade per special dom que as virtudes sigam e se deleit[e]m em ellas como em propria sua folgança. E taaes nom se danaróm, salvo se per mao custume ou muyto contrairo aazo nom forem torvados de continuar por seu boo vyver. E algũũs naturalmente som prontos a todo mal, e pera o bem nom despostos, mas per a graça de nosso senhor, boo enssyno e converssaçom tornam a husar de virtude como aquelles que virtuosos nacerom, os quaaes, assy como boos caçadores, se arredam das relees contrairas, e cevam seus cor|r|açõões nas mais avantejadas. E o fundamento de todo esto nace primeiramente de tres virtudes theologaaes: Fe, Sperança e Caridade. Por que sem ffe impossyvel he prazer a deos, e sse a tevermos em razoada firmeza, convem que nos faça passar o sseu Amor, Desejo, Sperança e Temor que nace da grandeza do amor a aquel mais alto sentimento do coraçom que aproprio ao estudo; e seendo alli, per sua graça todallas outras casas com suas fĩĩs trazeremos ordenadas, como screvy, pera dos feitos filharmos razoado sentimento. E quando as cousas veem contra voontade e prazer de boo homem, nom digo que as nom senta, mes que o nom derrubem e[m] tristeza, mal fazer, dizer ou penssar, como diz Seneca em hũũ razoado da Provydencia Devina, e Tullio no livro dos Oficios, e no livro das Collaçõões. Esto muy declaradamente he declarado specialmente na sexta collaçom, que falla na morte dos sanctos, em que mostra como os boos e virtuosos nom lhe pode vĩĩr algũa cousa d’aconticimento, se nom for per sua culpa, que a filhem por mal nem contraira. E naquesto esso medês concorda hũa parte daquelle livro De Vyta Christi, que fez, segundo dizem, que por el nom se nomea, hũũ frayre da ordem dos cartuxos, das maneiras per que nosso senhor deos conssente que venham os malles e afliçõões a boos e a maaos, o qual me parece muyto bem. E por esso o mandei aquy tralladar com sua oraçom como screv[e] na fim de cada hũũ capitullo do dicto livro.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
87	81rCapitullo #LXXXVII Tralladado do livro De Vyta Christi. Trabalhemonos ainda em todas cousas dar graças a deos, por que em as outras virtudes esta he hũa cousa muy nobre e splandecente ante deos, scilicet que o homem comece em esto a obediencia, e em desterro, pobreza ou desprezo, infirmydade e em muytas tribullaçõões que seja posto da voontade ou do corpo, queira e saibha e possa de coraçom beenzer o ssenhor, e louvallo em todas suas obras com plazer, onde Bernardo: bem-aventurado he o que ordena e conta as paixõões de seu corpo, a justiça scilicet que entende que lhe vem justamente, e que soporta por o filho de deos qual quer dano que padece. E esto seja sem murmurar, [per] coraçom e per a boca fazendo auçom de graças e dando voz de louvor. E esto Bernardo. Quem bem conssiirar que aquelles que amam deos todallas cousas se tornam em bem, avera em todo grande assessego de coraçom, e em el se comprira o que diz o ssabedor, scilicet nom sera triste o justo com cousa que lhe venha, por que, segundo sancto Agostinho, esto que nos assy vem, que quer que seja, nom o devemos poer ao poderio do inmiigo nosso, que he o espiritu maligno, mas aa voontade de deos, scilicet que nom devemos entender que o inmiigo podera aquello fazer, se a deos nom prouvera permetello. E entom podera este tal dizer Job: segundo prouve a deos, assy foy feito; o sseu nome seja beento! Porem nas tribulaçõões que te aveherem nom deves poer algũa duvyda, por que deos nom promete que venham aos seus senom por seu proveito e saude. Algũas vezes, por que afastandosse homem do mundo, por receo dellas avorreça os deleitamentos temporaaes, e convertendosse a deos deseje as cousas eternaaes, onde Agostynho: nom se converte a alma a deos, salvo quando sse afasta deste mundo; nom sse aparta homem del como deve, se nom se trabalhos e doores se mesturarem com as viçosas deleitaçõões delle; se deos cessasse e nom mesturasse algũas amarguras aas bem-aventuranças do mundo, esquecelloyamos. E esto Agostynho. E porem diz o ssalmysta: multiplicadas som as suas infirmidades, e depois começaromsse de estuigar e apressar. E algũas vezes veem as tribullaçõões por tal que conheça seus pecados, e arrependido que se correga. E, segundo diz sancto Agostinho, aquello faz a tribullaçom ao justo, que faz a fornalha ao ouro, e o mangoal ao grãão, a lyma ao ferro. Onde os irmããos de Josep diziam: por nossos merecymentos padecemos esto, por que pecamos em nosso irmãão. E algũas vezes, por tal que, tirado o ajudador, possa melhor veer sua perfeiçom, e se conhecer. Onde o ssalmista: eu disse na mynha avondança: nom me mudarei desto pera sempre. Mas melhor me mostraria per aqueste outro versso: revolveste a tua face de mym, e fuy feito torvado. Algũas vezes, por consservar homem a humyldade, e nom presumyr de sseus merecymentos, nem se levantar per soberva. Onde o apostollo: por me nom alevantar em soberva a alteza das revellaçõões, he me dado hũũ estimo da carne messegeiro de satanas, que me dê pescoçadas. Algũas vezes, por saber homem cam maa cousa he leixar homem deos e seer delle desemparado. Onde Geremias: sabe e vee que maa e amargosa cousa he desemparares o ssenhor teu deos, e nom seer seu temor acerca de ty. Algũas vezes, por declarar deos a paciencia de algũũ e per enxempro del e dos sanctos enssynar os outros a paciencia. Onde Job: e esto seja a mym conssollaçom, que me atormente el com door e que me nom perca, e eu nom contradiga as suas pallavras. Algũas vezes, por que os outros mais temam, e que tomem dally exempro de vyver. Se for açoutado o mallecioso malfeitor, o ssandeu ou neicio fazerssea mais avisado. Algũas vezes, por se guardar o louvor de deos, e se menifestar a ssua gloria
Título	Fólio
87	81v, segundo foy a enfermidade daquel que naceo cego, e a morte de Lazaro. Algũas vezes, por que aja nembrança ameude das joyas e chagas de Cristo, e conheça a mysericordia de deos acerca de ssy. Onde no livro dos Macabeus: synal de grande beneficio he quando deos nom leixa os pecadores husar de sua sezam longo tempo, mas logo vem com vingança. Onde sam Jeronimo: grande misericordia he na vyda presente nom poder homem gaançar misericordia. E, ssegundo Agostinho: grande he a ssanha de deos quando nom correge o pecador, mas dalhe lecença longa de cayr em pecado. Algũas vezes, por que aja mayor sperança em deos, e tenha mayor ffe em el. Onde Agostinho: com temor deves de seer quando te vay bem, por que melhor he seer tentado e provado, que nom seer tentado e reprovado e doestado. Onde Bernardo: entom se assanha deos mais, quando sse nom assanha, nom tenho fyuza que el me aja de seer favoravel, quando eu del nom tenho sentido, mas quando o ssento irado; quando fores, senhor, irado, entom te nembrarás da misericordia. Algũas vezes, por saber homem cam aparelhado he deos pera acorrer, se o homem a el se tornar de todo coraçom. Onde o Ssalmista: quando era atribullado, braadei ao senhor, e el me ouvyo. Algũas vezes, por provar se ama homem a deos, e se ha algũas virtudes em ssy. Onde Gregorio: a pena pregunta se ama homem deos verdadeiramente quando he folgado, e sem ella. E diz mais que no tempo da paz nom conhece alguem suas forças, se hi batalha nom ha, e que aproveita provar as virtudes e força algũas vezes, por que homem seja mais provado e aja mayor coroa per paciencia, segundo se mostra de Job e dos martires. Onde Sanctiago: bem aventurado he aquelle que sofre tentaçom, por que, quando for provado, receberá coroa de vyda. E, segundo [Crisostomo]: por tal que receba synal dos thesouros e dõões que lhe deos outorgou, nem vĩĩria o diaboo ao homem se o nom visse posto em mayor honrra que ssy, segundo que fez contra Adam que era muy vistoso com dignidades, e contra Job, por que o vio coroado ou cercado de maravylhosos louvores de deos. Outrossy algũũs fracos som atormentados, nom por seer feitos limpos, mas pera começarem de aver dampno aquy, e acrecentamento das penas eternaaes que depois ham de sofrer. A qual cousa he propria dos obstinados, assy como foy Anthiocheu e Herodes, e algũũs outros que forom, e muytos que ainda ao presente padecem, aos quaaes convem aquello do profeta: com doblada pena os atormenta. A taaes como estes as tribullaçõões que ham aquy som hũũ preambulo das penas que ham d’aver no inferno, as quaaes per a miseria e afliçom daquy mostram aquello que ham de padecer depois pera sempre. O ssenhor deos reparte acerca dos seus misericordiosamente todallas cousas a proveito delles, ou promete de lhe avĩĩrem. E porem deve sempre seer louvado em ellas todas. Onde Agostinho: a verdadeira humildade, filho meu, he seer em algũa cousa sobervo, e em nehũa murmurar, nem seer engrato, nem queixoso, mas em todos juizos de deos darlhe louvores e graças, por que todas suas obras ou som justas, ou be[nig]nas. E esto Agostinho: conssirando ergo tu estas cousas, estuda de ordenares e estabelleceres assy teu coraçom, que em todas averssidades e nojos te ajas pacientemente, e humildos[o], e ssejas em ellas ledo ou contente. E acustumate yr assy per este camynho, que he do spiritu sancto, por que sejas cheo de seu fervor, e tanto que nom sollamente ajas em ellas paciencia, mas que ainda as desejes por amor de Jesu Cristo, o qual em ssy e nos seus teve este caminho alto, e leixou a todos enxempro de andarem per el. Quer deos que os filhos do seu reino ajam aqui afliçom, por que, segundo o apostollo, aquelles que andam fora da deciplina nom som filhos legitimos, mas adulterinos. E, ssegundo Agostinho, aquel que he fora dos açoutes, fora he de aver o vyço ou quinhom dos filhos. E diz mais que nom queira homem
Título	Fólio
87	82raver sperança daquello que o avangelho nom promete, por que necessario he de sse comprir atees a fym o que des[s]erom as scripturas, as quaaes nom nos prometem em este mundo senom tribullaçõões, derribamentos, angustias, acrecentamento de doores, avondança de tentaçõões. E pera estas cousas recebermos e soportarmos, estemos aparelhados e prestes mais que pera outras, por tal que nom falleçamos no que devemos fazer, assy como desapercebidos dellas. Mas algũas vezes os pecadores som pouco punidos, ou o nom som em esta presente vyda, por que ja desperada he a correiçom delles. Mas a aquelles a que he aparelhada a vyda eternal, necessario he que sejam feridos, por que quantos el recebe por filhos, ou ha de rreceber na sua herança eternal, todos açouta. E por tanto diz todos, por que atees aquel seu filho soo sem pecado foy atormentado. E sse el nom leixou passar sem açoutes este seu, em que nom he pecado, entendes que leixará passar aa ssua voontade aquelles que som com pecado? Aquel que foy sem pecado, mas nom sem açoutes, deu enxempro a nos em seus padecimentos. Nom nos devemos ergo de contorvar quando virmos que algũũ sancto ou boo padece graves cousas e indignas, se nom somos esqueecidos das cousas que padeceo o justo dos justos, e sancto dos sanctos. Todos bẽẽs terreaaes despreçou por nos enssynar que os menos-precemos, e todollos martires e malles soportou por nos mostrar e mandar que os soportemos. E nom busquemos aquelles primeiros, cuidando que avellos he bem-aventurança, nem recehemos estes outros por o trabalho e desaventuira que em elles ha. Esto Agostynho. Cómpre[n]os ergo em este mundo avermos afliçõões, por que ellas nos tiram muytas vezes de mal. E porem nom nos devemos queixar em ellas, nem seer sem paciencia, mas antes as devemos desejar e amar, por que os contrairos das tribullaçõões nos trazem ameude a malles, e nos fazem afastar e fugir os bẽẽs. Oraçom: Senhor Jesu Cristo, que pera os que speram em ty es muro forte que nom pode seer combatido, sey meu couto na tribullaçom e mynha defesa, e vee as mynhas angustias e tribullaçõões, e amerceate de mym, e acorreme com todas tuas mercees. Vee a mynha doença, defendeme della, ou curame, por tal que ajudandome a tua proveença, nunca me desempare a tua conssolaçom e mercee. Nembrate senhor da tua criatura, e afasta de mym os inmiigos que me spreitam; por que em mym a duçura da tua bondade por tua misericordia [conheça], e de meus pecados faça digna peendença. Amem.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
88	82rCapitullo #LXXXVIII Do enxempro do spelho, manta e pandeiro. Pera se mostrar como per o inmiigo somos tentados a filhar mayor sentido dalgũas cousas que convem, e doutras menos que he razom, se conta hũũ enxempro per fegura, como per hũũ spelho, manta e pandeiro muytos engana. Dizem que tenta com spelho, pera sse filhar tam ryjo sentido dalgũa cousa per que nos quer|em| enduzer, quando continuadamente nos apresenta, posto que nom queiramos, renembrança: a hũũs de molher que ama ou deseja, a outros de riqueza que cobiiça, ou de pessoa que lhe fez tal erro que mostra razom de sse vyngar, e de cousas que muyto teme ou recea, pera enduzer a tristeza. Com taaes nembramentos se diz tentarmos com spelho, por que sempre parece que nos traz ante os olhos ou lembrança do coraçom a figura daquella cousa que com desejo sentido nos faz amar, desejar, temer ou avorrecer. Por quanto tal sentido errado nom se correge sem outro virtuoso, nembrandosse os malles que se podem seguir das cousas mal feitas na presente vida e na que speramos, todo esto com a manta se trabalha de cobrir, mostrando que nom he mal, ou nom tanto que se deve leixar, e que se nom sabera nem dos senhores por ello recebera pena, e doutros menos-preço e vergonha. E de nosso senhor, com myngua de ffe, nom faz conta, ou diz que he tam mysericordioso que por tam pouco [o] nom perderá, e que tempo avera pera se enmendar. E assy
Título	Fólio
88	82vcegos com tal cubertura lhes faz que nom vejam, entendam nem syntam os malles que obram, e o que por ello se pode e deve seguyr. Com pandeiro se mostra tentar quando as cousas que prometia seerem muyto encubertas, com mal e perda dos que as fazem faz descobrir, e os que de penas nom som atormentados, em desperaçom de todo bem os derruba, mostrandolhes que todos sabem o mal que fez, e, posto que morem em logar apartado, os de todo o mundo penssa que o sabem, os quaaes sollamente [em] o rreyno, donde he nunca, ho ouvyrom nomear. O qual assy faz acrecentar o ssentido como ante per maginaçom apouquentava, por tal que, desesperado de todo bem spritual e corporal, filhe por consselho matarsse, ou tome algũa vyda catyva fora de todo bem e virtude. E porem com estas tres joyas se diz per razoada figura seermos tentados e muytos enganados, do que nos devemos guardar, com a graça de nosso senhor, per ordem contraira afigurando as perfeiçõões das virtudes no spelho que sempre seja em nosso coraçom, e cobrindo a folgança dos malles com a manta, desprezando o ssoom das vozes daquelles que nom querem nem seguem as obras virtuosas, e soando continuadamente nas orelhas de nosso coraçom as pallavras que leermos e ouvirmos, per que, do mal filhando devida contriçom, com satisfaçom e corregimento nos esforcemos com grande sperança pera vyvermos sempre bem e ledamente. E os sabedores, conssiirando, como ja aquy disse, per outras virtudes speciaaes obra[r]mos nos feitos mais perfeitamente, ajudando as principaaes suso scriptas, screvem muytas enssynanças pera nos guardar dos fallicimentos que som acerca dellas e per afeiçom ou fallicimento nom som bem conhecidos, dos quaaes vos mando aquy tralladar dous capitullos do dicto Livro Pastoral que fez sam Gregorio sobre a virtude da liberaleza, no qual poderees veer a maneira per que muytos caaem em pecado e malles, pollos nom conhecerem. E ssemelhante som scriptas, [que] nom faço meençom por mais sobejo nom perlongar, e no dicto livro e outros semelhantes muy perfeitamente o poderees veer quando vos prazera. Em hũũ livro que se chama De Oficiis, que fez Tulyu, eu lii da dicta virtude esta pallavra bem de notar, scilicet: nhũa cousa he feita liberalmente, se o nom for virtuosamente. E per tal dicto se demostra como as virtudes speciaaes nom se podem bem praticar, se as quatro principaaes suso scriptas nom forem razoadamente possuydas.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
89	82vCapitullo #LXXXIX Do Livro Pastoral sobre a liberaleza. Doutra guisa devem seer amoestados aquelles que todo o que tiinham misericordiosamente derem, e doutra aaquelles que se trabalhom de tomar o alheo. Devem seer amoestados aquelles, os quaaes todo o sseu miserinte destr[ibuem], que nom ajom de ensobreverem por que as cousas terreaaes assy partirom, e nom por esso cuidem que som melhores, por que aos outros nom veem assy fazer como a elles. O ssenhor deos as cousas terreaaes destribui[o] aos servos seus como lhe prouve: a hũũ[s] deu por que rejam outros, e aos outros por que per elles sejam regidos. A aquelles mando[u] que dêm as cousas necessarias aos outros e sejam seus moordomos, e a estes que coimam aquello que dos outros recebem. E muytas vezes ofendem a deos aquelles que oficio teem de reger outros, e aquelles que som regidos ficam na graça do que os rege. E porem merecem muyto aquelles que som despensseiros fiees, os quaaes sem ofendimento husam de ssua despenssom. Devem ergo seer amoestados aquelles que misericordiosamente despenssom o que possuem, por que conheçam que som despensseiros do senhor, e tanto omildosamente esta cousa façom, quanto aquello que despenssom conheçam que he alheo. E quando conssiirom que som postos em tal oficio pera despenssar as cousas alheas, nom levante as suas mentes per inchamento de ssoberva, mas o temor as abaixe. E para mentes que he necessario que sejam sollicitos, per que
Título	Fólio
89	83rajam de despenssar dignamente e justamente, por que nom dês algũas cousas a quem as nom deve dar, ou de pouco a quem deve de dar muyto, ou muyto a quem deve de dar pouco, e por que esto que assy ham de dar [nom] seja spargido sem proveito. Nem sejam tardinheiros, por que atormentem os que ham de receber, e as suas enteençõões nom sejam torvadas, por que ajam de perder a graça, e nom ajom cobiiçar aver louvor das cousas tran|s|sitorias, por que percam o eternal, nem ajom de entristecer por aquellas assy dar, nem ajam mais que o que perteece de sse allegrar por aquello que assy der. E nom ajam a ssy de dar algũa cousa daquello que a ssy nom ham de dar, por que nom p[erc]om todo o primeiro do que derom. E por que nom apropriem a ssy a virtude da liberallidade, ouçam o que he scripto: "Aquel que ministrar algũa cousa, a menistra pella virtude que lhe deos deu". E por que se nom ajam d’allegrar sobejamente das cousas bem feitas, ouçam o que he scripto: "Quando fezerdes todallas cousas que vos som mandadas, dizede: servos somos sem proveito a aquelles; o que deveramos de fazer nom o fezemos". E por que a tristeza nom corrompa a largueza, ouçam aquello que he scripto: "Deos ama o dador allegre". E por que nom ajom de buscar louvor daquello que assy dam, ouçam o que he scripto: "Nom saibha a tua seestra o que faz a tua deestra", como se dissesse: da piedosa despenssaçom nom queiras gloria desta vyda presente, mas a tua obra seja toda dereita, sem buscar algũũ louvor. E por que esta graça de menistraçom nom seja começada aos parentes e carnaaes amygos sollamente, ouçam o que he scripto: "Quando fezeres jantar ou cea, nom queiras chamar os teus amygos, nem os teus irmããos, nem os primos coirmããos, nem os vizinhos, nem os ricos, por que per ventuira elles com de cabo te ajom de convidar, e sera a ty feita paga comprida. Mas quando fezeres convite, chama os pobres, fracos, mancos, cegos, e bem-aventurado seras, por que estes nom teem onde te ajam de pagar." E por que aquellas cousas que ha de dar cedo nom dêm tarde, ouçam o que he scripto: "Nom diras ao teu amygo: vay e torna, e de manhãã to darei, quando logo podes dar". E por que so collor de largueza aquellas cousas que possue[m] sem proveito as spargam, ouçam o que he scripto: "Aquelle que pouco semea, pouco colhe". E por que, onde compre de dar pouco, nom dê muyto, em tal guisa que, despois elles padeçom myngua, |e| nom ajom paciencia, ouçam o que he scripto: "Nom destriibua[des] em tal guisa que aos outros seja avondança, e a vos tribullaçom, mas segundo igualleza deve acorrer aa myngua dos outros, em tal guisa que nom fique mynguado, que seja costrangido a outros demandar". Quando a mente do destribuidor polla moor parte nom sabe myngua e sse muyto de ssy tira, em tal guisa que se veja mynguado, busca contra ssy occasiom d’aver pouca paciencia. E porem primeiramente deve seer aparelhado o coraçom aa paciencia, e estonce deve seer destrybuidas as cousas, pouco ou muyto, por que se per ventuira a liberdade for fora de mesura, em tal guisa que possa vĩĩr myngua ao dador, podesse levantar em murmuraçom, e perderá o mericimento da liberdade. E por que pode seer que nom daras [a] algũũ ao qual deves, ouve o que he scripto: "A todo aquel que te pedir, dá". E por que nom he de algũũ a que nom deve dar nemygalha, ouça o que he scripto: "Faze bem ao humildoso, e nom dês ao maao". E com de cabo: "O teu pam e teu vynho põe sobre a ssepultura do justo, e nom queiras del comer nem bever com os pescadores". Aquelle da o sseu pam e o sseu vynho aos pecadores, o qual da aos maaos ajuda, ou em quanto som maaos. E ssom algũũs ricos deste mundo que quando veem algũa proveza, e padecem fame estonce os pobres de Cristo, lhes acorrem com suas esmollas, e criam em elles serpentes. Aquel que o sseu pam da ao pobre pecador, nom em quanto pecador, mas por que he homem: est[e] [nom] cria pecador, mas cria justo, por que el nom ha culpa, mas a natureza ama. Devem seer amoestados aquelles, que o sseu ja misericordiosamente derom, que estudem como se ajom de guardar, por que ja os pecados passados remyrom per esmollas, que nom ajom docemente outros pera outra vez remyrem. E nom penssem que a justiça de deos he cousa que se possa vender,
Título	Fólio
89	83vcomo se dessem pellos pecados dynheiros, e se cuydarem que ja nom poderóm em nehũa cousa pecar. Ouçam o que he scripto: "Mais he a alma que o manjar, e o corpo que a vestidura". Aquelle ergo que da mantiimento ou vestidura aos pobres, e a ssua alma e corpo envolve em pecados, oferece aquello que he de menor virtude [aa] [justiça], e aquello que he de mayor, ao pecado; da essas cousas a deos, e sy meesmo ao diaboo. E pello contrairo devem seer amoestados aquelles, que ainda o alheo entendem de roubar, que ajam sollicitamente de ouvyr o que dira o ssenhor quando veher ao juyzo. Dira esto que se ssegue: "Ouve fame, e nom me deste de comer; ouve sede, e nom me deste de bever; fuy ospede, e nom me acolheste; fuy nuu, e nom me cobriste; enfermo enno carcere, e nom me vesitaste": Aos quaaes dira: "Arredadevos de mym, maldictos, pera o fogo eternal, o qual aparelhado he ao diaboo e seus anjos". Estas cousas nom ouvyrom, por que roubarom algũa cousa ou vyollentamente tomaram; empero seram lançados nos fogos eternaaes. Desto vem a colher em quanta danaçom som lançados aquelles que tomarom o alheo, se aquelles que o sseu reteverom ao inferno som julgados. Penssem a que pena os obriga a cousa tomada, se a cousa nom dada sojuga o homem a tal pena. Penssem que merece aquel pecado cometido, se tanta pena avera aquel que nom fez piedade. E quando as cousas alheas entendem de rroubar, ouçam aquello que he scripto: "Maldiçom seja a aquel que multiplica |e| nom suas cousas, e agrava contra ssy lodo basto". |H|e o avarento agravar contra ssy lodo basto, he os gaanhos terreaaes com pecado ajuntar. E quando cobiiçam de ajuntar largas moradas e avytaçõões, ouçam o que he scripto: "Maldiçom seja a aquelles que ajuntam casa a casa, e agro a agro ataa o termo do lugar; per ventuira morades vos soos na meetade da terra?" Como se abertamente dissesse: ataa quando vos estenderedes? Nom podedes aver em este mundo companheiros a que sejades iguaaes? Apremedes os que vyvem ajuntados, mas sempre achades contra os quaaes vos possades estender. E quando trabalhom d’ajuntar dinheiros, ouçam aquello que he scripto: "O avarento nom sera cheo de dinheiro, e aquel que ama as riquezas nom recebera dellas fruyto". Receber fruyto dellas é spargellas, nom amandoas pera as reteer. E por que ama reteendoas, porem o leixara sem fruyto. E quando cobiiça de seer cheo de rriquezas, ouçam o que he scripto: "Aquel que se atriga pera seer rico, nom sera inocente"; e aquel que se trabalha d’ajuntar riquezas, e he negligente pera squivar o pecado, |e| tómasse como se toma a ave com a isca das cousas terreaaes, as quaaes muyto deseja, nom conhec[endo] quando he tomado. E quando deseja os gaanhos deste mundo presente, nom sabe aquello que padecerá no futuro pellos dãnos que comete. Ouçam o que he scripto: "A erdade a qual homem ve[m] trigo[sam]ente no começo, perde a ssorte da béiçom no postumeiro dia". Por que, quando per avareza cobiiçam aquy que a malicia seja multiplicada, som deserdados do patrimonio eternal. E quando cobiiçam aver todallas cousas que creçam, ouçam aquello que he scripto: "Que aproveita ao homem se todo o mundo gaançar e a ssua alma padecer tormento pera sempre?" Como [se] Jesu Cristo dissesse abertamente: que proveito he ao homem, se todo juntasse que he de fora de sy, se soo danar aquello que dentro he em ssy? E pella mayor parte a avareza dos roubadores mais cedo he corregida, [se] [nas] pallavras daquel que o amoesta lhe seja demostrada quanto fugitiva [he] esta presente vyda, e se á memoria lhes he trazido aquelles que em este mundo cobiiçarom seer dotados de riquezas, e gaançadas as riquezas nom poderom muito vyver, [ao]s quaaes a morte muy trigosa revatadamente tirou toda cousa que ajuntou a|a| ssua mallicia. Aquy leixarom as cousas que roubarom, e os pecados do roubo ao juyzo levarom. O exempro destes ouçam, os quaaes nas suas pallavras condanam, por que possam seer retornados aos seus coraçõões e ajom vergonha de sseguyr aquelles que julgam.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
90	83vCapitullo #LR Do dicto livro sobre a dicta virtude da lyberalleza.
Título	Fólio
90	84rDoutra guisa devem seer amoestados aquelles que nom desejam cousa alhea, nem dam as suas, e doutra aquelles que o que teem dam de boa mente, e nom leixarom por ello de tomar o alheo. Devem seer amoestados aquelles, os quaaes nom cobiiçam o alheo, nem o sseu dam, por que sejam sollicitos pera saberem que a terra cousa he comũũ a todollos homẽẽs, da qual som feitos, e porem da mantimento a todos geeralmente. E contansse por innocentes por dizerem que o d[om] de deos comũũ he seu proprio, os quaaes, quando aquello que recebem aos pobres nom dam, encorrem em morte dos prouximos, e tantas penas merecem quantos pobres morrem per myngua de ssua ajuda. E quando [a]os pobres mi[ni]stramos as cousas necessarias, damoslhe o que seu he, e nom o que he nosso, e estonce pagamos debito de justiça quando a misericordia, dizia: "Parade mentes que a nossa justiça nom façades [ante] os homẽẽs". Com a qual sentença concorda o ssalmista, dizendo: "Sparge[u] e deu aos pobres, |e| nom lhe chamou misericordia, mas justiça, por que aquello que he dado pello senhor comũũ, justo he sem duvyda que aquelles, que [o] [recebem], comũũmente dello husem. E porem diz Sallamom: "Aquel que justo he, seja liberal e dê, e nom cesse". Devem seer amoestados que sollicitamente ajam d’esguardar que a figueira nom tenha fruito contra o estreito lavrador. Cristo demandava por que razom occupava a terra. A figueira occupa a terra sem fruyto, quando a m[en]te dos tenazes e scassos aquello, que a muytos podia aproveitar, sem proveito guarda. A figueira occupa a terra sem fruyto quando o logar, o qual outro devya teer e occupar per fruito de boas obras, o ssandeu per soombra de priguiça apreme. E sõõe estes aas vegadas dizer: husamos das cousas a nos conce[d]idas; nom buscamos o alheo, e se nom fezemos bem, nom fezemos a nehũũ mal. A qual cousa sentem por que a orelha do coraçom çarra as pallavras cellestriaaes. E nom leemos que aquel rico, do qual se lee no avangelho que vestia purpura e vis[s]o, e comya cada dia sprendidamente, que roubasse o alheo, mas husava das riquezas sem proveito, e despois desta vyda presente foy lançado nas penas do inferno, nom por que algũa cousa fezesse nom licitamente, mas por que [com] [des]temp[er]ado huso deusse todo aas cousas licitas. Devem seer amoestados os scassos, que ajam de ssaber que esta he a primeira enjuria que fazem a deos, o qual lhe deu todallas cousas, [e] nom lhe fazem nenhũũ sacrificio. E porem diz o ssalmista: "Nom dara a deos sacrificio, nem preço por a rrendiçom, he fazermos algũa boa obra per que venha sobre nos a graça de deos. E porem braada Jesu Cristo, dizendo: "Ja a segura he posta aa raiz da arvor; toda arvor, que nom faz fruyto boo, sera cortada e metida no fogo". Aquelles ergo, que se ham por sem pecado, por que o alheo nom tomam, avisemsse do golpe da segura que acerca está, e percam a preguiça se querem seer seguros; por que, quando o fruyto das boas obras nom quisesse fazer desta vyda presente, da v[er]dura lhe seram mais cortadas as rayzes. E pello contrairo devem seer amoestados aquelles, os quaaes aquello que teem dam largamente, e nom cessam por esso roubar as cousas alheas, por que onde cobiiçam de sseer justos magnificos e largos, sejam feitos peores. Estes as suas coisas proprias sem discreçom dam, segundo em cima dissemos, e despois nom ham paciencia e som costrangidos pera murmurar pella myngua em que se veem, e som trazidos ao pecado da avareza. Que cousa pode seer [mais] malaventurada: que da liberdade nace a avareza, e das sementes das virtudes quer nacer pecados. Primeiramente devem seer amoestados que ajam de ssaber teer razoavelmente o sseu, e entom com de cabo nom tomem o alheo. Se a rraiz da culpa na largueza
Título	Fólio
90	84vnom se queima, nunca per os ramos poderá sobir a avareza. Tirasse a causa do roubar se bem se despõõe o dereito de possuyr. E entom ouçam os amoestados como ham de despender aquellas cousas que ham, pois aprenderóm que o bem misericordiosamente despendido sem o pecado da rapina, he muyto proveitoso. Com vyolencia buscam onde façom misericordia; mas outra cousa he fazer misericordia por os pecados e outra pecar por fazer misericordia. A misericordia que he feita por fazer pecado, que he furtar e dar por deos, nom aproveita nada, por que se seca, por que a peçonha da avareza he posta na raiz della. E porem o ssenhor deos avorrece taaes sacrificios, pollo profeta dizendo: "Eu som senhor amador de justiça, e ey odio aa rrapina oferecida em sacrificio". E outra vez diz: "Os sacrificios das mããos som avorrecidos, por que som avorrecidos do pecado". Por que muyto amehude tiram dos mynguados poderes aquello que ham de oferecer a deos. Mas em quanto pecado taaes encorre[m], o ssenhor o mostra per hũũ sabedor: "Aquel que oferece sacrificio da sustancia do pobre, he tal como aquel que mata o filho ante o sseu padre". Qual he a cousa que menos deve seer soportada, que a morte do filho ante os olhos do padre? Em quanta hira he posto este sacrificio ante deos, bem se mostra, pois que he comparado aa door do padre orfom do seu filho. E porem muytos nom querem conssiirar quanto dam do roubo dos pobres, e cuydam que ham grande mercee, e nom curam conssiirar as culpas e pecados que fazem. Ouçam aquello que he scripto: "Aquelle que juntou riquezas, scilicet do roubo, lançouas em saco roto". No saco roto som lançadas as riquezas, quando o dinheiro he metido, e quando se perde, nom he visto. Aquelles ergo que esguardam quanto dam, e nom quanto roubam, no saco roto metem suas riquezas, por que certamente as ajuntarom em sperança de ssua fiuza; mas por que nom sguardarom como as ouverom, |e| perderomnas.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
91	84vCapitullo #LRI Da tavoa e declaraçom das cousas que adiante som scriptas. Desejando de poer fym a esta bre[ve] e symprez leitura, as cousas per mym feitas a esto perteecentes, que ficam por screver, em ella sem outro adimento as faço trelladar, das quaaes este capitullo como tavoa entendi seer compridoiro de sse fazer. Primeira he a declaraçom das #VII teençõões concordantes com as #VII virtudes principaaes suso scriptas, que fiz per vosso requerimento, parecendome razom consseguir o trautado passado que dellas principalmente fallei. Segunda, o apropriamento da oraçom do pater noster a estas virtudes principaaes, por que aver nom se podem sem special graça de nosso senhor, dizendo esta muy sancta oraçom como requeremos as dictas virtudes pera nosso bem sobre todo necessarias. Terceira, da maneira que teer devemos em leer per livros de sciencia, e enssynança spiritual, e das virtudes moraaes, por que he hũa cousa que, quando sse acustuma como e quanto deve, acrecenta muyto em todas virtudes, e traz proveito e contynuado prazer. E por se nom guardar em ello devyda ordem, muytos receberom de tal leer muyto mal e perda, filhando heresias e openyõões que te[er] nom devyam, [e] outros per sobejamente sem discriçom dandosse a ello, cairom em sandices, e outros em infirmidades. E pera gaançar o bem e com a graça do senhor scusar o mal, screvy sobr’ello algũũs consselhos e avysamentos. Quarta, hũũ consselho apropriado a duas barcas que frei Gil Lobo, meu confessor, que deos perdoe, screveo per mynha envençom e mandado; por que em hũũ fallamento assy lho razoei, e disseme que lhe parecia boa semelhança. Porem lhe disse que a escrevesse, e nom lhe furtando seu trallado, a envençom foy mynha sollamente, e porem
Título	Fólio
91	85rem conto das cousas per mym feitas volla faço screver. Quynta, ordenança que se deve teer em nossa capeella, per que grande parte acrecenta em boa devaçom os oficios devynos seerem dictos e ouvydos bem e devotamente, e a boa devaçom faz leixar os pecados e seguyr as virtudes. Sexta, se declarom os tempos que nos oficios da igreja, que se custuma dizer em nossa capeella, em cada hũũ igualmente se deteem pera os começarem com tempo, segundo elles forem e que entendermos fazer. Septima, hũa pratica que guardavamos a elrrey, meu senhor e padre, a qual me parece boa pera seer conssiirada e bem prevista per aquelles que boa maneira quiserem teer com senhores e outras pessoas antre que a amyzade desejarem seer guardada, a qual sem razoado possuymento das virtudes, como convem antre as partes, nom se poderá bem praticar. Octava, como se devem algũas leituras tornar de latym em nossa lynguagem. Esto vos faço screver em este trautado por que o avya por mym scripto, pera meu avysamento, e o dar aos que algũas obras mandassem tralladar; e semelhante, se vos prouver, poderees fazer. E fiz logo screver a oraçom de justo juiz Jesu Cristo, que a vosso requerimento per mym tralladey de latym em nossa lynguagem assy rimada, na qual nom pude bem guardar que as pallavras todas fossem scriptas, por as fazer conssoar, nem se fez em melhor forma por levar a maneira em que per latim era feita. Noveno, hũũ regymento que fiz pera o estamago, p[o]r que a boa saude corporal he cousa de prezar; e aqueste regimento nom sollamente ao estamago aproveita, mes quem [o] guardar como convem na geeral maneira de seu vyver, quanto a esto perteece por bem regido sera contado. Decimo, a maneira de conhecer a estrella da norte, e per ella|s| suas guardas aa mea noite e menhãã, segundo per mim gram tempo ha foy devysado e posto em scripto pera se de coor poder saber, como defeito em estes reinos o ssabem tantos; que nom pensso que o assy geeralmente saibham em outra terra, posto que della venham os rellogios d’agulha que trazem as figuras nas cuberturas, per que se pode bem saber o tempo da mea noite sollamente. Mes eu ordenei duas rodas, hũa da mea noite, e a outra da manhãã, com seu regymento pera se de todo aver boo conhecimento. He cousa bem proveitosa e prazivel aos mais que a ssabem, por que antes nom penssom que seja de tanto proveito e prazer, como per speriencia muytas vezes o ssentem, e p[o]r que os que a ssabem teem ajuda pera seerem melhor regidos. Item hũũ capitullo que falla da lealdade, por fym de todo este trautado. E algũas cousas tenho scriptas no livro que faço de ssaber bem andar a cavallo e fazer as boas manhas que se custumam fazer em elles; e outras que por nom seerem taaes que a vos perteeçam, as nom fiz aquy tralladar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
92	85rCapitullo #LRII Das #VII entençõões per que seremos com a graça do senhor aderençados a percalçar as #VII virtudes pryncypaaes. Em nome de nosso senhor Jesu Christo, com sua graça e de nossa senhora Sancta Maria, vos screvo estas teençõões que vos fallava que a meu juyzo deviamos todos de trazer quanto mais per sua mercee podessemos, as quaaes som estas, brevemente scriptas, por satisfazer ao que me requerestes, ainda que pera tal sciencia screver outro meestre ou doutor se requeria. A primeira teençom he aver ffe em todollos artigoos do credo e quicunque vult, como determyna e manda a ssancta igreja. E esto sollamente per symprez obediencia, de que procede nom se fazer deferença do que per razom e entender percalçom, ao que de todo parece cousa desarrazoada, e o entender
Título	Fólio
92	85vencalçar nom pode. Ca por seer feito fundamento na symprez obediencia, todo he per mercee do senhor igualmente de creer, avendo sempre em renembrança aquella pallavra: sem ffe empossyvel he prazer a deos. A ssegunda teençom he aver certa e determynada creença da pratica dos sacramentos, das virtudes, pecados e malles, segundo pella sancta igreja he determynado, assy que ajamos por virtudes o que ella determyna, e por mal e pecado o que ella ouver, creendo sobr’ello confissores e leterados aprovados e de boa vyda, e pessoas virtuosas da maneira de nosso vyver no que soubermos que entendem e bem praticam, nom querendo sobre esto tomar teençõões speciaaes, mas concordar e sujugar nosso coraçom aa geeral entençom e determynaçom aprovada, em que nom aja remordamento de conciencia. E ainda que al nos pareça razom, nom curar dello, seendo tanto e mais contentes de nos afirmar em estas determynaçõões per obediencia, que per razom, conhecendo que he camynho mais seguro, lembrandonos que melhor he obediencia que sacrificio. A terceira que ajamos ffe sem duvida determynada que nosso senhor deos he bondade perfeita, acabada sabedoria e todo poderoso, per que convem que determynadamente creamos querer elle sempre perfeitamente todallas cousas obrar, e sem myngua sabellas fazer, e per seu infiindo poder assy as comprir e acabar, concordando com esto aquelle dicto: deos he aquella cousa mylhor que pode seer penssada. A quarta que nossa teençom seja com sua boa graça vĩĩr a toda boa perfeiçom de virtudes, e leixamento de pecados, nom seendo ja mais contentes do que fazemos naquella parte que he perfeito conhecimento e seguymento dellas, e syntymento e leixamento de pecados, e desordenança d’onesta vyda, husando de discriçom em conhecer as perfeitas virtudes como som: Fe, Sperança, Caridade, Justiça, Temperança, Fortelleza etc., as quaaes sempre em todo tempo quanto mais podermos devemos seguyr, e as desposiçõões de virtudes, como jejũũs, vygilias, estudo e semelhantes, as quaaes querem reguardo de tempo, modo e desposiçom, e se pode errar sobejando assy como fallecendo, e conhecendo que per nos esto sem special graça nom poderemos contynuadamente fazer, diremos sempre: Deos reguarda em meu ajudoiro; senhor, trigate pera me ajudar! A quynta, que pois nosso senhor he fonte, comprimento e perfeiçom de toda virtude, que de todo [que] per el foi ordenado sejamos contentes, ou creamos fyrmemente que o devemos seer, sabendo que al nom pode nem deve seer bem feito nem bem ordenado, ainda que o desejemos ou nos razom pareça, dizendo em caso que tal duvyda ou contradizimento da voontade syntamos: Senhor, nom assy como eu entendo nem quero, mas como tu. A ssexta, que ajamos ffe certa que sua gloria he o mayor bem e deleitaçom que se pode enmagynar, conssiirando que nom avemos mais deleitaçom e prazer em cada hũa que quanto el naturalmente nos ordenou. E daquy se segue vĩĩr a conhecimento quanto mayor sera a que el outorgar por gallardom aos scolheitos, da que em geeral se da aos boos, e a maaos, e as bestas, concordando em esto aquel dicto que o olho nom vyo, orelha nom ouvyo, coraçom d’homem nom penssou tam grandes bẽẽs como deos tem ordenados pera os que o amam; e assy conssiirar as penas do inferno, do qual diz o ssenhor que ally sera choro e astringymento de dentes.
Título	Fólio
92	86rA sseptima he que em estas teençõões aturemos sempre com a graça e mercee do senhor em todas nossas vydas, nom seendo do conto daquelles que a tempos creem, e no tempo da tentaçom desfallecem, lembrandonos aquella pallavra que diz: quem persseverar ata a fym, sera salvo. De taaes tentaçõões, com a graça do senhor deos, se nos seguyra percalça[mento] das #VII virtudes pryncipaaes suso dictas, ca por|em| a prymeira averemos ffe segura, fora d’openiõões com a ssancta igreja concordante. Per a ssegunda averemos boa sperança que hiremos a porto seguro daquella sancta morada, que per os fiees catholicos he requerida, pois andamos per strada real das pessoas d’octorydade mais louvada e aprovada. Per a terceira averemos dereita caridade, amando o ssenhor deos sobre todallas cousas, por que he perfeitamente digno de sseer mais amado. E a todallas criaturas segundo razom amaremos por el, nom desamando alguem por nom perder o sseu amor. Per a quarta husaremos de perfeita prudencya, que he leixamento dos malles e pecados, e vyver em todos nossos dias e feitos virtuosamente. Per a quynta seguiremos justiça, julgando sempre as obras de nosso senhor que nom podem nem devem seer prasmadas nem contradictas per obra, dicto ou penssamento. Per a ssexta husaremos de temperança em toda cousa que desejarmos, por que, reguardando ao grande bem que speramos, com sospeita e receo husaremos de toda folgança, receando perder aquella que sobre todos mais he pera desejar, e temendo grandemente os malles e penas que som aparelhados aos seguidores de maas voontades e que fora de boa temperança em seus feitos vyvem e acabam. Per a sseptima com muy special ajuda do senhor averemos aquella perfeita fortelleza, per que se contradiz toda cousa aa virtude contraira, e sem medo, priguiça, escacesa ou fraqueza as virtudes se requerem e possuem, desejando sempre vyda virtuosa e o reino dos ceeos por mais alto bem e deleitaçom que aver se pode, e temendo perder a graça do senhor deos, que he [o] mayor dos malles, de que elle nos guarde, pera sempre vive e reina, outorgandonos sempre continuada vyda em seu servyço, e em fym sua sancta gloria, amem.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
93	86rCapitullo #LRIII Do apropriamento do pater noster aas #VII virtudes. Aa sancta oraçom do pater noster, per nosso senhor Jesu Cristo feita, se podem apropriar |a|as #VII virtudes pryncipaaes: tres teollogaaes, scilicet Fe, Caridade, Sperança; e as quatro cardenalles, scilicet Prudencia, Temperança, Justiça, Fortelleza. Em esta guisa na prymeira pallavra diz: "Padre nosso, que es nos ceeos". E naquesta se apropria aa ffe, por que, avendo verdadeira creença de nosso senhor deos, o chamamos padre nosso. Confessando: "que es nos ceeos; sanctificado seja o teu nome", [a]a caridade esta deve seer apropriada, por que, avendolhe amor sobre todallas cousas, o louvamos e sanctificamos. E a terceira, per que demandamos que venha o sseu reino, com a esperança muyto bem se concorda, por que, sperando aver em el por sua sancta graça algũa parte, demandamos cada dia que, quando ao senhor prouver, pera o seu reino sejamos chamados, o qual sempre speramos que nos sera por sua mercee outorgado. E aquestas tres pallavras se apropriam aas tres primeiras virtudes theollogaaes. E a quarta, que dizemos: "seja feita a tua voontade, assy na terra come nos ceeos", nos mostra a mais perfeita prudencia que aver se pode, entendendoa per duas
Título	Fólio
93	86vguisas. Hũa, que conformamos nossa voontade com a ssua, dizendo em todo que nom se compra o que desejamos, mas o que a el mais praz, sabendo que aquello he melhor. E ainda que al deseje mais a voontade, naquello se afirma nossa pryncipal entençom. E porem dizemos que seja comprida sempre a ssua. E a outra, per que demandamos a el sobre todallas mercees que nos faça sempre seguyr e fazer sua voontade, a qual he que todos nos encamynhemos a nossa salvaçom, assy como a fazem aquelles que ja som na sua sancta gloria, emno amar. glorificar e servir. A quynta, que dizemos: "pam nosso de cada dia nos da oje", mostra aquella grande temperança de que lhe prouve husarem os seus discipullos e outros que os querem seguyr, nom desejando sobre-avondança de viandas, mes do mantiimento que sempre necessidade requere cada hũũ dya demandando, nos contentemos. A ssexta, per que dizemos: "quytanos nossas divydas, como nos quytamos a nossos devedores", nos he mostrado o dereito camynho da justiça que com nosco se terrá segundo nossas obras, e que nos devemos d’aver misericordia como desejamos que de nos seja. A sseptima diz: "que nom sejamos derribados na temptaçom, mas que nos livres de mal". E aquesto bem he visto que aa virtude da fortelleza, que de nosso senhor nos he outorgado, deve perteecer, per a qual nos guardamos e teemos contra todo mal, e nos esforçamos a sseguyr toda virtude.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
94	86vCapitullo #LRIIII De que guisa se deve leer per os livros dos avangelhos, e outros semelhantes, pera os leerem proveitosamente. A hũa ora nom leaaes muyto, mas boa parte menos do que poderdes, assy que se poderdes aturar leer doze folhas, nom leaaes mais de tres ou quatro. E aquesto he por o entenderdes melhor, e o passardes mais tarde, e vos enfadardes delle menos. Devees algũas vezes provar de leer, ainda que vos pareça que nom avees voontade, e sentyndovos sem ella, a hũa ora nunca muyto perfiees, por que traz fastio e avorrecimento. Mas husando a mehu[d]e, e nom muyto juntamente, he melhor quando leerdes mais passo do que avees custumado, e bem apontado. Quando algũa cousa nom poderdes entender, nom vos detenhaaes muyto, por que nom ha meestre em theolosia que todo perfeitamente entenda, mas passae adiante e tomaae o que deos vos der, conhecendo que nom sooes pera lhe dar perfeito entendimento, mes que o filhaaes com protestaçom d’aver sobr’ello firme creença, como determyna e manda a ssancta igreja, e que, se o contrairo do que a vos parece ella manda que se crea, que vos assy o teendes firme entençom do creer, ainda que o nom possaaes daquella guysa entender. Destas cousas que assy nom entenderdes, nom vos embarguees de muyto preguntar, por que sabee certamente que taaes hi ha que poucos as sabem, e melhor he pera vos passar per ellas e fazer conta que as nom vistes, que por dicto de algũũ que avera empacho de vos mostrar sua myngua, filhardes tal teençom qual teer nom devaaes. Mes se algũas quiserdes saber, sejam preguntadas a certas e a taaes pessoas que sejam avydas por boas em vidas e de boo e grande saber, e a outras nom. Posto que algũũ boo livro todo leaaes, nunca vos enfadees de tornar a o leer, por que algũas cousas entenderees sempre novamente, que vos farom proveito. E penssaae que o sseu leer he obra meritoria, e porem he bem, assy como vos nom enfadardes de rrezar algũas
Título	Fólio
94	87rvezes o pater noster, |e| assy algũa cousa cada dia leerdes per el; e nunca tanto tempo leerees, se teverdes boa teençom, que leyxees d’achar cousas que vos novamente prazam, ainda que as ja leessees. Por muyto que del saibhaaes, nunca perfiees com gente de vossa ley, ou fora della. Leedeo pera vos principalmente, e aquesto pera aprenderdes e folgardes em boas cousas leer, e despender|e|des algũa parte do tempo em bem fazer, e pera enssynardes algũũs que vosso boo consselho queiram filhar. Nom tenhaaes algũas teençõões assy firmadas na voontade, que todo quanto leerdes queiraaes torcer pera concordar com ellas, mas aalem daquellas que per ffe e determinaçom da sancta igreja avees firmemente creer, outr[a]s per vos nom tenhaaes nem filhees, mes em todo vos fazee livre pera receberdes qual quer boo consselho e determynaçom, que per livros aprovados achardes, e vos der tal pessoa de que o devees filhar. E aquesto vos tirara com a graça de deos muytos em que algũũs cããe por se nom avysarem. Item, quando for a determynaçom do que leerdes duvidosa, prazavos de a leixardes em duvyda, e nom vos quererdes afirmar em algũa parte, conhecendo que algũas cousas certamente avemos outorgar per ffe e obediencia, e per razom outras negar, e dalgũas seermos duvydosos, e nom em certa determynaçom. E por esto dizem que melhor he duvidar, que sandyamente determynar.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
95	87rCapitullo #LRV Das duas barcas, convem a ssaber da sãã e da rrota. Ainda que deos por sua grande, abssoluta, infi[inda] e segreda voontade algũas vezes scolha e chame algũũs de stados vyciosos e culpados, assy como scolheo sam Matheu do stado pecador dos publicanos husureiros, e Maria Magdanella do stado pecador das molheres, e o ladrom do stado dos malfeitores e danadores, e assy permita danar e perder outros de stados perfeitos e virtuosos, assy como Judas do estado dos apostollos, e Nycollaao do estado dos dicipullos, por isso tam grande sandice he em atrevimento da boa voontade de deos desprezar o estado das virtudes, e escolher o estado dos pecados, como seria se algũũ quisesse passar algũũ ryo periigoso e tormentoso, e achasse duas barcas: hũa forte e segura e muy bem aparelhada, e em que raramente algũũ se perde e por a mayor parte todos em ella se salvam, e a outra velha, fraca, podre, rota, em que todos se perdem, e algũũs poucos se salvam. A barca firme e segura e forte e bem aparelhada, o estado das virtudes he, e de boo e sancto vyver honesto, e sem querella de deos e do prouxymo, em que muy poucos perecem e a mayor parte se salva, em tal estado assy como [em] [a] barca segura podem navigar seguramente e passar sem perigoo per as ondas deste mundo a porto seguro e [divinal] prazer que he a gloria. A barca fraca, podre, rota, o estado dos pecados he, e da maa, corrupta e des[s]oluta vyda, em tal estado assy como em barca podre nom pode com segurança e sem perigoo as tormentas da presente vyda passar, nem a porto de folgança e desejado aportar. E que algũũs se salvem, esto he de veentuira, ou por algũũ segredo juyzo de deos acerca dalgũa syngullar pessoa, que nom quer que seja a muytos conssequencia, por que pryvylegio de poucos nom he subsidio e defesa aos muytos. Deste enssynamento com seu exempro podees entender que cousa perigoosa he darsse o homem a destemperança, e cousa segura aa temperança. Ca a temperança salva muytos, e destrue poucos, e a destemperança
Título	Fólio
95	87vcorrompe e destrue muytos, e salva muy poucos. Outro enssynamento: cousa periigosa he scolher homem estar no lugar onde morrem de pestellença, e cousa mais segura partirsse, ca mais morrem dos que ficam, e poucos dos que se partem.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
96	87vCapitullo #LRVI Do rregimento que se deve teer na capeella pera seer bem regida. Prymeiramente que se proveja bem, ante que o ssenhor venha aa capeella, o que ham de dizer, seendo avysados todos em geeral, e cada hũũ em special, do que soo ou com outro ouver de dizer, assy no leer como em cantar. Item aquello que cantarem seja cousa que todollos que a ouverem de cantar bem saibham. Item que tenham sillencio na estante e na igreja toda. Item que nom tomem os cantos mais altos dos que os folgadamente poderem levar, e aquesto assy no que todos ouverem de cantar, como algũũs em special. Item que se nom triguem em cousa que ouverem de cantar, ou rezar, ou fazerem algũũ servyço que perteeça a sseus oficios, mes todo façam com boo spaço e assessego, ainda que seja tarde. E sse o for, cantem curtos cantos, e leixem os sobejos. Item que se nom conssenta riir nem scarnecer em quanto durar o oficio a nemhũũ que seja, e muyto menos aos capellãães e a moços da capeella, os quaaes devem estar mais honestamente que poderem, como aquelles que fazem serviço spiritual a deos. Item devem seer avysados de sse nom andarem bullindo na estante ou coro, mas cada hũũ estar assessegado em seu logar, se o necessydade |o| nom costranger. Item que se nom conssenta nehũũ desacordativo aa estante, por que hũa corda destemperada he abastante pera destemperar hũũ estormento. Item que se conheçam as vozes dos capellãães, qual he pera cantar alto, e qual pera contra, e qual pera tenor. E assy cantem contynuadamente pera cada hũũ seer mais certo no que cantar. Item que se conheça quaaes antre ssy nas vozes som melhor acordados, e aquelles cantem algũas cousas que se ajam estremadamente cantar, por que ha hi algũas vozes que, ainda que sejam boas, antre ssy nom se acordam bem, e outras que ambas juntas fazem grande avantagem. Item que se reguarde onde ha de star aa estante, e a casa quejanda he, pera soarem melhor as fallas; por que se esta a par dalgũa janella, o vento se vai per ellas fora, e faz menos soar as fallas. E esso meesmo faz em coro alto, ou muyto alongado; porem se deve reguardar o lugar pera mylhor soarem, specialmente se he tal tempo em que se queira resguardar ou mostrar seus capellãães. Item he muyto necessario de sse criarem moços na capeella, e que sejam de idade de #VII ou #VIII annos, de boa desposiçom em vozes, e entender, e sotilleza, e de boo assessego, por que taaes como estes veem a sseer de razom boos clerigos e boos cantores. Item que tanto ouverem conhecimento de cantar, que os façam cantar aa estante, e que lhe façom enssynar algũas cantigas a algũũ que saibha bem cantar, e esto pera as vozes cantarem ante o ssenhor; ca esto lhe faz perder o empacho de cantar, e esforçar a voz e gaançar melhor geito e mais gracioso de cantar. Item se devem esquyvar na capeella, quanto se mais poder, fazer arruidos e envejas, por que com esto se deos bem pode servir. Item se deve resguardar que o cantar seja segundo as cerimonias da igreja: ou triste, ou ledo, e segundo os tempos em que esteverem.
Título	Fólio
96	88rItem em cada capeella, que boa deve seer, devem seer criados quatro cachopos ao menos, hũũs que ajam sobre os outros tres ou quatro annos, assy que quando hũũs forem d’oito, que os outros sejam de doze. Porem com razom devyam seer seis, por que aas vezes hũũ he doente ou torvado, e o outro fica em seu logar. Item que quando estes moços forem em tal hidade que mudem as vozes, helhes grande bem fazerelhes leer latym per dous ou tres annos, por que a elles he grande proveito, e leem por ello muyto melhor e mais certo. E sse o senhor traz meestre em sa capeella, elles contynuadamente podem servir em missas e vesperas, e outros oficios, e nom leixarem d’aprender. Item o meestre que os no canto enssynar deve de ser boo em saber e geito de cantar, e de boo entender e custumes, assy que nom tam soomente os castigue no canto, mes em toda outra cousa que errem, e lhes dê sua boa enssynança pera seerem boos em sua vyda e custumes. Item elle seer prestes sempre pella manhaam na capeella, que como os moços acabarem de correger o altar, que os faça logo cantar e lhe dê lyçom antes que o ssenhor venha, que esta lhes aproveita mais que de todo o dia. E assy faça aas vesperas, que el deve sempre prymeiro seer na capeella. Item que os capellãães e cantores sejam sempre cedo na capeella, que o senhor nom espere por elles. E os capellãães proveeróm o que ouverem de dizer, e os cantores praticaróm em algũũs cantos que nom teem dia [e] tempo mais aazado que este. E mais saberom cantar as missas que ham de dizer, e leerlas, e registar o livro, posto que hi nom estê outro capellam que o faça. Item que os cantores aprendam o ssalteiro, que quando lhes a mãão veher algũũ beneficio, que o saibham; que nom pode seer boo clerigo se nom souber o ssalteiro. Item devem os moços seer percebidos de preguntarem per vezes cada noite ao senhor onde e a que oras quer ouvyr missa, pera avisar os capellãães do que ouverem de fazer. Item, quando veherem algũas festas speciaaes, o capellam moor, ou quem logo tever, deve preguntar ao senhor onde e como quer ouvyr o oficio, e os corregimentos de que se avera em elles de servir. Item se ponha boa guarda e proviimento nos ornamentos da capeella, e se sirva delles segundo o tempo for. Item sobre todo he necessario que aos boos, que bem servem, com mercees e boo gasalhado lho agallardoem e reconheçam. E os que mal vyvem e sse arrufam e mal servem, nom passem sem pena e escarmento. Item que qual quer cousa que o ssenhor vyr em a capeella mal feita, per qual quer guisa que seja, logo a mande enmendar sem tardança nem trespasso. Item estas quatro som muito necessarias pera a capeella, scilicet capellam moor, e meestre da capeella, e tenor, [e] meestre dos moços. Item devem seer avisados que em qual quer cousa que ouverem de cantar, ora seja canto feito ou descanto, declarem a letera daquello que cantarem, salvo se ella for desonesta pera sse dizer. Item em qual quer cousa que cantarem, devem de declarar a letera vogal segundo he scripta, e esto por que algũũs teem de custume prenunciar mais hũa letera que outra em aquello que cantom. Item se devem de guardar cantar de lyngua, nem de desvairamento de boca, mas soomente cantem de papo, cada hũũ melhor que poder.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
97	88rCapitullo #LRVII Do tempo que se deteem nos oficios da capeella. Levando per osmo, razoadamente estas oras se deteem nos oficios da nossa capeella. $ Item missa cantada, dicta per bispo, com
Título	Fólio
97	88vasperges e patrem: ora e m[ea]. $ Item missa cantada comũũ, sem asperges e sem patrem: #I ora. $ Item missa cantada de requyem: menos d’ora. $ Item missa rezada: mea ora. $ Item vesperas sollempnes de bispo, com competra: #II oras. $ Item vesperas comũũes cantadas com competra: #I e mea. $ Item vesperas rezadas com competra: #I ora. $ Item o oficio da noite do natal com matinas, avangelho, e missa e sermom, em que aja hũa ora, a cujo respeito igualmente se leva. E dévesse começar o oficio antre as nove e as dez: #V oras. $ Item o oficio da purificaçom, com terça cantada, preegaçom, beenzer de cirios e procissom: 3 oras. $ Item o oficio da quarta feira de ciinza, com sete salmos, beenzer de ciinza e poer della missa: 2 oras. $ Item a missa de sancta Maria ao sabbado seguynte, com myssa rezada de quatro tempora e seis profecias com apistolla: ora e mea. $ Item o oficio dos ramos, com terça cantada e beençom dos ramos, com apistolla e avangelho, e dar os ramos, procissom, missa com paixom e preegaçom: 5 oras. $ Item as prymeiras treevas: 3 oras, e nas outras pouco men[o]s. E devensse as prymeiras começar de noite, e sair de noite. E as segundas começar de dia, e acabar de noite. E as terceiras começar de dia, e acabar de dia. $ Item a quynta feira in cena domyny, com prima, terça, sexta, noa rezada[s], missa e mudamento do sagramento ao altar pequeno, e vesperas cantadas: 3 oras. $ Item aa ssesta feira d’endoenças, afora a preegaçom que se nom pode osmar, em pryma, terça, sexta, noa rezadas e duas profecias com dous tractos, e paixom e oraçom sollempnes, e adoraçom da cruz, mudamento do sagramento do altar pequeno ao altar pryncipal, e o oficio do altar e mudamento do sagramento do altar ao muymento, e vesperas rezadas: 3 oras e mea. $ Item ao sabbado vespera de pascoa, prima, terça, sexta, noa rezadas, beençom do fogo e do encenço, beençom do cirio pascoal, doze profecias cantadas, os tres trautos cantados, ladaynha cantada, missa, vespera cantadas de laudate domynum omnes gentes e manigficat com oraçõões: 5 oras. $ Item o oficio da rressurreiçom pella manhaam segundo for o logar pera a procissom, por quanto desque he acabado nom dizem senom hũa oraçom. $ Item vespera de pinticoste, que se dizem seis profecias cantadas, com tres tractos, e ladaynha cantada e missa. $ Item dia de penticoste, matinas e pryma cantadas, em que se deteem duas oras. E na terça cantada, com veny creator spiritus, e missa do bispo e preegaçom, se deteem tres oras. $ Item por a Raynha vesperas cantadas de requiem com o rresponsso, e acabadas as vesperas, em quanto se diz o rresponsso, teem doze capellãães dos que o cantom doze tochas acesas ataa que seja acabado, e assy o fazem ao dia despois que acabam a myssa ataa que acabam o rresponsso. $ Item outro dia pella manhãã, matinas de requyem comvitatorio, nove liçõões e laudes cantadas, e missa e responsso cantados: tres oras e mea. $ Item matinas de sam Pedro com pryma rezadas, e assy as outras semelhantes per todo o anno. $ Item dia de sancta Maria d’agosto, matinas, prima cantadas, terça e sexta rezadas. $ Item, dia de todollos sanctos, matinas e prima cantadas, terça e sexta rezadas. $ Item a noa rezada, e vespera rezada, e vespera cantada dos finados com responsso. $ Item as matinas e missa
Título	Fólio
97	89re responsso assy como ao dia do ssaymento da Raynha.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
98	89rCapitullo #LRVIII Da pratyca que tiinhamos com El Rey, meu Senhor e Padre, cuja alma deos aja. Muy prezados e amados irmããos: quando em Abrantes vos falley que com os Rex vossos irmããos vos quizessees sempre bem acordar, vos recontey algũas praticas que meus irmããos e eu, per graça e mercee de nosso senhor deos e de sua madre nossa senhora sancta Maria, guardavamos ao muy vytorioso, digno de grande e louvavel memoria El Rey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, per as quaaes avyamos recebido tal graça, que ja mais antre nos nom fora desacordo nem afloxamento de grande amor. E despois fallando a Mossem Garcia d’Aznares, el me disse que vos prazeria averdes sobr’esto de mym per scripto algũũs avisamentos, por que da nossa pratica, que el avya bem vista, era muyto contente. E por quanto eu tenho grande desejo de vos complazer em toda cousa que bem poder, nom reguardando quanto se poem em juizo quem taaes cousas screve de poder seer prasmado em sustancia e forma, consiirando que satisfaço ao que vos praz, e que estes avisamentos nom som per muyto sabidos, e per menos praticados, vollos ponho per scripto como realmente forom per nos guardados com o dicto senhor rey, em tal guisa que sempre fomos em sua boa graça, e em fym de sseus muy honrrados dias, mostrandonos sempre grande boa voontade, em nossa presença se partio pera seu criador, leixandonos em aquella real concordia de coraçõões e honesta converssaçom que el nos criara. Screvo todo compridamente como o praticamos, nom declarando de cada hũa cousa a rrazom, por que entendo que pera vos seria prolexidade de scriptura bem scusada, rogando-vos que aa ssustancia e boo desejo com que vollos envyo queiraaes reguardar, nom desprezando algũas cousas por vos parecerem de pequena conta, ca de pequenas occasiõões se recrecem grandes desacordos e se acrecentam as boas voontades. E as outras nom filhees que screvy por as aprender per enssynos de livros, ou dictos de ssabedores, mes nosso ssenhor ante da hidade comprida nos outorgou grande parte da pratica ajuso scripta, e despois per ellas fomos enssynados, conhecendo como recibiamos tanto comprimento de bẽẽs quanto no começo pouco entendiamos. E assy o praticar nos espertou a rrazom, e per ella nos esforçamos com a graça do senhor deos a mylhor obrar. E da lembrança do que vy e senti que fezemos, screvo esta breve leitura. O prymeiro nosso fundamento, comendarmos todos nossos feitos ao senhor deos, trabalhandonos de sseguyr sua sancta voontade, conssiirando que, nom seendo com el em boo acordo, com elrrey nem antre nos nunca o poderiamos seer, e per sa graça, se com el fossemos bem acordados, seguindo sempre seu serviço, nossos feitos averiam melhores fĩĩs do que nos soubessemos penssar ou devysar, conhecendo que o saber dos homẽẽs pera qual quer feito val nada se per special mercee do senhor deos nom for sempre aderençado ao que el sabe que he mylhor, e lhe mais praz que se faça. Amor e temor sobre todo|s| ao
Título	Fólio
98	89vdicto Senhor Rey avyamos, e de fazer cousa errada ou desonesta, digna de rreprehensom ou de vergonça, pryncipalmente de nos era receado. Das cousas em que duvydavamos se lhe desprazeria, nos aguardavamos de as fazer, como se decerto soubessemos que dellas lhe pes|s|ava, ataa que fossemos em boa certidõõe quejanda era sobr’ello sua voontade. E assy nom erravamos dizendo: "nom sabia vossa teençom", sabendo que o pecado da ignorancia nom he sem culpa. Esforçavamos nossa voontade pera refrear a ssanha e desejo, e sem empacho de nehũa pessoa, nem da openyom geeral, davamos a enxecuçom o que sentiamos que era mais seu serviço e boo prazer, por nom seermos do conto daquelles que a tempos amam, obedecem e servem, e no tempo da tentaçom fallecem. Aviamos teençom sem duvyda que nos amava e prezava muyto, e era bem firme em esta boa voontade, avendo segura sperança que nunca ja mais antre nos averia mudamento de todo boo amor. E por a teermos em grande preço, eramos avisados em toda cousa que a sseu serviço e boo prazer tocasse com tam grande cautella, como se el fosse muy engradoso, e nom tam firme que aballamento e mudaçom podesse aver. Da prymeira parte nos recrecia grande amor, penssando que tanto e assy firmemente nos amava, nunca pera o contrairo nos percebendo nem avysando. Da segunda avyamos aquel grande [te]mor que procede do perfeito amor, que faz mui firme e manteer as boas amizades. Naquellas cousas em que eramos em duvyda do que sobre ello lhe prazeria, o mais cedo que podiamos nos tiravamos de ssospeita sabendo sua teençom, sobre a qual logo repousavamos e avyamos por determinado de a seguyr quanto bem podessemos. E aquesto nos fazia mais certo e seguro obrar em todallas cousas de que sua certidõõe avyamos, e nas semelhantes. Estabelleciamos em nossos coraçõões hũũ procurador por el, que nos fezesse todos seus feitos entrepetar aa mylhor parte, e onde o nom achassemos, viinha[n]os em lembrança quanto nos amava, e suas grandes bondades e virtudes, por as quaaes per ffe e boa openyom del críamos que com boo fundamento fazia todallas cousas que a nos tocavom. E sse a obra manigfestamente era errada, lembramonos que soo deos he perfeito, e que porem seus fallicimentos deviamos soportar como queriamos que el os nossos soportasse, e algũas cousas que nos virtuosamente passara. E aquesta teençom nos fazia poer em todo assessego da voontade, e por nossa boa pratica o legavamos mais em nosso boo amor. Nas cousas que fallavamos ou trautavamos com el, nom queriamos levar nossa teençom em diante, mes todo nosso desejo e prazer lhe declaravamos, oferecendonos a ssem empacho receber sua determynaçom, avendo em esto proposito que, obrando assy, faziamos ante deos, que ordenou em seu amor e obediencia vyvermos, o que eramos theudos, e que por ello todos nossos feitos per sa graça nos viinriam a melhor termo do que saberiamos devisar. Acerca del e de seus feitos guardavamos nom sollamente a pratica vista e sentida, e o fallar e contenença, e o que se podia sospeitar, mas a ssecreta camara do coraçom era guardada
Título	Fólio
98	90rde toda entençom e openyom qual teer nom deviamos, conhecendo quanto e per quantas partes lhe eramos obrigados, e que cada hũũ se nom poderia teer na conta que desejava, se em seu coraçom em tal caso leixasse reinar cuidado ou desejo qual nom devesse. Com el por cousa nom aperfia[va]mos, e se algũũ fallamento avyamos em que nosso juyzo e parecer do seu desvairasse, posto que despois nossa teençom achassemos certa e mais provada, jamais nunca lhe referiamos, ante, se el nos tornava dizer que era melhor, com humildade recebiamos seu dicto. E sse com verdade a ssua podiamos aprovar, sem empacho o faziamos, [e] nom lha referindo mais nos sayamos da dicta estoria. E sse achavamos que teveramos algũa contraira da sua, qual teer nom devyamos, logo nos reconheciamos tanto que o podiamos entender, demandando perdom se tal caso era. Nem so fundamento de mesura com el nos refertavamos, mes como duas ou tres vezes nosso parecer lhe deziamos, logo o que el mais queria faziamos, sabendo que melhor era obediencia que sacrificio. Eramos bem guardados, por cousa que el fezesse contra nosso prazer e voontade, de lhe mostrar per geito, dicto ou mostrança que nos enfingiamos ou arrufavamos, nem triste contenença, nem a outra pessoa del nos agravavamos, mes todo que nos parecia lhe razoavamos como bem entendiamos, concludindo que, pois era nosso senhor e padre, parelhados eramos de seguir e sofrer a todo poder sua voontade. De fallar contra seus feitos em praça nem ascondido por nos scusar dalgũas cousas, querermos dizer o que nos parecia, ou complazer a algũa pessoa, eramos muyto guardados, mes quando aazo se dava, suas muytas virtudes e grandes feitos, quanto com razom podiamos, sempre louva[va]mos. Seus boos servidores e os que el amava prezavamos, e recebiam de nos sempre boo gasalhado e mercees. E ainda que fossem em algũa parte per suas pessoas fora de nosso prazer, per honestas maneiras de nos erom soportados, assy que por ello sempre merecessemos louvor, e nunca prasmo. Em todo caso que se oferecia per pallavra, contenença e boa pratica, lhe mostravamos que seu serviço e boa voontade sobre a nossa e todo nosso proveito avançavamos. Em nas cousas de conta que faziamos, sempre aviamos grande reguardo como per o dicto senhor seriam filhad[a]s ou lhe prazeria, alegrandonos se as por bem tomava, e do contrairo aviamos tal empacho e sentimento como aquel feito requeria. Segredo em todo que nos mandava era realmente guardado, e esso medês no que nos entendiamos que devyamos guardar, posto que avisados nom fossemos. Sempre husavamos de lhe fallar verdade, trazendo em custume, se tal caso era que razom nom fosse dizer todo claramente, de lhe pedir que naquelle feito sua mercee nos ouvesse por scusados por nom lhe dizermos o que sabiamos ou sobre ello entendiamos. E o dicto Senhor avya por bem tal reposta, sabendo que com ella poderiamos husar verdadeiramente como devyamos, e sem ella nunca se bem poderia fazer. Pera todos feitos grandes e outras cousas de seu serviço ou boo prazer, que a nos convehesse de
Título	Fólio
98	90vobrar, trabalhavamos de sseer realmente e nos mostrar tam despostos per querer, saber e poder, que, ainda que nom foramos filhos, parentes ou criados, mes quaaes quer estranhos, per nossa boa maneira e grande desposiçom fossemos bem amados e prezados, nom fazendo fundamento pryncipal nas grandes virtudes do dicto senhor, nem das razõões que com el per muytas partes aviamos, mes na graça de nosso senhor deos, e per ella em nossos continuados merecimentos. E todos cárregos que nos dava, nunca os per mingua de voontade refusavamos, e obravamos sobr’ello sempre o mylhor que podiamos, sometendonos com devyda humyldade a ssua correiçom e de quem el mandava. E posto que sua encomenda ou regimento nom fosse a nosso juyzo dereita, nom nos embargava, sabendo que nosso cárrego em esto sollamente era servillo e obedecerlhe perfeitamente. E porem muitas vezes naquelles feitos viinham taaes fĩĩs nom penssadas, que aquellas enmendas nom penssavamos que d’alhur podessem vĩĩr se nom do dicto senhor deos. Se algũũs cárregos do que nos encomendava a outrem por seu serviço ou querer lhe prazia dar, sem algũa torvaçom os leixavamos, mostrando que dello nom sentiamos outra honrra nem proveito senom quanto mais fosse seu serviço e boa vontade. Em todos casos que se oferecia, muy dereitamente segundo nosso juyzo o consselhavamos, guardando tempos e boa desposiçom, sem empacho, com brandeza de pallavras e contenença lhe contradeziamos o que nos razom parecia, e no muyto bem e grandes virtudes que deos lhe dera o louvavamos temperadamente, segundo se os feitos e razoamentos seguyam. Eramos bem guardados que jamais nunca sentisse que o queriamos per força contrariar, ou por nosso proveito ou prazer nem doutra pessoa enganar, nem per manha qual nom devyamos aderençar com el nehũa cousa. Se algũũ tanto de nossas razõões se queria agravar, com grande segurança lhe mostravamos que nosso dicto e consselho nom poderia com verdade na teençom seer prasmado, por que sempre era fundado em serviço de nosso senhor deos, e seu, como melhor o entendiamos. E por estas duas partes a el nom devya de desprazer de lhe teermos acontra de ssua voontade, ca por outro proveito nem prazer nosso nem doutra pessoa nunca lha contradiziamos, nem entendiamos contradizer. Nas cousas que nos mandava ou viamos que lhe prazia de fazermos, nom reguardando stado nem voontade, mes com grande deligencia symprezmente obedeecendo as compriamos, nom entendendo cousa poder seer errada que por seu serviço e boo prazer fezessemos, se nom fosse contra o do senhor deos, o que bem sabiamos que nunca nos mandaria. Em monte e caça, quando com o dicto senhor eramos, das folganças que em ello custumavamos de aver faziamos pequena conta, por a ssua sempre seer acrecentada, sentindo mais hũũ seu pequeno desprazer que perda de todas veaçõões ou desavyamento de toda montaria. Todas festas, jogos e folganças honestas - por que outras nunca conssentia - que por seu boo prazer lhe podiamos ordenar, sem empacho de nossas voontades, trabalho e custa faziamos. Assy ledamente como bem podiamos, com boo reguardo do seu e nossos estados, segundo os tempos e lugares
Título	Fólio
98	91rcom el fallavamos e praticavamos. Se algũas vezes com nosco per seu espaço lhe prazia fallar, com razoadas repostas sua rezom per nossa parte nom era quebrada nem mudada, mas em quanto lhe prazia sempre lhe mostravamos que de tal sua falla nom eramos enfadados. De contar novas contrairas e doutros fallamentos em que penssavamos poder sentir desprazer, eramos sempre guardados, nem lhe diziamos algũa cousa de que o sentiamos, se bem podia seer scusado, conhecendo que nossos contrayros sentimentos como seus dereitamente os sentya. Em suas doenças, por longe que estevessemos, logo muy sem tardança viinhamos a el, e quanto melhor podiamos era per nos em todo bem servido e vysitado. E o comer e bever e dormir e todas folganças muy sem empacho, quando compria, por ello leixavamos. Todas cerimonias em seu serviço, por acrecentamento de sua honrra que lhe prazia de receber de nos, muy sem empacho eramos contentes de as fazer. Quanto mais em grandes dias se acrecentava, tanto lhe mostravamos e avyamos mayor reverença com humyldade, conformando nossa voontade sempre com a ssua, e seguindo suas determynaçõões em nossos consselhos. Se os do seu consselho da ssua teençom desacordavom, nos filhavamos cárrego de fazer as cartas e regimentos. E de tal guisa se fazia que com boo prazer do dicto senhor sempre ficavamos em boo acordo. Quando algũa pessoa notavel se queria del agravar, per nossas boas maneiras o tornavamos em sua boa graça, como razom era. Do tempo certo que aa ssua corte nos mandava chamar, com poucos ou muytos, como el devisava, per nosso poder nom falliciamos. E desque eramos em ella, outros mais deligentes pera todo seu serviço e boo prazer de qual quer estado nom eram. Nos cárregos que nos dava, eramos bem guardados de nos alargar mais do que el ordenava sem autoridade sua, por requerimentos que nos fezessem, nem voontade que nos requeresse. Em todos nossos feitos que o requeria[m], com o dicto senhor rey nos consselhavamos per seu grande e boo saber, e special graça que deos lhe outorgara de acordarem muytos seus boos consselhos com as boas conclusõões que nos feitos avyam de vĩĩr aalem do que se poderia per razom compreender, e por guardar seu boo amor e nossa obediencya. E do que com el nos acordavamos, sem outro seu acordo ou razom muyto manigfesta nom era feita mudança. E sse a faziamos, sem tardança lhe recontavamos por que seu consselho em todo nom fora guardado, demandando perdom do mudamento, ainda que dereitamente se fezesse. Todas teençõões geeraaes e speciaaes do dicto senhor, em que com el nos acordavamos, ryjamente, quando sse o caso dava, defendiamos; e nas que nosso juyzo do seu se desacordava, fallavamos pouco ou nada, salvo se vyssemos que compria em apartado por servyço de deos ou seu de lha contradizer, o que faziamos na mais conveniente forma que se nos entendia. Com bestas, aves, cãães e quaaes quer outras cousas pera seu prazer o sserviamos, seendo muyto
Título	Fólio
98	91vmais ledos de filhar el com nossas cousas hũa pequena folgança, que nos muito mayor. Em desembargar com o dicto senhor, guardavamos esta ordem: Se eramos requeridos de taaes cousas que fossem contra serviço de deos, ou seu, ou que tocassem a taaes pessoas que devessem[os] guardar, nom recebiamos dello cárrego, ainda que nos dissesse|m| que semelhantes fazia; ante, se tal cousa era, o avisavamos que resguardasse em elles o que per razom ou dereito devya fazer. Os outros requerimentos geeralmente recebiamos, ainda que nos parecessem dovydosos de os o dicto senhor querer ou poder fazer. E esto faziamos por que alguũas cousas penssavamos que se nom fariam, das quaaes elle nos mostrava maneiras certas e fundamentos per que se podiam e devyam fazer, e outros pello contrairo. E porem symprezmente recebiamos os requerimentos, sem declarar o que dello nos parecia. E quando, pello dicto senhor algũas cousas denegar, as partes se agravavam, quanto com boa razom podiamos defendiamos sua teençom, fazendo a nosso poder que todos fossem del bem contentes, e nom agravados. E no que lhe assy dezia, avyamos em custume de lhe declarar por algũũs que lhe fallavamos por mandar como aas partes respondessemos, e outras cousas por nos parecerem razom e dereito, e algũas por em ellas avermos syngullar voontade, concludindo todos nossos requerimentos que todo porem fosse comprido como a el mais prouvesse, salvo se era contra justiça e conciencia. Ca naquelles casos o rrequeriamos mais afficadamente, e com toda mayor avoondança de evydentes razõões que podiamos entender. Nom custumavamos desembargar com el cada dia, mas a aquelles tempos que devisava, e nom mais que quanto sem empacho lhe prazia de nos ouvir, despachandonos per nossa parte muy brevemente e com poucas replicaçõões no que lhe fallavamos, se cousa muito special nom era. Os desembargos que nos outorgava davamos logo a enxecuçom, aalem dos outros proveitos, por ao dicto senhor por tempo perlongado nom poder aver delles perfeita renembrança, e nos culpar em sua voontade que por favor nosso ou das partes alargavamos algũas cousas mais que outorgara. E sse o tempo algũũ tanto se passava com o dicto, nos poýnhamos em renembrança antes que os desembargos mandassemos fazer, por tal que sobre nossa teençom e pallavra nunca podesse com razom filhar duvyda. Se de nosso fallamento desprazer mostrava, algũa razom outra de grande peso faziamos acarretar em que fallassemos, e della scorregavamos a outros ledos fallamentos em que nossa falla se acabasse. E sse nom podiamos logo fazer o mais sem tardança que se fazer podia, tornavamos a el, guardando esta ordem: Em na estoria, de que el filhara desprazer, nom fallavamos ataa que vyssemos tempo convenyente, e que el fosse fora de todo empacho. E alli demandando perdom, se conviinha, mostrando por nos algũas poucas e forçosas razõões, nos scusavamos ou de todo a leixavamos passar sem mais fallar em ella, mais per outros exempros, quando sse ofereciam, davamos nossa scusa se a suficiente por nossa parte avyamos. E, a deos graças, estas cousas eram tam poucas, e de tam pequena substancia, que per qual quer destas guisas se poderam sempre muy bem e ligeiramente enmendar e correger. Pera todos seus criados e servydores, assy como pera os nossos speciaaes, lhe demandavamos mercees e acrecentavamos, e nunca em justas nem em outros
Título	Fólio
98	92rjogos conssentiamos que se fezesse apartadamente, por hũũs seerem de hũa parte e outros doutra, mas todo sempre faziam de mestura. E os seus per pallavra, contenença e obra eram de nos mais favorezados em os feitos de verdade que sse antre elles aconteciam, e assy nos jogos nom conssentiamos que os de hũa casa sobre os da outra em nossa presença por geeral louvor se quisessem avançar, mais syngullarmente gabassem como razom fosse. Antre mym e meus irmããos per mercee de nosso senhor deos se guardavam todas estas praticas suso scriptas, como razom era, nunca sentindo antre nos enveja, desordenada cobiiça, avareza, desejo ou mostrança de sobrançaria, mes ao dicto senhor rey pediamos mercee pera cada hũũ de nos ou pera os seus que se acertava como pera nos medês ou pera os nossos. E quando lha fazia realmente, era per todos remerceada. E ssoportavamos hũũs aos outros as condiçõões e voontades speciaaes, ainda que em todo se nom concordassem, tam perfeitamente como se fosse em todallas cousas hũũ juyzo, voontade e proposito, dando passada ao que contra nosso desejo per algũũ de nos se acertava de fazer, tirandoa da nembrança como se nunca fora. E aquesto nos fazia comprir grande amor, muyta obediencya, com singullar desejo de sempre seermos em perfeito acordo que nosso senhor deos e sancta Maria, nossa senhora, nos outorgarom des nossa mocidade, o que per o dicto senhor rey era recebido em grande mercee, e a nos por ello muyto amava e prezava. Em jogos, perfias e openyõões muyto nos guardavamos de seer contra o dicto senhor, nhũũs contra os outros. E quando sse acertava, obravamos e fallavamos com tanta cautella de todas partes, que nunca desprazer ou scandallo hũũ do outro podesse filhar. Homẽẽs nem moços hũũs dos outros nunca filhavamos, e assy faziam os de nossas casas. E das cousas que possuyamos, muy liberalmente as ofereciamos, e com grande reguardo as queriamos receber. Conhecendo que per os poderes que som em nos das almas vegetatyva, senssetiva e racional avemos [de] todas estas pessoas special amor, com boo reguardo delles o gaanavamos do dicto senhor rey. Pera o prymeiro, as cousas boas que aver podiamos, lhe era[m] per nos oferecida[s], leixando toda nossa folgança por fazer a ssua. Ao segundo, trabalhavamos por lhe sempre comprir a voontade. E por que do bem parecer o coraçom se contenta, em ssa presença avyamos desejo de nos correger, de tal guisa que de nossa vista nom ouvesse descontentamento, nem filhasse despreço. Do racional, sabendo que lhe praz de virtudes, geeral boondade, boas manhas com boo, grand[e] amor, em todo esto nos trabalhavamos de lhe comprazer. Por screver verdade, como tenho teençom a meu boo poder sempre fallar, todo esto nom era per todos igualmente guardado. Ca segundo cada hũũ de nosso senhor recebera de paciencia, avysamento, sotilleza, manhas e avantajosa desposiçom, em cada hũa cousa mais perfeitamente se avya. Porem a voontade, proposito e desejo de todos hũũ era, e assy boo, mercees a deos, em que fallimento nom sentiamos, nem na maneira que cada hũũ em todas estas partes guardava que fosse digno de rreprehenssom.
Título	Fólio
98	92vEm todas estas guardas nom sentiamos algũa pena, nem as faziamos como costrangidos, mas recebiamos continuada grande folgança, qual nom pode sentir nem bem creer quem semelhante nom praticou. Ca certamente a lembrança do que sentimos, aprendemos, conhecemos do dicto senhor Rey, nos da continuada ledice. E nos avemos por muyto bem aventurados, aalem da honrra e proveito, por avermos tam virtuosos Padre e Madre por senhores, dos quaaes recebemos nossa pryncipal enssynança. Por toda esta pratica que com el avyamos, sempre claramente confessavamos que a grande feúza e confiança que avya em nos, e as muitas mercees, honrra e gasalhado que del recebiamos, procedia da mysericordia de nosso senhor deos, e da sua grande bondade e mercee que nos queria fazer. E as boas maneiras per que nos governavamos com el, nem os trabalhos e cuydados que por seu serviço levavamos, n[om] lho referiamos, mes afirmavamos que o nom servyamos tam perfeitamente como era nosso desejo, e por muytas razõões nos sentiamos obrigados. E porem do dicto senhor Rey, des a idade que nos bem acordamos, nunca em sanha ouvemos ferida, nem recebemos hũa maa pallavra, nem sentimos que algũũ dia eramos fora do seu amor e boa graça, mes recebiamos del muytas mercees e grande honrra ataa fim de seus muy honrrados dias. No sentido per seu fynamento, honrra de sepultura, tralladaçom prymeira, e segunda pera sua capeella, agasalhamento de todos seus criados, outorgamento das mercees per el feitas, comprymento de seu testamento e outras obras por bem e desencarregamento de conciencia do dicto senhor, mercees a deos tevemos tal maneira que bem respondeo com a pratica suso scripta que em sua vida sempre com el teveramos. Tal maneira nom se pode bem tẽẽr com todos senhores nem se guardar em todas amyzades. Ca scripto he amizade perfeita nom pode seer senom antre perssoas virtuosas, de hũũ proposito e querer e nom querer nas cousas pryncipaaes, que ajam entendimentos humyldosos e voontades concordavees, fundadas em muyta lealdade de grandes, largos e boos coraçõões, pera fazerem e dizerem e soportarem por seu senhor ou amigo quanto dereitamente fazer se deve, e lhes obedeecerem nas determynaçõões de todas cousas dereitas e honestas; por que hũa das mais pryncipaaes lex de taaes amyzades he nunca requerer cousas injustas ou torpes, nem as fazer, posto que requeridas sejam. E per o dicto senhor rey nos fomos per suas grandes virtudes, muyto saber e boo amor em esta pratica bem soportados, e sempre entendemos que per el e por a rraynha, nossa senhora e madre em todas grandes virtudes muyto perfeita, cuja aalma creemos que he em sancta gloria, fomos encamynhados a qual quer boa maneira que sobr’esto tevemos. E assy tenho teençom que os dictos rex vossos irmããos som tam boos e prudentes, e vos amam de tal amor, que toda boa maneira que com elles teverdes vos responderóm como devem, com a graça de nosso senhor, ao qual praza que sempre lhe façaaes servyço e prazer, e pera todo vosso bem e grande honrra vos outorgara o que pera vos for mylhor. Feito per Dom Eduarte,
Título	Fólio
98	93rpella graça de deos Rey de Portugal e do Algarve, e Senhor de Cepta, em a cidade d’Evora, #XXV dias de janeiro, anno do nacimento de nosso senhor Jesu Cristo de myl e #IIII centos e #XXXV. Esto me parece que deve seer mostrado a poucas e certas pessoas, ca sse o vyrem os que som fora de tal proposito e pratica, mais querrám prasmar e contradizerme, que filhar dello pera senhor ou amygos proveitosa enssynança.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
99	93rCapitullo #LRIX Da maneira pera bem tornar algũa leitura em nossa lynguagem. Por que muytos que som leterados nom sabem trelladar bem de latym em lynguagem, penssey escrever estes avysamentos pera ello necessarios. Prymeiro, conhecer bem a ssentença do que ha de tornar, e poêlla enteiramente, nom mudando, acrecentando, nem mynguando algũa cousa do que esta scripto. O ssegundo, que nom ponha pallavras latinadas, nem doutra lynguagem, mas todo seja [em] nosso lynguagem scripto, mais achegadamente ao geeral boo custume de nosso fallar que se poder fazer. O terceyro, que sempre se ponham pallavras que sejam dereita lynguagem, respondentes ao latym, nom mudando hũas por outras, assy que onde el disser per latym "scorregar", nom ponha "afastar", e assy em outras semelhantes, entend[endo] que tanto monta hũa como a outra; por que grande deferença faz, pera se bem entender, seerem estas pallavras propriamente scriptas. O quarto, que nom ponha pallavras que segundo o nosso custume de fallar sejam avydas por desonestas. O quinto, que guarde aquella ordem que igualmente deve guardar em qual quer outra cousa que se screver deva, scilicet que screva|m| cousas de boa sustancia, claramente, pera se bem poder entender, e fremoso o mais que elle poder, e curtamente quanto for necessario. E pera esto aproveita muyto parragrafar e apontar bem. Se hũũ razoar, torna[n]do de latym em lynguagem, e outro screver, achará melhoria de todo juntamente per hũũ seer feito. E por que per vosso requerimento torney em lynguagem simprezmente rimada de sseis pees de hũũ conssoante a oraçom de "justo juiz Jesu Cristo", volla fiz aquy screver, a qual, por a fazer conssoar, nom pude compridamente dar seu lynguagem, nem a fiz em outra mylhor forma por concordar com a maneira e teençom que era feicta em latym. Justo juyz Jesu Cristo, Rey dos Rex e boo senhor, que coo padre reynas sempre, hu he dambos hũũ amor, prazate de me ouvyr, pois me sento pecador. Tu que do ceeo descendisti enno ventre virginal, hu, tomando logo carne, livraste o ssegre de mal, per teu sangue precioso de perdiçom eternal. Rogu’eu aquella, meu deos, ta gloriosa paixom que sem cessar me defenda de perigoo e cajom, per que possa bem vyver, ty servyndo, e outrem nom. Tua muy sancta virtude, de sy gram defendimento, sempre me seja presente por me guardar de tormento, a que me traz o [i]miigo per arteir’enduzymento. Per a tua forte deestra, que os infernos quebraste, destruy todos meus imiigos, pois sas artes desprezaste, per as quaaes me sempre to[r]vam
Título	Fólio
99	93vdo bem que fazer mandaste. Ouve, Cristo, mym braadando, myzquynho por meu pecado, que demando piedade poys passey o teu mandado; ca me temo do imiigo de mym seer apoderado. Com destruyçom se calle quem me cuyda condanar; seja a elle feita queeda, o laço que quer armar. Jesu, boo e piedoso, nom me queiras desprezar. Meu escudo com emparo sey tu, meu defendedor, por que eu, per tua graça, vença meu perseguidor, e, per seu derribamento, m’allegre com teu amor. Manda o teu messegeiro do ceeo, alto spiritu sancto, qu’esclareça e alumee mym, que nom mereço tanto; e dos imiigos me livre, por nom receber quebranto. Sancta cruz, o teu synal me defenda os sentidos; ta bandeira vencedor faça seer sempre abatidos meus imiigos e contrairos, per ta graça destruydos. Amerceate de mym, Cristo deos, hũũ soo nacido; pero eu mais bem te peço que nom tenho merecido; sey de mym sempre lembrado, por em fym nom seer perdido. Oo deos padre, e deos filho, tam bem deos sanct’esprito, que hũũ deos sempr’es chamado per pallavra e per scripto, comprimento de virtudes, te confesso per meu dicto. E traladey do livro dos Stabellicimentos de sam Joham Casiano por exempro esta parte de hũũ capitollo ajuso scripto ao pee da letera, que chamam os leterados "a contexto", o qual a algũũs nom muyto praz, por seer scripto na maneira latinada. E queriam que se tirasse a ssentença posta em mais geeral maneira de fallar. E outros dizem que bem lhes parece. Porem, quando mandardes tornar algũa leitura de latim em nossa linguagem, a maneira que mais vos prouver mandaae que tenha aquel que dello tever cárrego. "Ouve que diz o apostollo: Todos aquelles que em campo pellejam, de todas cousas se austeem. Emqueiramos de quaaes todos, pera podermos receber enssynança da pelleja spiritual per contemplaçom da carnal. Certamente aquelles que nesta pelleja vesyvel estudam bem pellejar, husar de todas vyandas, as quaaes o desejo da carne demanda, nom tem autoridade, mas soo daquellas que a enssynança de taaes pellejas estabeleceo. E nom sollamente das vyandas defesas, mas da bevedice e todo inchymento necessariamente se devem conteer, e ainda de toda pryguiça, occiosidade e deleixamento, por tal que per contynuado exercicio e aficado penssamento sua virtude possa seer acrecentada. E assy de todo cuydado, tristeza dos negocios deste mundo, e ainda da obra do casamento se convem fazer estranho, que afora o trabalho da sua enssynança al nom queira saber, nem algũa cura desta mundo se embargar: daquelle tam soomente, que he senhor do campo, sperando galardom pera mantiimento de sua vyda e que digna coroa de gloria e de louvor gaançarom per seus mericimentos.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
100	93vCapitullo #C Do regimento do estamago. Segundo a pratica que per mym passey, este boo regimento
Título	Fólio
100	94rbrevemente scripto pera quem tal estamago tem que lhe creça freyma, e algũa vez se destempera por ella. Quando jantar, comer bem mastigado, e nom bever mais de duas vezes ou tres, ao mais largo. E aquestas nom muyto sobejo em cada hũa, mas tanto de que razoadamente a voontade se contente ou deva contentar. E o vynho, se o bever, seja razoadamente augado, por que, se he forte, da mayor trabalho ao estamago em no cozer e degerir, e acrecenta sede, per que nom se pode bem soportar com pouco bever. De nata e de toda outra vyanda de leite, comer pouco ou nada; e se a comer, seja sobre toda outra vyanda. Nom bever sobr’ella, ou se no começo, coima bem d’al ante que beva. E todavya o comer da vyanda do leyte seja pouco, e poucas vezes. E esso medês de toda outra vyanda humyda, assy como cereijas, pessegos e ostras, e toda grossura de carnes e de pescados. E do semelhante comer pouco, ou nada, e tam bem das muitas frias e agudas, assy como vynagre, e lymon, e semelhantes. Dos ovos pera esto nom ha regla certa, por que a hũũs aproveita, e a outros empeece. E porem cada hũũ huse de os comer como se delles sentir. Despois de comer, ataa que passe hũa ora, nom dormyr de dia. E quando ouver de dormyr, nunca de todo desvestir ou desabotoar, mas ainda que desvista algũa roupa, sempre a outra que fique abotoada. E nom dormyr mais que hũũ sono, e quanto mais pequeno, tanto mylhor. E como for acordado, logo alevantar. Sobre o dormyr, ataa que passe hũa ora, nom bever por cousa que seja. E sse poder sofrersse ata a cea que nom beva, he muyto boo; se tanto nom, quanto mais pouco, tanto mylhor. Sobre gram trabalho, que o corpo estê esquentado, he muyto [boo] sofrer o comer e bever ataa que o corpo estê em razoada temperança. Aa cea tenha o rregymento que dicto he pera o jantar. E sse poder scusar o bever despois da cea, scuseo, e se nom poder, nom beva mais de hũa vez. O estamago nom deve trazer desabotoado, nem froxo, mes igualmente sempre apertado. Se ao jantar vir que come muyta carne ou pescado, ou lhe praz dello, sobejar em comer o pam. Em no bever astreit[e] seu regymento; e de fruyta, pouca ou nada. Sobre grande comer, ainda que venha sede, pódesse melhor sofrer que em outro tempo, por que as mais das vezes he falssa, e se a sofrem, se vai, e de ssofrer aproveita pera taaes estamagos, e nom pode em tal tempo empeecer. Por tarde que cee, nom se lance sobre a cea ataa que hũa ora nom passe, nem se desabotoe senom a aquella ora que sse quyser lançar, por que he grande erro em tal caso. Oolhe bem que, se jantar muyto, que cee temperadamente, poendo antre hũũ comer e outro #VII ou #VIII oras. E sse muyto cear, guarde mais o rregimento sobre a cea que em outro tempo, e o jantar do outro dia aja temperança. E guardesse de grandes jejũũs acustumados, por que a myngua de hũũ dia quersse entregar no outro, e o estamago, acustumado a pouco comer algũũs dias, sente asynha pena quando lhe mudam seu custume. Lançarsse de noite a oras razoadas, e assy cedo levantar, he muyto bem. E quando sse levantar, vystasse cedo. Se de noite se levantar, calcesse e cóbrasse razoadamente. Quando dormyr, nom se cobra sobejo de rroupa, por que o muyto abafar fara descobrir e faze[r] logo mudança de muyta queentura, ca muyto frio faz mal pera esto. Se por andar camynho ou algũũ outro trabalho
Título	Fólio
100	94vpassar muyto a ora do comer, assy que seja hũa ora ou duas despois meo dia, coima temperadamente sobre o pouco, e no outro comer se pode entregar. E assy faça na cea, por que hũa das cousas que muyto estorvam o estamago e todo o corpo, [h]e sobre grande trabalho, passando as oras do jantar ou da cea, a hũa vez comer muito. E se jantar assy tarde e vir que come muyto, scuse a cea, ou seja tam pouca que nom possa empachar. Se de comer algũa vianda se achar mal, nom a coima, posto que a outros nom empeeça, por que he determinado que algũas vyandas per virtude special aproveitam, e empeecem a cada hũũ homem, e cada hũa door. E posto que se ache bem dalgũa vyanda que nom seja boa, ou dalgũũ regymento revessado, nom se deve husar, por que a afeiçom da boca ou do coraçom muytas vezes [nom] faz sentir o mal que del lhe vem, o qual despois convem de sse sentir, posto que seja tarde. E ssobre grande comer, scuse quanto poder filhar logo grande trabalho, e nom veze poer emprasto no estamago, nem o trazer sobejo cuberto, mais tragao como os outros geeralmente de ssua maneira trazem. Se doer algũa vez, oolhe segundo o rregimento que teve o tempo passado de que vem, e se for de frio, per comer |e| algũas cousas queentes e cobrir o estamago e aqueentallo bem se correger. E sse foi de comer sobejo, comer pouco e tarde, e algũa vianda seca, assy como pam torrado, e bever pouco, e vynho menos auguado, e acharssea dello bem. E enquanto [se] sentir empachado de ssobegidõõe de vyanda, nunca coima outra nehũa pera o correger, por que nom ha hi melhor meezynha que sofrer tanto o comer que elle per sy se correga, cobrindosse e aqueentandosse em razoada maneira, segundo o tempo for. E acustumar o corpo a rrazoado trabalho de pee, ou de besta. Em jejũũ o pequeno comer val muyto pera este caso. De #XV em #XV dias, ou de mes em mes, he muyto boo filhar pírollas comũũes, e se doer per algũa freyma ou outro humor que traga sobejo, buscarlhe remedio qual mylhor e mais sem empacho achar per que se vaa de fora, per revessar ou sayr, ou se gaste per boo trabalho e abstinencia. Sobre grande comer, se trabalhar em tal guisa que se muyto squeente ou suar, deve seer muito guardado do vento e do aar; nem se desabotoar em casa muyto fria. Aa noite, sobre grande cea, bever muyto, ou augua, empeece em este caso, specialmente se ja tem bevydo e está pera se lançar. Entendo que seja boo pera taaes estamagos provocarem cada hũũ anno vomyto duas vezes, hũa despois de pascoa, por a contynuaçom passada do pescado, a outra no setembro, por a fruyta do verãão, se a continua muyto de comer. Se entender madurgar ou tresnoitar, he muyto boo cear pouco, ou nada. E sse per myngua de ssono o estamago destempera, per|a| dormyr, sem comer nem bever e sem outra meezynha se correge. E cada noyte, ante que se lance, ainda que lhe pareça que nom tem voontade, deve provar de ssair, e esso medês pella manhãã. Item em guardar boa e razoada temperança nos trabalhos do spritu e do corpo, conssiirando hidade e desposiçom e tempos, está grande parte do regymento da saude. E posto que esto todo pareça maao de guardar, se o for acustumando parecerá bem ligeiro de fazer. E pensso bem que achará quem no trabalho acustumar deo com grande melhorya, e aalem desto, se lhe comprir, tome consselho doutro mylhor fisico. Ainda que esto dissesse e começasse e escrevesse de jogo, em todo pensso que acharóm que fallo certo e
Título	Fólio
100	95rdou boo consselho.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
101	95rCapitullo #CI Da rroda pera saberem as oras quantas som da manhãã, noite, ou despois. Per esta figura se podem saber as oras da noite, scilicet: enmagynar em o ceeo hũa cruz com estas quatro lynhas, segundo que aquy he devysado. E o meo seja em a norte, e resguarde bem esto que aas pontas da cruz e das lynhas he scripto. E quando a prymeira e mais chegada guarda chegar a cada hũũ destes logares, ally he mea noite segundo os tempos em ella devysados. E quanto mais passar ou mynguar, per ally julgue quanto he mais aaquem ou aalem da mea noite. E ssaibha que de lynha a lynha ha tres horas, e de ponto a ponto ha hũa. E de quinze em quinze dias passa hũa ora, e no mes duas. Deves saber que ha de nacer o ssol e se poer a estes tempos aquy devysados, convem a ssaber: em meo março nace aas seis oras, e poensse a ellas. E em começo de mayo, nace aas cynco, e poensse aas sete. E em meo junho, nace aas quatro e mea, e poensse aas sete e mea. E no começo d’agosto, nace aas cynquo, e poensse aas sete. E em meo setembro, nace aas sseys, e poensse a ellas. E em começo de novembro, nace aas sete, e poensse aas cymquo. E em meo dezembro, nace aas sete e mea, e poensse aas quatro e mea. E em começo de fevereiro, nace aas sete, e poensse aas cynquo. E per esmo em os meses que aquy nom declara poderees entender a que oras o ssol per todo o anno deve nacer. E desque amanhecer ataa o ssayr do sol, faz hũa ora. E no tempo do verãão faz mais avantagem, e per esta guisa he desque o ssol se põõe ataa noite çarrada.


Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
102	95rCapitullo #CII Pera saber quantas oras som ante ou despois da mea noite, e quanto ante manhãã. Pera saberdes per esta roda a quantas oras he manhãã, paraae mentes aa estrella mayor das guardas da norte, e vede o logar onde está a rrespeito da rroda grande, e veede onde he scripto o dia do mes mais chegado a aquel em que estaaes, e contaae as oras que ha antre o logar em que a estrella está, e o dia scripto do tempo em que estaaes. E a tantas oras sera manhãã clara. E esso meesmo saberees a quantas oras depos mea noite ha d’amanheecer, contando do logar em que a estrella faz mea noite na roda pequena, ataa o dia do mes scripto na roda grande, em que ha de sseer manhãã naquel tempo. E daquesta guisa saberees per esta roda pequena
Título	Fólio
102	95vquanto sooes ante da mea noite, ou despois: veede o logar onde a estrella está, e onde ha de fazer mea noite contaae quantas oras está ante ou despois mea noite; e de hũũ risco dos que som postos em na volta da rroda a outro semelhante, ha hũa ora; e de ponto ao risco, mea ora; e antre os riscos pequenos, quarto d’ora.

Leal Conselheiro	15	1437/38	LC
Título	Fólio
103	95vCapitulo #CIII Da guarda da lealdade, em que faz fym todo este trautado. Por quanto no começo disse que me parecia filhardes este trautado por ABC da lealdade, |e| que per conhecymento de nossos poderes e paixõões, percalçamento de bondades e virtudes, e corregymento de pecados e outros fallimentos se guardava sempre a nosso senhor deos e aos homẽẽs, faço sobr’ello a declaraçom seguynte. Os que trautam de moral fillosofia declarom nosso regimento se partir em tres partes: Prymeira, da proprya pessoa, que sse entenda alma e corpo. Segunda, que perteece ao regymento da casa, scilicet molher, e filhos, e servidores, e de todos outros bẽẽs. Terceira, do rreyno e cydade, ou qual quer julgado; e todos estes per lealdade recebem grande ajuda pera seerem bem governados. Quanto ao prymeiro, a mym parece que deos special cárrego deu a cada hũũ de seu coraçom, mandandonos dizer aquella pallavra que com toda delligencia o guardassemos, e como castello que nos em guarda posesse nollo encomenda, o qual podemos perder, ou cayr em myngua de lealdade, por estas partes que trago a meu proposito. Prymeira, avendo afeiçom com os imiigos. Segunda, dandolhe entrada em elle. Terceira, non obedeceendo ao mandado do senhor que o deu. Quarta, nom poendo boo regymento e proveença nos mantiimentos e outras cousas que lhe perteecem, assy que per fame, sede ou desavysamento seja filhado. Quynta, per fraqueza de coraçom, leixandosse per força vencer, podendo sseer bem defeso. Per tal semelhança me parece que mal guardam o coraçom, filhando afeiçom com os inmiigos, quando sse leixa perlongadamente correr per maaos cuydados, a cada hũũ estado nom perteecentes entrada lhe dam, conssentyndo deliberadamente no mal fazer. Ao senhor nom obedeecem quando nom recebem seus boos desejos, nem os mandados, consselhos, avysamentos dos que o dizem em seu nome. Com desavysamento se perde quando nom conssiiram suas forças e poderes em todas cousas que ajam de fazer pera percalçar e possuyr virtudes, e se guardar do contrairo. Per fraqueza se rendem, veencendosse aas tentaçõões, mal e fracamente as contrariando. E pera guardar esta lealdade acerca de nosso senhor, o mais que tenho em este trautado scripto esto consselha, enssyna e avysa; ca eu mesturo moral fillosafia, de que algũa parte vi, com seus mandados e dictos dos sanctos e catholicos sabedores, que a mais perfeitamente que os fillosafos entenderom, e derom acabadas enssynanças, conssiirando o que dello naturalmente per meu sentido entendo, e do que vejo, ouço e conheço em mynha maneira de vyver e dos outros. Ca este me parece dereito camynho pera bem sentir de ssemelhante sciencia, por nos guardarmos com a graça de deos nos contrairos casos, seguyndo realmente as virtudes, scilicet concordar os dictos de nosso senhor e o que os sabedores catholycos e fillosafos disserom com
Título	Fólio
103	96ros sentydos de nosso coraçom e pratica que nos outros conhecemos. No regymento da casa, quanto bem faz lealdade e mal se recrece nom seendo guardada antre marido e molher, padre e filhos, senhor e servydores e antre os boos amygos os enxempros bem o demostram; ca nom he outra cousa mayor fundamento pera com todas estas pessoas vyver em paz e boa concordia ca lealdade com boo entender bem guardada. Ca esta nos faz chegar e assessegar em verdadeira amizade, que per todos sabedores he tam louvada. Esto digo por que, graças a nosso senhor deos, a pratiquei com vosco, como bem sabees, e com elrrey e a rraynha, meus senhores Padre e Madre, cujas almas deos aja, e assy com todos meus irmããos como ja screvy. E nosso fundamento era geral avysamento de boas voontades, guardado per razoado entender e sempre leaaes coraçõões em feito, dicto e penssamento. E porende sey que lealdade pera boo regymento da casa he grande e pryncipal fundamento. E assy presta muyto no boo estado dos reynos, cidades e vyllas. Porende me parece seer muyto necessaria em todos tres regymentos, scilicet no da pessoa, por manteer lealdade a nosso senhor, como dicto he; no da casa, por aguardar a el, que toda maldade nos defende; e desy a todos homẽẽs e molheres, segundo he razom. Nos senhorios, cidades e villas, como aquella virtude, sem a qual boo regimento nom pode longamente durar, nem teer bem se pode sem boo conhecimento de nossas forças, poderes e paixõões, amando, seguyndo a ella e as outras virtudes, guardandonos sempre dos malles seus contrairos, sobre que meu trautado faz fundamento, prosseguymento e fym, por servyço de nosso senhor deos e nossa senhora virgem Maria, sua muy sancta Madre, aos quaaes dalgũũ bem, se neelle he dicto, seja dado louvor e gloria. E por fazer voontade a vos, muyto excellente Senhora Raynha, pedindolhes que vos outorguem sempre na vyda presente e no seu reyno comprymento de vossos boos desejos, e mais o que sabe que pera vos he melhor. Amem.








