Livro de Montaria	14	LM

Aqui se começa o Livro da Montaria, o qual É tomado e ajuntado con acordo
de muitos boos monteyros. E porque, en todas as obras que os hom‘es fazem
en o escrever, aquelles que as leem filham as entenções de muytas guisas,
ca, segundo os entenderes de cada hum, assi filham as entençoõees, e, por
que os que este livro leerem saibam a ordem que nós tivemos en o fazer,
rogamos-lhes que, quando o quiserem leer a primeira vez, que leam
primeiramente este prologo e deshi os capitulos que se seguem na tavoa
delles e per alli saberam a entençon que tivemos en o escrever. E
primeiramente segue-sse o prologo.


Prologo

Disse Moyses, e disse verdade, que, no primeiro começo, que Deus criara
os çeeos e a terra e todas as outras criaturas, que criara o homem e,
quando o criou, que disse: "Façamos homem à simildon nossa". E a occasiom
por que disse Deus que o homem fosse criado à sua simildom determinarom
que foi por duas cousas. A primeira, porque Deus sabia, na sua alta
sabedoria, que elle avia de ser homem e por isso disse que o home fosse
feito à sua simildom. A segunda rezão he porque elle queria fazer o homem
razoavil e por isso disse que o queria fazer à sua simildom e, despois
que o homem assi foi criado, foi razoavil e sabedor. E deshi vierom os
hom‘es de geraçon en geraçon e começaron a provar as cousas e os
conhecimentos dellas e virom que aquelles que algŨas cousas sabiam,
tanto que morriam elles, os outros que depois delles vinham perdiam os
saberes, porende, por se []perceberem de se os saberes non perderem,
cataron as figuras das letras e nomearon-as e fizeron en como se per
ellas non perdessem os saberes. E enton começaron a escrever livros en
que os puseron e assi outros fizeron livros de gramatica e de rhetorica e
outros muitos livros que falam de muytas cousas. Fizerom outrosi livros
de phisica e de celorgia e de alveytaria e de falcoaria e doutras muytas
artes que seriam longas de contar. Porende nós, don Joham, por graça de
Deus rey de Portugal e do Algarve, senhor de Cepta, querendo seguir hum
dito de Sam Bernardo que falla por que quis Deus naçer em proveza, diz
que Deus quiz nacer en proveza porque elle onde estava, en os ceos, avia
todo ben, senon hum que jazia na terra entre os homes e era desprezado
delles. E, porque elle havia todo o ben, quis tomar este pera si e
descendeu dos ceos à terra e ouve-o, e este ben assi desprezado dos homes
era a pobreza. Porem nós, vendo en como o joguo de andar ao monte era tam
boom e tam proveitoso que em sua bondade passa todolos joguos a que hora
dizem manhas, e em seu ser, pera se os homes por elle poderem aproveitar
mais que de nenhum dos outros de que os homes agora usam, e assi mesmo en
como elle era en si mais alta cousa e mays proveitosa que algŨas outras
de que se alguns trabalharom de fazer livros, assi como de falcoaria e de
cantigas e doutras cousas e artes que muyto menos que esta aproveitam, e
nós, vendo assi tam boa cousa, que É usada dos boos e grandes, estar
despreçada, e porque, a nosso ver, non foi nenhum que se della trabalhase
fazer livro, e como, polos que eram feitos, se nom pudessem mostrar as
perfeiçoões que en ella á, nem outrosi que dessem ensino aaquelles que
ouvessem sabor de serem monteyros, en como o poderiam milhor ser, e assi
mesmo en como se podessem guardar de algŨas cousas que en ella á de
perderem o ser boos, portanto nos trabalhámos, con a ajuda de Deus, de
fazer este Livro da Montaria, en o qual á lxx capitulos divididos en tres
livros ou partes.


Tavoa dos capitulos

Livro primeiro da montaria

Capitulo primeiro, en que se mostra por que forom alevantados todolos
joguos a que agora chamam manhas.
Capitulo ii, en que se prosigue o começado e se mostra que jogos sam boos
para guardar o feito das armas, que se non percam, e quaes son aquelles
que os homes de armas devem saber, e outrosi para recrear o entender.
Capitulo iii, en que se mostra como o jogo de andar ao monte É milhor que
todollos outros jogos pera recrear o entender e tambem a correger o feito
das armas mais que todollos outros que pera isto forom alevantados.
Capitulo iiii, en que se mostra como o jogo de andar ao monte guarda o
feito das armas pera que non se perca.
Capitulo v, en que se mostra en que guisa podem os reys correr monte, que
sera pecado e que non sera pecado nem mercee, e que o pode correr en tal
que faça en no correr obra meritoria.
Capitulo vi, en que se mostra que, posto que algum fosse ferido de porco,
ainda que morrese, que sua alma non seria por ello perdida.
Capitulo vii, como os reys se devem de guardar de non cahirem en erro de
serem monteyros.
Capitulo viii, que falla en como se devem os cavaleiros e escudeiros e
tambem os moços do monte guardar que por tal officio non possam cahir en
erro.
Capitulo ix, en como os monteiros ham-de fazer por averem os caães que
sejam fermosos e boos.
Capitulo x, que falla da guarda dos cadelinhos e da limpeza en que os am-
de criar.
Capitulo xi, de como se devem escolher os caães cachorrinhos na cama,
aquelles que melhores son, assi allaãos como sabujos.
Capitulo xii, que falla como se an-de criar os caães con que am-de correr
monte, assi alaãos como sabujos.
Capitulo xiii, que fala como se am-de ensinar os alaãos as cousas que am-
de saber fazer.
Capitulo xiiii, que falla do ensinamento dos sabujos, tam bem dos de
correr como de treella como de achar.
Capitulo xv, que falla en como he pertencente aos monteyros que aprazam
de saber conhecer.
Capitulo xvi, que falla como os monteiros devem saber conhescer os
rastros huns de outros e departi-los de que animalias son.
Capitulo xvii, como se deve conhescer de que horas he aquelle rastro que
vee, pellas fresquidoões das terras, das hervas e outras cousas.
Capitulo xviii, das cousas que os tempos fazem que non possam os
monteyros conhescer de que horas É o rastro que querem aprazar.
Capitulo xix, como os monteiros an-de conhescer as cousas que os porcos
fazem d-aviamento, por onde caem en erro de non poder aprazar.
Capitulo xx, do asolvimento das duvidas do dito capitulo das cousas que
os porcos fazem por aviamento.
Capitulo xxi, de como os monteiros an-de conhescer os lugares que son
mais azados, en que os porcos mais ameude soem seer segundo o tempo de
aprazar.
Capitulo xxii, como os monteyros podem conhescer as cousas que os demais
dos porcos fazem quando se querem assentar.
Capitulo xxiii, que ensina como os monteyros que se trabalham de andar à
busca como devem de saber aprazar.
Capitulo xxiiii, como os monteiros an-de guardar as manhas que os seus
sabujos am, que por ellas non embarguem de aprazar.
Capitulo xxv, como os monteyros devem a poer o sinal ao porco
Capitulo xxvi, como os monteyros devem cercar o porco.
Capitulo xxvii, como os monteyros devem alevantar o porco per que
atraelam a ciente, fazendo boa montaria.
Capitulo xxviii, como devem conhescer os monteyros qual he melhor lugar
pera poer as vozarias e armadas pera filhar o porco.
Capitulo xxix, en como devem fazer aquelles que puserem a vozaria, depois
que a tiverem posta.
Capitulo xxx, que falla como o monteiro que apraza á-de saber alevantar o
porco que assi tem aprazado.

Parte segunda da montaria

Capitulo i, como se am-de trager os moços limpos que tragem os caães de
correr, ainda quando estam en caza de seus senhores.
Capitulo ii, das cousas que am-de fazer os moços que tragem os caães de
andar ao monte, assi en levá-los como en tê-llos nas treelas.
Capitulo iii, como os moços am-de poer os caães, assi de achar como de
correr, ao porco e como lhes an-de fallar e andar quando quiserem
levantar por calcada.
Capitulo iiii, como os moços am-de poer os caães depois que o porco
correr.
Capitulo v, como os moços do monte am-de fazer quando lhes dous ou tres
porcos ou mais entrarem en hum monte, e a qual poram os caães.
Capitulo vi, como os moços an-de andar depois que os caães correrem
primeiramente escontra as armadas e deshi en todallas outras guisas.
Capitulo vii, como am-de fazer os moços quando lhes os seus caães cãybam
o porco per que vaam a que assi son postos.
Capitulo viii, do corrigimento do cambar dos caães quando cambam hum
porco por outro ou cambam porco por cervo.
Capitulo ix, de como os caães que erram de si mesmos se an-de enmendar
Capitulo x, que am-de fazer os moços quando alguns monteyros pedirem os
caães por algum porco que veem.
Capitulo xi, como am-de fazer os moços quando algum porco passar as
armadas ou as vozarias e elles querem correr pello matar ou tornar.
Capitulo xii, de como os monteiros am-de matar o porco de travÉs, en
atravesando-o
Capitulo xiii, de como os moços am-de matar o porco de remesa
Capitulo xiiii, como os monteyros am-de matar de justa en mouta espesa,
que non possam entrar senon de giolhos.
Capitulo xv, como os moços am-de matar o porco de justa quando ladrar en
parte onde o monteyro non o possa veer desembargadamente.
Capitulo xvi, que am-de fazer os moços quando o porco ladra en tal lugar
que se non pode veer bem e os caães o ladram a derredor, e elle entrar.
Capitulo xvii, que á-de fazer o moço quando entrar ao porco non possa
senon polla erecta acima ou assi quando veem de fundo pera cima.
Capitulo xviii, como á-de justar o moço con o porco que vem per algŨa
ladeyra, que seja mais a seu salvo
Capitulo xix, como o moço á-de matar o porco quando lhe passar algŨa
agua pera justar con elle.
Capitulo xx, como o moço á-de matar o porco de justa en geral, teendo a
azcuma nas maãos, e o corpo como á-de estar.

Livro terceiro da montaria

Capitulo i, que os senhores an-de ser boos monteiros e saberem agasalhar
os seus monteyros de sorte que folguem de ir con elles ao monte.
Capitulo ii, do vestido e trajo dos monteiros.
Capitulo iii, quejandos an-de ser os cavalos con que am-de andar ao monte
os monteyros.
Capitulo iiii, quejandos an-de ser a azcuma e a traela.
Capitulo v, como devem trager os allaãos nas treelas.
Capitulo vi, como o monteyro á-de teer o seu alaão na armada para a
melhor guardar.
Capitulo vii, como an-de levar os alaãos nas treelas quando quiserem
atalhar e castigá-llos de algŨas manhas que filham, que embargam ao
atalhar.
Capitulo viii, de conhescer quejandas son as armadas e quantas son.
Capitulo ix, como os monteiros am-de filhar as armadas.
Capitulo x, como o monteyro á-de poer o alaão ao porco quando lhe sair
pella armada, e as corrudas que lhe á-de fazer.
Capitulo xi, de como os de cavalo an-de andar dentro no monte e as
corrudas que an-de fazer.
Capitulo xii, como o monteyro de cavalo deve entrar ao monte de cavalo
quando o porco está ladrando e matá-lo sen alaão.
Capitulo xiii, como se matará o porco con alaão.
Capitulo xiv, como o monteyro de cavalo á-de matar o porco sen alaão, en
monte alto.
Capitulo xv, como o monteyro á-de matar o porco en charnecas altas que
dem ao peito ao cavalo, como se veja.
Capitulo xvi, como se an-de guardar os monteyros de cair quando fezerem
as corridas aos porcos.
Capitulo xvii, como se á-de matar o porco en charnecas pequenas e longas
ou en campo grande.
Capitulo xviii, como se á-de matar o porco sen allaão en salto curto.
Capitulo xix, como o monteyro á-de matar o porco de justa.
Capitulo xx, como se mata o porco de remesa.


Livro primeiro da montaria

Capitulo primeiro, en que se mostra por que forom alevantados todolos
joguos a que agora chamam manhas

Muito forom avisados os antiguos en se proverem das cousas contrairas que
lhes poderiam avir. E virom en como os estados dos reys está en duas
cousas, em o saber reger e defender, e como estas cousas se poderiam
perder se non ouvesse en como fossem guardadas, ca, estando os reys en
paz perlongada, con os longos desembargos que se fazem continuadamente,
muytas vezes por esta cousa recebe o entender tal cansaço que en nenhŨa
guisa non pode chegar con aquella força nem con aquella agudeza que se
devia chegar aos desembargos. Outrosi a defensom se perderia muy toste se
o uso das armas non ouvessem, e porem asacarom os antiguos joguos de taes
maneiras per que se pudesse recrear o entender e que o cansaço non fosse
tal que por elle deixasse de fazer o que devia. E porque alguns diriam
como o entender poderia cansar, e, como quer que isto non compre aos
monteyros o fallar nestas cousas, pero, pois dissemos que o entender
cansava, É forçado de dizermos en como cansa e mostrá-llo como milhor
podermos. E diremos logo que cousa É entender e deshi diremos como cansa,
ca doutra guisa o non poderiamos mostrar. Ora dizemos assi: o entender,
como quer que elle entender seja, non lhe podem pôr outra figura nem al
dizer senon entender, ca elle está na alma e a alma non á figura e
portanto non o podem entender por figura. Pero, por verdes algŨa cousa
dello, nós outros, os homes, havemos cinco sentidos e outrosi o coraçom,
o qual representa ao entender todas as cousas andadas, e os sentidos
mostram ao entender todas as cousas por que o entender entende, ca os
sentidos ham cada hum sua virtude pela qual o entender entende tudo
aquillo que á-de entender, e o veer e tocar mostram ao entender as cousas
que som corpos, e o ouvir e cheirar mostram ao entender as cousas que non
som corpos, que saem dos corpos non os tocando, e estes son os sõos e
cheyros que saem de corpos, e o gostar mostra ao []entender os sabores
que saem de corpos tocados. Hora, tanto que cada hum destes sentidos É
ajuntado con aquella cousa en que sua virtude á-de obrar pera demostrar
ao entender, logo o entender entende estas cousas que pelos sentidos lhe
som demostradas, pero os sentidos non sabem que son, mas o entender o
sabe por elles desta guisa: o veer vê aquella cousa que vee, ca, se a
cousa non fosse, o olho a non veria e, tanto que esta vista É ajuntada
con a cousa que vee, logo o entender julga aquella cousa e, nesta
maneira, a forma e a cor daquella cousa, e nomea segundo a forma e cor
que tem, convem a saber, grosso ou delgado, ou branco ou preto, e assi
mesmo os nomes que lhes poserom, assi como tavoa, pedra ou outra cousa
qualquer que seija, ou seijam muitas ou hŨa soo. E esta virtude que assi
julga todas as cousas polos sentidos ou por o coraçom É chamada entender,
que, assi como elle conhece polo ver, assi conheçe polo ouvir, ca, como o
ouvir ouve aquella cousa que ouve, logo o entender assi mesmo julga, como
faz no veer, e assi pelos outros sentidos. E, quando estas cousas assi
som representadas ao entender, elle qual É assi escolhe aquella cousa,
ca, se he boo, escolhe o melhor e, se maao he, escolhe o peor. E con este
escolhimento representa a outra virtude a que dizem vontade e, se se
acorda con aquillo que o entender boo acorda, entom lhe dizem bom
entendimento porque se ajunta a esta palavra de duas virtudes, de
entender e de vontade, a que dizem mente. Tomando estas duas palavras,
'entender' e 'mente', vem a fazer aquella concordia daquellas virtudes e
chamam-lhe entendimento. E por esta vontade cantarom o angos quando naçeo
Nosso Senhor Jhesu Christo: "Pax É dada aos homes de boa vontade", e assi
parecia que pera a paz de Deus non compria senon boa vontade. E em outro
lugar os sabedores disserom que a vontade sem obra morta era, e assi
pareçe que estas cousas son contrairas e, pois se contrairas son, cada
hŨa dellas falleceria en si seer verdade e isto non he assi que sejam
contrairas, ca Nosso Senhor demanda as obras con vontade aaquelles que as
podem fazer, ca aaquelles que fazer as non podem assaz se contenta da boa
vontade. E, porque primeiro se requere a vontade que a obra, por isso
cantarom os angos que paz era dada aos de boa vontade. E, como quer que
Deus requeira a obra daquelles que poder ham para obrar, todavia nós non
diremos donde ven este [] poder de obrar nem como, ajuntadas estas duas
virtudes con este poder de obrar, obram, nem como he chamado siso, ca,
tanto que estas virtudes, entender e vontade, se ajuntam con o poder de
obrar, entom É chamado siso. E porque este departimento non pertençe a ho
que começámos a dizer, que demostrariamos que o entender cansava, porem o
deixamos de dizer. Hora, quando a este entender lhe son demostradas estas
cousas pelos sentidos, como dito avemos, se as cousas son grandes de
determinar entre o entender e a vontade e non as pode stremar, convem a
saber, o bem do milhor ou o mal do menos, quando estas cousas son grandes
ou muytas, entom É forçado de aver longo espaço en fazer este
departimento, e assi convem de o entendimento cansar, e isto non por elle
cansar, mas isto lhe vem porque o entender está na substancia do corpo. E
porque este ha as paixoões que lhe forom dadas en pena do pecado, como
fame, sede e cansaço, e, porque o corpo cansa, forçado he que o
entendimento canse, pois que stá no corpo. E, vendo os antiguos en como o
entendimento assi cansava, por regerem milhor e por este cansaço que de
força lhes avia de vir, pois que en tantas cousas se aviam de ocupar,
catarom en como o repairassem e virom en como todallas cousas se curam
por seu contrairo, assi como o que corre muyto non pode repairar aquelle
cansaço que reçebe do correr muyto senon en seer ou jazer. Assi, o
entender e a vontade estando en determinar as grandes cousas en que,
quando assi estam, sempre se tem como presas, ca o entendimento sempre
se á por preso estando en as grandes cousas e nunca folga senon quando
vee cousas ligeiras e que seijam de passar con prazer.


Capitulo ii, en que se prosigue o começado e se mostra que jogos sam boos
para guardar o feito das armas, que se non percam, e quaes son aquelles
que os homes de armas devem saber, e outrosi para recrear o entender

E porem assacarom os antigos jogos que conviessen a estas duas cousas, a
recrear o entender e outrosi que o uso das armas non se perdesse, e
catarom jogos que a cada hŨa destas cousas comprisse, e pertençese a
ambas juntas. [] E assacaron primeiramente o joguo do axadrez, que lhes
parecia que convinha a ambas as cousas, ca o axadrez lhes parecia como
batalha e outrosi que era joguo, que non filharia o entender trabalho en
elle e que seria repairado o trabalho do entender, ca, como quer que assi
parecesse, todavia non acharon tal que lhes abastasse, antes lhes pareceo
o contrairo daquillo pera que foi alevantado porque, en departir o joguo
boo do maao, forçado era que o entender afanasse, e isto non era a sua
folgança. Depois deste assacaron os outros joguos das tavolas de todas as
maneiras que se ellas joguem e virom en como non heram boos e leixaron-
nos. Ca, como quer que os Gonçalo Gastuz desse por boa manha a seu filho
Fernan Gonçales quando tinha a sua cabeça e a de seus irmãos ante si en
casa del-rey Almançor, todavia os antiguos de antes e depois todos os
tiverom por maos joguos, vendo como delle vinham muytas manhas maas aos
hom‘es. E porem o entendido Caton castigava a seu filho e dezia que
fugisse às tavolas e jugasse a pella, ca muyto o tiverom os antigos por
boo joguo pera o uso das armas. E hoje en este dia alguns, quando estam
folgados e lhes É mister de fazerem en armas, jogam alguns dias a pella
porque este jogo lhes faz tender os membros e outrosi o follego faz-lho
fazer boo, ca muyto compre aos hom‘es de armas averem boo follego. E
porem se devem muyto de guardar os homes que do feito das armas am-de
usar que non façam taes cousas per que possam leixar de averem boo
folego, ca as mais principais cousas que ao homem tolhem de aver boo
follego assi he por os muy grandes viços de comer e do bever sem razom e
outrosi non trabalhar en taes cousas que os corpos sejam usados ao affam.
Porem todo homem que algŨa cousa queira valer deve usar sua vida en tal
maneira e temperança que, quando os trabalhos vierem dos feitos das
armas, os possam bem sofrer. Por a qual razom deve a todo homem ser
notada hŨa palavra que he dita na Caronica Romãa, que disse hum sabedor
sobre hum feito que aconteceo a Julio Cesar con Petreo e Freneeo quando
os tomou per sede, disse assi: "Oo tu, homem, que muyto te lanças a
todolos viços e que muyto desejas teer a tua mesa muy abastada de
todallas viandas que o teu apetito deseja, que sera de ti quando fores en
tal angustura, ca pouco he aquillo en que se o homem á-de manteer en o
mister da guerra?". E, como quer que este joguo da pella assi seja boo,
[]todavia elle mais convem aos moços que aos homes. Depois deste
alevantarom jogo de solaz e de prazer, e este foi o dançar e o tanger, e
este jogo É muy pertencente pera os reys, ca muyto está bem aos reys
serem ledos, que, quando os homes vem seu senhor ledo, muyto folgam por
ello e os de fora que estrangeiros som sempre o ham a bem, e milhor se
agasalham con elle. E porque a ledice non se demostra senon per algŨa
cousa e o cantar e tanger e dançar É cousa en que se demostra muito a
lediçe que os homes am, porem foi alevantado este jogo a se demostrar a
sua lediçe quando a ouvessem. E outrosi, quando os reys fazem suas festas
non podem tam bem mostrar o prazer que am como por este jogo que a todos
parece bem quando bem feito he, e que os gestos e as cousas que am-de
fazer os cavaleyros e os escudeiros que o de fazer am demostrem a lediçe
de seu senhor, ca muyto está mal aos cavaleyros e escudeyros quando às
cousas que seu senhor faz com lediçe e por honrar sua casa veerem a ellas
tristemente. Porhem devem os cavaleyros e escudeyros, quando a estes
jogos vierem, e a todollos outros que adeante diremos, que algŨas vezes
fazem os reys en suas casas pelas honrrar, que venham a ellas ledos e con
boas vontades, e isto per duas cousas. A primeira, por se mostrarem que
son homes que sabem o que am-de fazer, ca muyto está bem aos que am-de
andar en paaço saberem bem o que am-de fazer pera honrar seu senhor, ca
os que andam en paaço muyto honrram seu senhor quando sabem o que am-de
fazer segundo as maneiras que aos boos convem ter, ca diz o enxemplo:
"Di-me con quem viveste e direy-te que manhas ás". Porque, quando os que
vivem con o senhor bem sabem as cousas que lhes convem de fazer, grande
presunçon fazem que seu senhor É boo. E a segunda, que, se os cavaleiros
e escudeiros servem por receber bem, muy sem siso seriam se non
trabalhassem de fazer as cousas em que ouverem de servir que sejam à
vontade de seu senhor, ca doutra guisa maravilha seria de acadarem bem.
Porem muyto se deve trabalhar cada hum quando taes cousas ouver de fazer,
que as faça ledamente e bem, en tal guisa que seu senhor se aja por
contente e non faça assi como soem fazer alguns que com maa condiçom
pigriçosa e temerosa leixam de fazer aquillo que devem e, posto que o
saibam muy bem fazer, o leixam de fazer per sua astrosia e vergonça em
que tal cousa nunca traz bem. E por vos mostrarmos en que guisa este jogo
teverom os antigos que he muy boo a [] repairar o entender, por que assi
foi alevantado vee-lo-edes en esta guisa. Nós vos dissemos que o entender
cansava quando lhe eram demostradas muytas cousas pelos sentidos, que
fossem grandes de departir ou fossem tantas que o entender estivesse
muyto cansado ante que as acabasse de determinar. Este jogo lhes dá
folgança, ca, se os olhos dam cansaço ao entender en veer muytas
petiçoões, quem duvida que non perca o cansaço en ver a sala muy bem
guarnida de muy ricos panos e outrosi veer muytas donas e donzellas muy
ricamente vestidas e tam bem cavaleyros como escudeiros, que todos non
parassem mentes senon en tomar prazer? Quem duvida que o entender, con
tam boas cousas como estas, non perdesse o anojamento que recebesse por
as cousas sobreditas? E, se o entender cansa en ouvir cousas nojosas de
muytos que com elle querem desembargar, bem pareçe que se devia alegrar
em ouvir os muy doçes tangeres que fazem os instrumentos. Se o tocar dá
nojo ao entender, tomando-o pela maão, dizendo-lhe que lhe dê audiencias
e outrosi dando-lhe petições, quem cuydaria que non perdesse tal
enfadamento e nojo en tomar hŨa fermosa dona ou donzella pela maão e
dançar con ella? Depois que virom os antigos que este jogo era boo a
recrear o entender, de que elles queriam estar guarnidos quando mister
fosse que seu cansaço viesse, que con tal cansaço o senhor non leixasse
de bem fazer o que a elle he compridoiro, entom alevantarom outros jogos
per que se nom perdesse o uso das armas e assacarom as manhas das
ligeiriçes, ca tiverom que muyto convinha a tal feito como o uso das
armas, como quer que as ligeiriçes sejam muytas, pero poucas som as que
os fidalgos ham-de fazer e usar que ao feito dos homes de armas pertença.
Ca, como quer que os saltos das muas sejam muytos e de muytas guisas,
pero nom som proveitosos a os fazerem os hom‘es d-armas, senom este hum,
poer a maão na coma e no arçom e saltar en cima do cavallo, ca dos outros
mays pertençentes som a sabê-llos fazer os mareantes que os homes d-
armas, ca todos som tombos e revolvimentos de braços e força de braços
que os mareantes fazem pelas cordas dos navios que aos homes d-armas nom
pertençem e por isto nom devem dar muyto pelo saberem fazer, como quer
que non está mal aos homes que andam en paaço saberem-no fazer. E das
outras ligeiriçes de saltos que comprem pera os homes d-armas se
aproveitarem delles som estes: correr bem, saltar bem e de corredilhas e
outrosi con palanca de corredilhas, ca todolos outros nom som que valham
nada pera se os homes [] a tempo de mister aproveitarem delles. E, vendo
os antigos como esta manha non compria pera todalas cousas que de manhas
de corpo pertenciam pera os homes que en alguns grandes feitos de perigo
os ouvessem de usar, depois catarom outros jogos de serem braçeiros. E,
como quer que muito seja preçada esta manha da braçaria, pero ella non
val muyto aos homes que d-armas am-de usar, senam tam solamente quanto É
lançar bem hŨa lança, e este lançar de lança mais faz de bem ainda aos
ginetes que aos homes d-armas, ca nunca en nossos dias vimos nem ouvimos
dizer que hum homem que de todo ponto fosse armado acabasse grande feito
por remessar lança, assi que este jogo de braçaria nom acharom que muito
valesse a guardar, que se nom perdesse, o uso das armas, como quer,
segundo suso dissemos, que nom stá mal aos homes saberem fazer todalas
manhas da braçaria. E, ainda que os antigos tivessem todos estes jogos
assi alevantados, todavia non lhes parecia que estavam abastados ao que
compria, porquanto se avia de fazer en feito d-armas, ca as manhas do
corpo que pertencem pera os homes d-armas son estas: primeiramente,
averem boo folego, deshi serem ligeiros em as cousas que de suso
dissemos, outrosi braçeiros, e depois ferirem bem de facha e de espada e
de todalas outras armas que se de suso referem, ainda mais saberem ferir
de justa. E com todo esto lhes cumpre averem boo avyamento, que saibam
obrar destas manhas assi como lhes convem, nos lugares onde cumprir de se
fazerem, e depois levarem suas armas bem apostamente e deshi cavalgarem
bem, e con todo isto lhes faz mister de averem boa força. E, porque estas
manhas am os homes por duas cousas, a primeira por natureza, segundo Deus
lhe dá a graça, e a segunda do uso, ca muytas vezes vedes que muytos non
am estas manhas e, usando-as, cobram en ellas e, ainda que as ajam de
natureza, muytas vezes as perdem non as usando, porende todos os fidalgos
as devem de usar, ca por esto os antigos tiverom por bem de assacarem
taes jogos e, como quer que tanto tivessem feito en estes jogos que ja
alevantados aviam, ainda lhes non pareceo que estavam como compria e
catarom outros muyto mais fermosos jogos, e estes forom o justar e o
tornear. E, porque dissemos que todollos homes fidalgos que por armas
aviam de vir a bem, convinha-lhes usar das manhas que pera isto forom
alevantadas, entre todallas outras devem usar destas duas porque som
melhores que as outras, ca, quando [] estam os senhores quedados en suas
terras e fazem estes jogos, faz-lhes remembrar os feitos das armas e
outrosi lhes repaira as manhas dos corpos que para tal feito compre que
se lhes non percam, ca este jogo de justar, se aos homes d-armas compre
bem cavalgar, este os faz ser boos cavalgantes. E, se compre aos homes d-
armas trazerem bem e apostamente suas armas e outrosi encontrar bem, este
jogo os ensina a fazê-llo. E esto mesmo faz o tornear, que os faz ser
boos cavalgantes e outrosi faze-os saber ferir bem d-alto e trazer suas
armas apostamente. Mas, como quer que todos estes jogos que dito avemos
seijam muy boos pera repairar o feito das armas como do entender, todavia
non o faz cada hum per si juntamente, ante o faz cada hum per sua parte,
ca, assi como o justar non repaira senon o reger e o encontrar e levar as
armas apostamente, pero non satisfaz porem a quanto compre ao que ham-de
fazer os que dos feitos das armas am-de usar, ca vedes que dar golpe de
sobre maão e de remessar lança e de ligeiriçe e de todallas outras
cousas, bem visto está que este jogo de justar non faz nada. E, se virdes
o tornear, non faz as cousas que os que a justa fazem, e assi todollos
outros que dito avemos, assi que non fazem huns o que os outros fazem.


Capitulo iii, en que se mostra como o jogo de andar ao monte É milhor que
todollos outros jogos pera recrear o entender e tambem a correger o feito
das armas mais que todollos outros que pera isto forom alevantados

Porem, vendo os antigos que a virtude ajuntada É mais forte que as que
son espargidas, e porque tambem os homes que das armas ham-de usar nom
podem acadar todallas manhas que suso son scriptas por o fallecimento da
força dos corpos, que a todallas manhas non podem comprehender, e vendo
ainda en como á-se correger a fraqueza do entender quando por algŨas
cousas se quer enfraqueçer, de que os antigos quiserom estar percebidos,
segundo suso dito avemos, non stavam tam percebidos que nom ouvessem de
estar de mays, vierom a alevantar hum jogo que aquellas cousas que elles
quiserom que se lhes non perdessem fossem por elle guardadas, e assacarom
de andar ao monte. E este jogo de andar ao monte de ussos ou de porcos
comprehende e repaira todallas cousas pera que todollos jogos forom
alevantados, tam bem [] a recrear o entender como o feito das armas, ca
elle juntamente dá folgança e recreamento a todollos sentidos pollas
cousas que se en elle fazem, e outrosi aos que delle bem usam lhes guarda
que non percam o uso das armas, ca o que cada hum dos jogos faz
apartadamente por si o jogo da montaria o faz juntamente, convem a saber,
nós vos dissemos que o entendimento cansava en veer muytas cousas que lhe
fossem maas de departir e que sua folgança era veer cousas ligeiras de
passar con prazer. Hora veede se o ver, que É o mais principal sentido
por que o entender filha con este mais prazer, vede se, quando for
anojado, se o pode perder en veer muytos cavaleiros e escudeiros muy bem
encavalgados de boos cavallos e outrosi vestidos como compre pera tal
mister, que non pareçe menos bem trazer-se nas roupas que comprem pera o
monte que panos d-ouro para dançar en sala, ca muy fermosa vista he
quando homem vê quem se bem traz. E, porque este bem trazer am filhado os
homes deste reyno en muytas maneiras, ca dizem alguns, por bem trazer,
trazer-se muy ricamente, e outros trazer-se muy louçaãos, e estes
dizeres, ainda que ditos sejam, pero non he todo hum, ca, posto que o
home se traza loução, non se traz por isso bem e, posto que se traza bem,
non he por isso loução e, ja que se traza ricamente, non leixará de se
non trazer bem e loução. E, se quiserdes ver en como som departidas estas
tres cousas, sabei que trazer-se ricamente non he trazer-se bem, ca
muytas vezes vedes que hum homem se traz de muy ricos panos, ainda que
sejam brolados de aljofar ou de pedras, e podem ser tam mal feitos ou
trazê-llos em tal lugar que todallas riquezas que en si trouvesse lhe
pareciriam tanto como nada. Assi como, andando hum cavaleyro ou escudeyro
en sua casa, e indo veer en como se lhe cavam as vinhas, e entom levando
panos de ouro, non lhe poderiam dizer que se trazia bem. Ja, trazendo-os
muy mal feitos, esto non he duvida que lhe non digam que se non traz bem.
Ser louçaão en tal guisa o pode ser que lhe podem dizer que se non traz
bem porque louçania non está senon en hŨa aparencia, a qual homem nom
pode dizer. Empero muytos som que som louçaãos e con todo isto todavia se
non trazem bem, ca trazer-se bem está en duas cousas: a primeira, trazer
as cousas que se ouverem de trazer que sejam bem feitas, a []segunda
trazê-llas segundo os lugares e tempos que convem de as trazer, ca trazer
homem, quando fosse ao monte por tempo de agua, hŨa gona muy longa de
baldoquim com penaveiras, e outrosi, quando estivesse en sala, trazer hum
saio de Irlanda com botas, este tal non traria os trajes ao tempo que lhe
convinha e pertencia segundo os tempos que os avia de trazer, e assi
estaria que se non traria bem. Outrosi louçaãos som muytos que non trazem
os trajos bem feitos nem os trazem a tempo e, quando assi se trouverem,
nunca lhes diriam que se traziam bem. E, pois que trazer-se bem está en
trazer os trajos bem feitos e trazê-llos a tempo que lhe convenha, bem
pareçe que os que andam ao monte se podem bem trazer, ca, de trazer os
trajos bem feitos, vedes que os podem trazer tam bem feitos segundo o que
compre pera andar ao monte como os podem trazer quaesquer que os bem
feitos possam trazer para estar em hŨa festa. E trazê-llos a tempo assi
o podem fazer andando ao monte como en outro tempo qualquer que seja,
pois quaesquer que se bem trazem non É duvida que bem non pareçam e porem
forçado seria, quando bem parecessem, que o entender folgasse na vista
daquelles que para este jogo de andar ao monte se bem trouvessem. Ainda
ahi á outras muytas cousas en que se pode o entender, en nas veer, non
menos deleitar que en isto que dito avemos, ca veer homem como vam os
moços poer os caães, quando muytos som, nom duvidedes que non he muy
fremosa vista. Ja en veer quando o usso sahe por algŨa travessa do monte
e os sabujos veem todos juntos con elle e de quando en quando o vam
filhando, por certo muy enfermo seria o entender que con tal vista non
perdesse algum cansaço, se o en si tivesse, pollas cousas sobreditas que
pollo veer en este jogo lhe som demostradas, como dito avemos. Ja quando
o usso sahe por algŨa armada entom he tam fermosa cousa de veer que
aquelles homes que o veem nom podem ser tam pouco monteiros que non sejam
en tal folgança que todallas cousas que ouvessem de fazer que lhes non
esquecessem, ca, en dizer verdade, esta vista he tam saborosa en veer que
comparada he con a vista da gloria de Deus. E nom nos ajam por mal en
dizer isto, ca este dizer he comparaçom que muytas vezes fizerom os
sanctos padres poemdo en comparaçon as pequenas cousas com grandes e as
grandes com pequenas. E por isso dissemos isto porque somos monteyro,
polla grande afeiçom que lhe avemos, ca, en verdade, a nosso veer,
comparada está en gloria esta [] vista que, se dizem os sabedores que os
que estam en gloria non ham fame nem sede nem sentem cansaço nem nuydade,
verdadeiramente tal he esta vista que aquelles que as veem non podemos
cuidar que estas cousas possam aver. Assi mesmo, se o entender cansa polo
ouvir ouvindo cousas que o anojem, este jogo o esforça pollas muy
saborosas cousas de ouvir que en este jogo som feitas, ca muy fermosas
cousas son de ouvir quando os monteiros tangem rastro, e depois en ouvir
quando os caães vam a achar a vozes e acham, ja quando todos correm
ensembra. Esto nom he de osmar, ca podemos dizer muy bem que Guilhelme de
Machado non fez tam fermosa concordança de melodia nem que tam bem pareça
como a fazem os caães quando bem correm. Ainda mais o tanger das bozinas
e o fallar dos moços quando fallam aos caães, demais quando dizem "Ey-lo
vai, ey-lo vay", todas estas cousas som tam pertencentes pera correger o
entender, se cansado he por ouvir cousas que o anojem e o façam cansar,
como o ruybarbo pera correger o figado, mais ainda se o tanger dá algŨas
vezes ao entender enfadamento. Tomando aos reys pellas mãos, pedindo-lhes
que os ouçam, assi como dito avemos, creede que este jogo lhes faz
esqueçer aquelle enfadamento quando está sobre hum boo cavallo e tem hŨa
boa azcuma na mão e que seja a vara bem longa e dereita e o ferro bem
talhado e seer bem agudo tam bem da ponta como das navalhas, e con todo
esto non seja muy pesada nem muy leve, ca tal compre aho monteyro de
cavallo. Porque, quando as maãos tocam algum instrumento con que algŨa
cousa aja de fazer que seja pertencente pera aquella cousa que quer
fazer, sempre se o entender alegra con ella porque sabe que o fara mays
perfeitamente, ca assi aconteceo ao ormiral que o boo duque Gudufel
prendeo no cerco de Antiochia quando este boo duque o fez vir perante si
e meteo-lhe hŨa boa espada na maão. E diz a historia que, quando a
sentio que era boa, membrando-se que, se dali saysse, o bem que con ella
poderia fazer, que se alegrou muyto con ella, en tal guisa que parecia a
todos os que hi estavam que non sentia a prisom en que jouvera. E, como
quer que o cheirar e o gostar non som sentidos que o entender muyto
agravem en aquello que dissemos de que os antigos quiserom ser
percebidos, empero ainda este jogo correje alguns falimentos destes
sentidos, que bem veredes que, se o []gosto está con fastio por mingua de
exercicio, que o andar ao monte lho faz perder. Ca creede que, quando o
homem vem do monte e ho monte lhe faz aa sua vontade e lhe passou hum
pouco a hora de comer, que nada acha que lhe mal saiba. E quanto no
cheirar, quando homem vai por alguns prados ou por so algŨas arvores que
cheirem bem, algŨa cousa de bem podem fazer ao entender de folgança por
este sentido. Hora pera recrear o entendimento vós veedes que de todollos
jogos nom pareçe nenhum tam perfeito como este. E o porquê? Nenhum dos
jogos non correje assi todollos sentidos en geral pera correjer o
entender do seu enfadamento que recebe pollas cousas nojosas que lhe som
demostradas pollos sentidos, como este jogo de andar ao monte. E ainda
tam somente non he en si boo pera correger o entender, mas ainda correge
o feito das armas que, quando os senhores estam quietos, non o leixam
perder que com elle non ajam gram parte de refazimento usando-o bem.


Capitulo iiii, en que se mostra como o jogo de andar ao monte guarda o
feito das armas pera que non se perca

E, por saberdes en como he, ve-lo-edes por esta guisa. Nós vos dissemos
que compria muyto ahos homes d-armas averem boo folego e depois disto
serem ligeiros e averem braçaria e depois ferir bem de todallas armas que
se de sobre maão ferem, e ainda mais saberem ferir de justa e, con todo
isto, que lhes compria serem bem avisados e cavalgar bem, e que lhes
compria averem boa força. Ora tambem vos dissemos que, usando os homes as
manhas, que avantajariam muyto en si e en ellas e que por isto forom
todollos jogos alevantados en usando-os homem que se non perdesse a
destreza dos corpos que pertencia aos que con armas aviam de defender a
terra. Hora este jogo, usando-o, ensina todas estas manhas por esta
guisa. Se aos reys compre averem boo conhecimento en como filharam bem un
campo que seja a sua vantagem para batalha, este jogo lho quer dar a
demostrar assi como cousa que seja de jogo para outra que seja de tam
alto feito como en ser batalha entre rey e rey, ca, se aos reys compre
parar bem mentes ao lugar en que poem sua batalha que seja a sua
avantagem, esto mesmo deve fazer o que for monteyro quando quiser correr
algum monte en que nunca fose. E, porque fallamos en que os reys deviam
ser avisados en poer a batalha que seja a sua avantagem, queremos dizer
hum pouco en como os homes nas [] batalhas podem filhar avantajem segundo
razon natural quando o puderem fazer, ca algŨas vezes se acontecem as
batalhas por tal guisa que os que en ellas som non podem obrar senon como
lhes dá a ventura. Mas, quando as filham assi como se mais amiude soem
filhar, entom podem saber, os que o souberem, fazer que seja sua a
avantagem. E a primeira cousa en que o rey deve filhar avantajem en tomar
o campo contra seus inimigos he esta: que o filhe sempre con direito, ca
doutra guisa as outras artes naturaaes nunca lhe podem muyto valer. A
segunda cousa de que deve seer avisado todavia con esta que dito avemos,
deve-se avisar o rey, quando ouver de filhar o campo para estar em hŨa
batalha, que pare bem mentes quanta gente á a sua e que campo pode tomar
con elle, en tal guisa que a todo seu osmar nom possam mais pelejar en no
frontal da batalha que os seus, ca doutra guisa seria-lhe perigoso. E
isto pode fazer en esta maneira: veer o campo quejendo he e entom deve
ahi meter as batalhas en tal lugar que as pontas dellas sejam assi
cerradas que os outros non possam por outro lugar vir senon per ante. E
isto podem fazer pondo sua batalha que as pontas cheguem a par de algŨas
pedras ou de algŨas arvores que sejam muytas e espessas, ou entre valles
ou en outras cousas semelhantes que esta cousa possam embargar, que
todavia nom possam mais pelejar que os seus. E con todo esto devem parar
mentes que lugar he aquelle en que querem pelejar e, se virem que he de
tal guisa que allevante poo, devem fazer muyto que lhes dê o vento nas
costas porque, en sendo assi, entom de razon estaria que o vento levaria
o poo e entraria pollas visages das caras e taparia o veer e o
desfollegar aos da outra parte e assi naturalmente seria de averem o
milhor com tal aventagem. E, se o campo non allevantasse poo, entom devem
fazer doutra guisa, ca compre a tomar o campo, que os rostros estem
contra o vento, ca entom, quando o poo non fosse, se lhes o vento
entrasse pellas visages, en razom está sofrer milhor o folego e, quanto o
milhor sofrem, tanto mayor avantagem con razom deveriam haver, e outrosi
fazer outras cousas que muyto som avantagem quando se faz tal mister. E
compre ao homem ser muyto avisado assi como quando homem tem pouca gente
e a outra he tanta que elle non pode a avanguarda meter con alas, que
igualado podesse ser con os da outra parte como É [] de costume de se
fazer, entom a milhor maneira que se pode ter en feito de tal batalha É
fazer-se desta guisa. Tome sua gente e meta-a en hŨa batalha quanto
puder ser de longo e, con todo esto, que non seja muy delgada, e depois
tomar xx ou xxx homes dos mais avisados e que sejam dos mais ardidos que
en sua gente tiver, e entom compre de os fazer estar detras os outros, e
nom juntos, mas nos terços da batalha, de dez en dez, con fachas nas
maãos..E esto de ser dez ou mais está no alvidro daquelle que ouver de
reger a batalha. E estes que assi estam non he por outra cousa senom,
quando se rompesse a batalha, que estes fossem prestes pera reterem
aquelle lugar, que se nom rompa. E ainda mais deve de fazer, que muyto he
compridouro para todallas batalhas, que sejam de poucos a muytos ou de
muytos a poucos, que sempre meta da milhor gente que tiver nas pontas da
batalha e no meyo, donde estam as bandeyras, e esto porque en estas
partes está a mayor força da batalha, ca, porque as pontas das batalhas
sempre os que estam en ellas lhes pareçe que estam como se fossem
desemparados. Se boos nom fossem poder-s-ia por alli perder a batalha e
outrosi os que estam en meyo É de força averem mayor trabalho, e por esto
compre de se poer desta guisa que os melhores estem en estes lugares. E,
como quer que nós isto começassemos de fallar en como os reys devem poor
as batalhas e depois tornamos a dizer como se as batalhas aviam de poor
de poucos a muytos, diriam alguns que os reys non poderiam teer tam pouca
gente en que esto pudesse cair en elles. E esto non se faz assi, ca
muytas vezes aconteçe que os reys algŨas vezes pelejam con poucas
gentes, mays, en esto assi dizer, non devem dar por ello muyto, ca, se as
mays graves cousas som repairadas, as outras que non som todas ficam
repairadas. E demais que os cavaleiros e escudeyros assi podem leer este
livro e filhar algŨa cousa que lhes bem parecer, como os reys, que por
esto foi nossa entençom de poermos esto en este livro de montaria, que,
se algum rey ou cavaleyro ou escudeyro o leesse, achasse que se dello
podesse aproveitar quando lhe comprisse mais que por muyto vir a effeito
do que começámos de fazer. E, en como quer que, en filhar o monte, algŨa
cousa que en este tomar do monte parecer en filhar o campo pera pellejar,
nós en esto non nos queremos muyto deter, ca bem dizem todos que quem bem
sabe filhar hum monte que assi sabera filhar hum campo en que aja de
pelejar. E, porque todos esto dizem, nós non avemos mais por que o dizer.
Hora vos dissemos que compria de aver o que fosse boom home d-armas boo
folego. Dizem os phisicos que naturaaes som que, quando se perde do homem
aver boo []folego, que se non faz senon pollas cousas que ja dissemos do
comer e do bever sobejo, e esto dizem por que he e dizem que, quando o
corpo está quedo, que entom as humedades crecem sobejas fora da natureza
e, quando assi som muytas, que entom sobem à cabeça. E, quando a multidom
É grande, non podem baixar por os lugares que devem fazer, entom
descendem aos canos dos bofes per que veem o folego e tapa-os e entom faz
os bofes pesados en tal guisa que non podem tam bem aventar como devem, e
assi fica que non pode aver tam boo folego como deve. E os que deste jogo
usam corregem muy bem esta manha do folego e, alevantando-se de manhãa,
no andar e correr que fazem en andar ao monte, se for bem regido en comer
e bever, de força sera de se desecarem as humidades e, sendo as humidades
secas, entom aquello que perdesse por a muyta humidade correger-s-ia
quando fossem desecadas. E assi seria que os cavaleyros e escudeiros que
deste jogo usassem que sempre averiam boo folego e que o non leixariam de
aver se o de si boo ouvessem, se usassem deste jogo. E esto mesmo
dissemos dos homes d-armas que era muyto mister saberem bem encontrar e
outrosi bem cavalgar, e que o jogo de justar ensinava e corregia muy bem
de averem estas manhas, mas muy milhor as correge o jogo de andar ao
monte, ca, de bem encontrar, hum que justa non he maravilha de encontrar
bem, ca, estando homem sobre boo cavallo que corra de boa mente, entom
non tem outra cousa que o embargue senom ter mentes en aquelle con quem
á-de justar. Entom non faz muyto de bem encontrar hŨa tamanha cousa como
hum cavaleyro que traz escudo e outrosi hum elmo tam grande en como he, e
outrosi cavalgar bem os que justam. E en irem apostamente non fazem en
ello muyto, nem ainda os ensina assi a cavalgar por ello tanto que,
quando hum tempo de mister seja, que aquello lhe muyto preste porque,
quando hum quer justar, sempre lhe entroxam as stribeyras e lhas atam por
fundo do ventre do cavallo e deshi poem-lhe faxas nas pernas arredor dos
giolhos, e ainda atam-se de alguns atamentos. E todas estas cousas nunca
se fazem aos que andam en guerra pera bem cavalgar e por esso non os
ensina este jogo de justar a cavalgar como o de andar ao monte ensina
aos homes a serem boos cavalgantes, como compre a todo homem que anda en
guerra, ca os que am-de pellejar [] de cavallo nunca lhes catam carreira
que seja tal como a rua nova de Lisboa quando en ella justam. Mas, como
lhes aconteçe o lugar de pellejar ou correr de cavallo depos seus imigos
assi pelejam ou correm en qualquer lugar que, se aconteçe de o fazerem,
en tal o fazem. E esso medês os que andam ao monte, en como acertam a
terra per que ajam de correr, per tal correm, quer seja asopee, quer
cham. E, posto que seja fragosa, quer espessa do monte, todavia por alli
am-de correr e assi aquelle que se per ali bem souber teer no cavallo en
todo lugar se teera en elle bem, ca el non ha outra ajuda doutra cousa
senom de si mesmo, o que non fazem os que justam, que as ham en como ja
dissemos, e por esto ensina milhor o andar ao monte a cavalgar que o
justar. Pois que faz aquel cavalgar que cavalgam? He mais à maneira dos
que am-de andar à guerra que oque fazem os que justam. Se quiserdes bem
veredes que o encontrar das justas non faz os homes ser tam avisados en
encontrar como o que anda ao monte. E o porquê? He que o que justa sempre
vay avisado daquello que á-de fazer e tam bem a carreyra como todallas
outras cousas que sejam pera encontrar bem, de todo se avisam os que
justam de as fazer, e esto non fazem os que andam ao monte, ca estes,
donde quer que se lhes acerta, en tal lhes convem de justar com o porco,
quer seja lugar espesso de matos ou d-arvores ou de pedras. En tal guisa
vem e tam a deshoras que a maas penas o pode homem veer e, o que milhor
he, vem passo, ca en verdade hum virotom pouco menos sahe de hŨa besta
de tiro que o que elle vem, pois o que ouver de justar com elle muyto lhe
faz mister que seja muy percebido e avisado como aquel que non sabe en
que lugar nen en que guisa se á-de acertar con elle. Demays, quando o
porco assi vem ao homem, elle mostra tam pequeno lugar pera o homem lhe
poder dar, que, se o homem non for tam ponteiro e outrosi havendo muy
usado este jogo, nunca o bem poderia encontrar. Pois, usando-o homem,
pareceria que mais ensinado seria a encontrar bem que pello justar, ca de
todallas cousas que de encontrar sejam que pertençerem a hŨa guerra,
todas ensina o andar ao monte, ca encontrar a travÉs, a direito, como en
fugindo-lhe, como en lugar embargoso tam bem como en boo, como de sobre
vento, por todallas maneiras que se podem fazer encontros en guerra, por
tantas maneiras as ensina a fazer o jogo de andar ao monte e assi o
ensina muy melhor que o justar. E, se o jogo do tornear ensina a ferir d-
alto ferindo con hŨa espada sobre hŨa capellina, se ensinaria milhor a
ferir d-alto qualquer [] homem con hŨa azcuma de sobre maão a hum porco
de que se non pode bem livrar senon per lhe dar grande azcumada. E ja se
os homes d-armas deverem de aver de manha e ligeiriçe en que nós dissemos
que de toda a ligeiriçe non compria senon o soltar de corredilhas e
outrosi correr bem e saltar per pallanca, ca, se lhe bem parardes mentes,
non ha cousa que milhor ensine ao homem a haver esta manha que andar ao
monte, ca, se os homes usam as manhas, alcança-nas, posto que as non ajam
de sua nacença. Seede certos que este jogo he tal que se non pode fazer
sen usar esta manha que cumpre de ligeiriçe a fazer aos homes d-armas de
correr e de saltar, e esto non o queremos mais dizer porque todos sabem
que he assi como nós dizemos e, pois que se en elle usa, forçado sera que
academ esta manha os que ao monte andam. Outrosi, se a braçaria de lançar
lança faz algum bem ao uso das armas, se o saberam fazer, aos que andam
ao monte cada hŨa das cousas por que os monteyros an-de matar o porco ou
usso, assi he de remessa, e por esto É forçado de o saberem milhor fazer
que outros homes. Ainda este jogo ensina mais a fazer algŨas cousas que
pertencem aos guerreiros, que hum dos pontos que compre aaquelle que
perfeito cavaleiro deve de seer que ha-de saber fazer assi he ser boo
corredor, pois o andar ao monte lhe ensina a teer bem tento da terra e
deshi soster bem seu cavallo que lhe non canse tanto como a outro home
que o non aja usado. Deshi saber tambem passar hŨa terra grande aginha,
ca todas estas cousas compre saber fazer aaquelle que for boo corredor.
Hora he assi que este jogo por si soo repaira o entender se pello cansaço
he enfadado, outrosi guarda o uso das armas muyto milhor, que se non
percam, que todollos outros que pera ello forom alevantados. E este joguo
que assi guarda estas duas cousas tam nobres en que se guardam os estados
dos reynos, e suyan-lhe de chamar o jogo dos reys, e esto non sen guisa,
por tres cousas. A primeira he porque este jogo foi dado pera guardar o
uso das armas quando estivessem en paz, que se non perdessem, pois a quem
pertençe tanto esta guarda a ffazer como aos reys? Ca toda defensom do
reyno, en como quer que a todollos delle pertença a se poerem por
defensom de sua terra, pero todavia aos reys compre muyto mais que a
nenhum dos outros, ca tantos som os povos e os reynos dos reys que por
vezes vem pena aos povos pollos pecados dos reys e nunca foi achado que o
rey fosse penado pollo pecado do povo. E desto podedes aver exemplo do
rey David, que mandou contar o povo de Israel e porem veo o propheta a
elle e disse-[]lhe, depois das muytas rezoões que con elle ouve, que Deus
lhe mandava que por aquelle pecado que assi avia feito escolhesse de tres
cousas hŨa: ou fame per sua terra toda ou ser conquistado de seus imigos
ou pestenença por tres dias, e elle escolheo a pestenença e assi foi
feito. E porem bem pareçe que os tem Deus por seus, pois que os pena
pello que el-rey faz, ca, se os tanto non tivesse por seus, nom os
penaria pollo que elle fizesse, e por esto lhe convem mais a defensom que
a todollos outros, e assi este jogo É mais dado aos reys que a outros
homes. E, se pera o regimento dos reynos forom alevantados estes jogos, a
quem convem mais que aos reys, pois os am-de reger? Ca a entençom dos
antigos que este jogo alevantarom non foi por al senon por guardar
aquella fraqueza que o entender dos reys toma pello enfadamento de muytas
cousas en que se ocupan e que podesse seer en tal guisa que non leixassem
de fazer o boo reger que aviam de fazer por tal cousa. E desta guisa, tam
bem pollo reger como polla defensom, en todo he pertencente mays aos reys
que a outros homes, e demais que, buscando todallas estorias antigas,
acharedes que o primeiro porco que foi morto foi o porco de Calidom e a
esta morte deste porco forom juntados o iffante Melleagro de Calidom e os
iffantes Castor e Pollus, filhos da rainha Leda, e a iffante Atalante,
filha del-rey Jasio, que o ferio primeiro, e foi-lhe dada a honrra que
ella o matara, assi como se agora faz, que, quando algum fere primeiro,
este dizem que o mata. E, porque os reys forom os primeiros que correrom
monte e matarom porco, como ouvistes, e outrosi como a elles mais
pertençe, como vos ja dissemos, porquanto lhe puserom aquelle nome en que
lhe disserom que era jogo de reys, ca, como quer que se mostra que
iffantes forom os que matarom este porco, pero nós non poemos diferença
de iffante a rey quanto en linhagem, demays en os tempos antigos, e hora
en algŨas partes os iffantes son chamados reys e por isto cuidamos que
non erramos en dizer que reys forom os que matarom este porco. E, visto
en como este jogo he en si tam boo, e demays que en memoria dos homes non
he d-acordo que nenhum rey que bem soubesse ser monteyro e usasse de
correr monte fosse maao, e porque sempre foi usado de todollos boos,
estremadamente pellos reys que deste jogo usarom, porem o devem os reys
muyto preçar, e fazerem que non seja tam avilado como agora he, ca non
fica vaqueiro nem clerigo nem home astroso que nom queira ja seer
monteyro. E este he gram mal de o sofrerem, que use gente tam refeçe a
cousa que pellos muy boos foi alevantada pera guardar os estados dos
reys, e portanto todollos reys deviam de defender que nenhuns non
matassem porcos nem ussos e aldemente besteiros nem [] vaqueiros nem
gente astrosa, e aldemenos, se non fosse en sua terra toda, que fosse en
parte della. E porque todollos homes se contentam quando fazem alg_as
cousas que outros non façam e por isto dizem, quando algum rey faz h_a
obra que grande seja, que he obra real, e esto non he dito senon porque a
non pode outro fazer senon o rey, pois como se pode contentar nenhum rey
quando fosse correr monte por matar hum porco ou dous, quando hum vilaão
o mata en hum cepo asi como o rey faz? Con direito non se devia a
contentar, demays que podedes ver hum exemplo, e he assi: se hum home
amasse h_a mulher que fosse muy fermosa e de grande linhagem e ella non
amasse outro senon aquelle que a amasse, posto que muytos fossem muy
contentes que fossem amados della, entom de razon seria que aquel que
assi fosse amado della que en si se prezasse, pois que a ssi era feito o
que a outro non era, demais se os outros merecessem tanto como el. E se
pello contrairo fosse, e que ella outros amasse con aquel que assi
amasse, nós cuidamos que non ha no mundo homem que se muyto devesse a
contentar. E por esto con razom non se devia a contentar nenhum rey de
andar ao monte quando tanta gente astrosa se dello trabalha, mais
cuydamos que este sofrimento que lhes os reys assi sofrem do assi
correrem, que lhes non veem senon per alguns frades que muytas vezes lhes
fazem conciencia en cousas que o non som.


Capitulo v, en que se mostra en que guisa podem os reys correr monte, que
sera pecado e que non sera pecado nem mercee, e que o pode correr en tal
que faça en no correr obra meritoria

Porque elles non tomam as cousas assi como se devem de tomar, ca en dizer
que andar aho monte he vaydade e por ello o non deviam a mandar defender
que non matassem os porcos, en esto dizem verdade. Mays esta vaydade e
este pecado está en este joguo como he en todallas outras obras que os
homes fazem, ca en todallas obras que os homes fazem en todas podem
encorrer en bem fazer ou en pecado ou en cousa que non seja bem fazer nem
pecado, ca se he no pregar a palavra de Deus, que he tam boa cousa, en
ella pode encorrer o pregador en tantas vaydades como o que anda ao
monte, que, quando algun frade prega e leixa de pregar de Deus e prega de
si, entom elle pode tomar tanta vaydade e muyta mais que hum que ande ao
monte. Pero, se [] elle prega por reprehender os pecados ou por louvar as
virtudes, entom prega de Deus. Mais, quando o que prega nas grandes e
sotis opinioões por se mostrar que he sabedor, entom prega de si e en
isto pode tomar tanta vaydade quanta pode tomar en qualquer auto que
vaydade seja. E por isto disse Nosso Senhor Deus en o Evangelho: "O que
de Deus he a palavra de Deus ouve", e non disse que era de Deus o que a
palavra de Deus prega, porque muytas vezes pode o pregador pregar as
palavras de Deus e encorrer en ellas pecado quando toma en si vamgloria
pensando que o diz tam bem que outro o non pode dizer assi como elle, e
en esta guisa pode cair en pecado de vamgloria e, estando naquella
vaydade que he pecado mortal, nunca pode ser de Deus. E o que a palavra
de Deus ouve nunca pode en ella cair en pecado, ca a palavra que o homem
ouve nunca he de Deus en aquelle que a ouve senon quando a toma per
aquella guisa que se deve de tomar e, quando se assi toma, entom he en
aquelle que a bem toma feita a palavra de Deus. Porem en todallas guisas
que o home correr monte non he en todas pecado, ca, assi en como o que
prega non faz pecado, pero todavia pode pecar en pregando, assi o que
anda ao monte pode-o correr en tal guisa que pode pecar e pode-o correr
en tal guisa que non pecará, e ainda pode-o correr que non seja pecado
nem mericimento. E non dizemos ainda non pecado, mais todavia fazer en
ello obra meritoria. E dizemos assi que todallas cousas que os homes
fazem por Deus, contanto que a obra non seja errada, que todas son
meritorias. Ora todallas cousas que os homes fazem, que sejam contra os
preceptos que Deus mandou, quer sejam por palavra ou por obra, todas son
pecado. Assi, quando o rey corre o monte non parando mentes como o corre,
senon que sua vontade seja comprida, o qual comprimento de vontade he
vamgloria porque non pára mentes se faz en ello mal ou leixa de fazer
bem, que he vamgloria, entom corre en pecado. Bem assi todallas cousas
que se fazem por as cousas que aos homes convem de fazer, estas non son
pecado nem mericimento. Por esta guisa a nós compre irmos a Lisboa e imos
allá. Esta ida, quanto en si, non he pecado nem mericimento. Assi, quando
o rey corre seu monte, porque lhe he dado de o correr segundo seu estado,
per esta condiçom indo ao monte, non he pecado nem mericimento. Mas
quando algun homem faz algŨa cousa que seja en entençom por Deus,
contanto que a obra non seja errada, posto que non seja meritoria, por
ella mereçe algum galardon. E dizemos assi: se hum tiver a sua carne tam
forte que por nenhŨa cousa a podesse [] someter a conhecer seu Deus con
obra, e entom por esto se metesse a grandes jejus, como quer que o jejuum
per si simplezmente non seja meritorio, pero, pois que o faz por se mays
chegar a Deus, todavia por aquelle jejum mereçe, pois que a obra he feita
por aprazer a Deus. E esto dizemos que assi o pode fazer qualquer rey que
andar ao monte, ca, fazendo por se mais chegar a Deus, entendendo que,
indo ao monte, poderia milhor fazer o que he teudo de fazer, e entom
merecia, ca, posto que andar ao monte non seja por si obra meritoria,
pois que o elle corre por fazer melhor o que lhe Deus mandou, todavia por
elle merecia por esta guisa. E quando o corresse por esta entençom, en
parando mentes en como lhe Deus deu a reger tan muyta gente e como lhe
tem dado tam grande encarrego pera o bem reger e se hachasse o
entendimento tan cansado e enfadado que por tal enfadamento non podesse
tam bem chegar a fazer os desembargos que teudo É de fazer, entom, por
perder aquelle enfadamento con vontade de fazer aquella cousa milhor que
lhe Deus mandou fazer, sobre tal entençom indo ao monte, en tal correr do
monte forçado seria que elle ante Deus merecesse. Outrosi per esta outra
guisa tam bem pode correr que mereçeria en no correr, veendo en como,
estando por longos dias en desembargos, que todos o non podem ver pera
lhe fallar de seus feitos, assi como muytas vezes aconteçe aos reys de o
fazerem. Entom, indo ao monte con entençom que, se alguns quiserem falar
de seus feitos, que tivessem tempo pera o poderem milhor fazer, todavia
esta ida non poderia seer que de tal monte non fosse de grande
mereçimento. Ca por esto disse Deus na sancta scriptura: "Guardarei a fim
do homem". E diz S. Augustinho, no Soliloquio, que non disse Deus que
guardaria a fin dos dias do homem, mais que guardaria a que entençom e a
que proposito o homem fazia as cousas que fazia, ca diz S. Agustinho que
mais pára Deus mentes a que fim o homem faz o que faz que na obra que he
feita. Pois se a obra de andar ao monte fosse feita por fazer milhor o
que lhe Deus mandou, todavia forçado seria a obra ser meritoria. E
portanto, qualquer frade que disesse que en todallas maneiras que os reys
andassem ao monte que en todas seria pecado, nós teriamos que elle
erraria en ello e porem non deviam os reys assi de andar, nem leixar de
os defender que o non matassem quando vissem que non seria grande perda
da sua terra.


Capitulo vi, en que se mostra que, posto que algum fosse ferido de porco,
ainda que morrese, que sua alma non seria por ello perdida

Esto mesmo alguns dizem que o homem que he ferido de porco que, se morre
daquellas feridas, que sua alma sera perdida. E a isto dam razom que he
porque se mata con animalia bruta en que non he cousa licita para fazer.
E isto, quem quer que o diz, a nosso ver non diz bem, ca, se por licita
cousa he avida os que vam sobre mar a ganharem de comer e, posto que no
mar morram, que non seriam suas almas perdidas, pois que vam trabalhar as
vidas, pois muyto o seriam menos os que andassem ao monte, ca os
escudeiros e os moços do monte todos por aquelle trabalho en que
trabalham assi ganham de comer e vem a grandes honras e estados como os
que vam sobre mar, e muyto mais. Ca sabudo he que muytos dos escudeiros
vierom a aver grandes comendas e outrosi serem muy bem casados e averem
grandes estados e senhorios e outrosi os moços do monte sahirem
escudeiros e averem boos casamentos por que veem a ser honrrados e ricos.
Pois se os que andam no mar, porque ganham de comer, lhes he avido por
cousa licita, tambem o deviam a seer os que andam ao monte, pois por ello
ganham de comer como os que vam sobre mar. Pois se he pecado porem-se en
perigo, qual he mayor: entrar sobre mar ou andar ao monte? Ca muytos mais
morrem dos que andam sobre mar que morrem dos que andam ao monte, ca
pollo anno morrem mais de mil dos que andam sobre mar e dos que andam aho
monte non morre hum en dez anos, pois onde mais morrem mayor perigo he, e
demais non vam con tal entençom os que vam ao monte como os mercadores
quando passam o mar. Ca estes sabudo he que sua vontade sempre he fundar-
se en grandes gananças de que se recreçem cobiças e outras revoltas do
mundo e non dam muyto por enganar seu proximo con suas mercadurias,
contanto que elles academ aquella ganança por que vam. Con razom muyto
menos deviam perder suas almas os que andam ao monte, en como quer que se
lhe delles recreça que per aquelle andar do monte academ suas vidas,
empero suas proprias entenções nunca son senom en servirem bem a seus
senhores e fazerem-lhes prazer, en tal guisa que, pollo prazer e serviço
que lhes assi fazem, possam vir a aver delles [] bem. Assi que as
entençõys non som iguaaes em bondade, ca se a entençom dos mercadores he
por ganhar, que he fundada sobre cobiça e he raiz de toda maldade, lhe he
tida por cousa licita e que por tal fazer en que levam taaes entençoões
non perdem suas almas, ainda que no mar morram, como a poderam perder
aquelles que andam ao monte, pois que o fazer e a entençom non son senon
por fazerem prazer e serviço aaquelles con quem vivem por averem delles
bem? D-aguisado e razom natural he, se a hŨa non fosse pecado mortal
muyto menos o deveria ser a outra. E por esto dissemos que non disse bem
quem quer que o disse que, por morrer de feridas de porcos, seriam suas
almas perdidas.


Capitulo vii, como os reys se devem de guardar de non cahirem en erro de
serem monteyros

Ora este jogo, que tam saboroso he, en como de suso dissemos, a quantos o
usam, se devem muyto os reys de guardar de usarem delle, en tal guisa que
por elle perdessem as grandes cousas que teudos som de fazer, ca muytas
vezes a alguns reys aconteçeo de o fazerem, de leixar de fazer as cousas
que lhes eram proveitosas por irem ao monte. Ca os reys non o devem a
tomar senon pello que he, ca elle non foi alevantado senon por jogo e os
reys por tal o deviam de teer. E porem non devem de leixar de fazer o que
cumprir a sua honrra ou prol de seu reyno, ou a sua, por andar ao monte,
ca o rey en todallas cousas que diz e faz deve a parar mentes en como as
faz, que assi sejam feitas que por ellas dê boo conto a Deus de si, que o
fez rey, e deshi que aquelles que o virem tenham que faz bem todos seus
feitos e non se deve a esforçar porque he rey, ca se encubriram seus
feitos que boos non forem, ca deve cuidar que homem que tantos homes veem
como ao rey, que mais toste lhe non vejam algŨas cousas, se forem feas,
que a outro homem. E porem deve a trager tal cautela en seus feitos que,
quando lhe forem mays saborosos, que entom pare mays mentes como os faz,
que por seu sabor non possa cair en tamanha afeiçom aaquella cousa que []
assi fizer que seu entendimento seja enganado que non conheça se faz bem,
se mal, ca o homem nunca cae en erro grande senon por as cousas en que
toma grande prazer. E porque ho monte he de grande prazer e, por aquelles
prazeres que no monte ha, se se o homem bem non guardar delles poderia
muy toste cair en grande erro, porem devem en ello seer avisados os reys.
A primeira cousa en que os reys começam de fazer he esta, de que os mays
dos erros veem, ou todos. O primeiro he grande sabor de andar à busca, e
este oficio non pertençe pera o fazer a nenhum rey que seja, ca este
officio he tal e de tal natureza que se non pode fazer senon levantando-
se ante manham porque doutra guisa non chegaria ao lugar a que ouvesse de
fazer a busca, ca, se tarde chegasem, non lhe poderiam os sabujos cheyrar
o porco, pois, quando se assi alevantasse cedo, logo É de força que
começasse a perder a Deus, a que tam theudo he, ca elle non pode rezar
para dar graças a Deus das merçes que lhe en cada hum dia faz. Deshi elle
non poderá ouvir suas missas como lhe compre de ouvir, ca, ainda que al
non seja, forçado sera que tenha o coraçom en como á-de ir aaquella
busca, demais se he longe onde assi á-de ir e lhe vem esclareçendo a
manham, bem creo que de força sera de teer en ello o coraçom. E assi que
non cumpriria a palavra de Deus, que disse: "Primeiro requerede o reyno
de Deus", ca verdadeiramente non demanda o reyno de Deus o que tem o
coraçom en outra cousa que seja do mundo, posto que ouça as missas ante
que vaa à busca. Deshi mais, que logo pareçe que este officio de andar à
busca contradiz ao officio de rey, ca ao rey he dado sempre de ser
acompanhado de muytas gentes e boas, e dos grandes de seu reyno. E este
officio da busca nunca se quer senon soo e con gentes de pouco valor, o
que non pertençe aos reys de acompanhar. Pois non he de cuidar que, se se
acompanha con gente que non seja tal que pera o estado do rey pertença,
que non tome das manhas que ouverem aquelles con que acompanhou, posto
que sejam de tam boa natureza en como elle puder ser? Ca sabudo he que,
acostumando homem con aquelles que mal acostumados son, forçado sera
tomar dos costumes de aquelles con que acostuma, ca certo he que os
costumes longamente usados fazem mudar a natureza. Ainda trazem outro []
maao costume que os demais que este mister de busca usam tomam, que os
faz bever pella manham, que dizem, se faz quentura: "Bevamos, que faz sol
quente", e se faz frio dizem: "Bevamos e esquentar-nos-emos", e assi
sempre ham achaque pera bever polla manham. E este costume É muy maao
para qualquer homem que seja, demais pera os reys, e por esto o sesudo
Salomon, vendo en como era mal a nenhum de o fazer, dezia que maldito era
o reyno que avia o rey moço e os seus conselheiros beviam polla manham.
Pois que mal está aos conselheiros beverem polla manham, que fara ao rey
que á-de tomar os conselhos delles, se elle beve como os outros? E, pois
este costume É maao, non he dado aos reys de o fazerem, ca poderá seer
que, usando assi de bever polla manhãa, que perderiam per hi por ello
todo seu boo prez. E, pois começámos de fallar en como poderiam os reys
viver en serem mal rejudos por este officio se se bem non soubessem
guardar, porem queremos fallar hŨa cousa pequena que, se se non
guardarem, non cairam en menos cajom que poderiam cair en outra qualquer
cousa que de maao regimento fosse. E isto que assi queremos dizer he isto
de que se devem de guardar que, quando vierem do monte, ajam temperança
no bever, ca, pollo esquentamento do trabalho que tomam, se se non
souberem guardar, toste poderiam ser embargados e porem devem a ffazer
assi que o comer seja pouco, e posto que as iguarias sejam muytas como
compre de averem os reys quando en taes lugares comerem. E outrosi que o
vinho que ouverem de bever, que, se ouverem usado de o beverem terçado de
augua, que entom seja meado d-augua ou mais, ca seede certos que mais
torva hum pouco o bever quando hum veem esquentado, que muyto mais quando
o non está. E esto non o devem teer en pouco, ca o que de boo siso he non
tem en menos a cousa pequena per que pode vir a muy gran mal, que as
outras que son mal. Mays, tomando ainda os reys en costume de andar à
busca ou ao monte sem discreçom lhes faz tomar outra manha muy maa, ca
por sabor desta busca os faz seer apartadiços, en andar de casal en casal
e de monte en monte, e todavia con gente pequena. E deste [] apartamento
se devem muyto guardar os reys de o fazerem, ca por aquelle apartamento
que assi tomam lhes faz filhar algŨas manhas que non son boas quando
assi andan apartados, ca estas gentes que assi andan con elles sempre
lhes fallam en cousas pequenas en que o entender non á trabalho e sempre
se trabalham en lhes fazer e dizer cousas en que cuidam que averam
plazer. E por estas cousas que usam quando veem a estar nos grandes
feitos que a seu estado pertençem logo se enfadam de se ocupar en elles e
demais, quando veem os grandes da terra, por lhes fallarem de seus feitos
logo tomam embargo de os ouvirem, e esto non lho faz senon o gran costume
e avezamento que ham con aquellas gentes refeçes con que am acostumado de
andar, o que he muy maa manha pera qualquer rey que seja. E desto se
devem muyto de guardar que non caiam en tal empacho, ca este que assi non
folgasse con a vista dos boos forçado he que os entendudos que assi virem
en seu gesto e obras que non folga en veer os boos, que presumam del que
non he boo porque certo he que cada hŨa cousa se allegra con seu
semelhante, ca os boos folgam con os boos e os maos con os maaos. E
porque ho estado e honrra dos reys non está senon nos boos de sua terra,
porem muyto se devem de guardar que por nenhum sabor do mundo non
perdessem os boos talentes delles. E este apartamento lhes faz ainda de
se bem non tragerem, tam bem a elles como aos seus, assi en os corpos
como en suas casas, ca os que sempre andam por matos que sabor averam en
se bem trager? E esso mesmo teremos veedores discretos que saibam ter as
salas ricamente apostadas e que saibam mandar fazer estranhos manjares e
todallas cousas que, pera casa de hum rey que honrradamente ouvesse de
manter seu estado, bem certo somos que con tal apartamento pouco lhe
poderiam prestar, nem cuidamos que nunca lhe poderia vir en coraçom de o
mandar fazer quando este apartamento continuado ouvesse. Outra cousa ha
hi, que os monteiros que bem sisudos non son nunca quedam de fallar no
monte e nas cousas que lhes en elle aconteçe, da qual cousa se os reys
devem muyto de guardar, ca he muy maa manha pera qualquer homem que seja,
demais pera el-rey, falarem nos feitos do monte, e ameude, ca os reys,
quando estivessem entre os seus, e ainda en praça quando o pudessem
fazer, sempre deviam a ffalar nos [] grandes feitos e das guerras que se
fazem pollas partes da terra, todavia louvando os que forom leays e en
ardimento boos, e esto por dar vontade aos seus de serem todos boos, ca
muy grande tallente dá aos que andam con os reys de fazerem os grandes
feitos quando veem que o rey folga en fallar en elles e o tem por bem aos
que o fazem. Ora este fallar en o monte, quando se assi falla ameude,
muytas vezes fallam muytas mentiras ou querem parecer, quando as assi
dizem, que son mentiras, por as muy estranhas cousas que se en elle
muytas vezes acontecem, a qual palavra está muy fea na boca do rey. E
deven-se os reys muyto de guardar que tal palavra non digam en jogo nem
en verdade nem en cousa que pudesse pareçer nem devia a andar en sua
boca, ca por esto lhe dam a beijar o Evangelho quando ouve a missa, como
en juramento que, porque Evangelho he verdade, que a boca que en elle
poem sempre diga verdade, assi que por todas estas cousas que vimos
distinguindo, en que os reys podem cair en erro en serem monteiros,
quando o fossem como non deviam a seer e, en outras muytas cousas que
escrever non queremos por non fazermos mais longa escritura, devem a
parar mentes que non andem assi ao monte por que venham a seer taaes como
o iffante Anteom, que, por andar ao monte, diz o Ouvidio na sua storia
que se tornou cervo e que o comerom os seus caães. Esto disse o author,
que non disse Ouvidio que se tornara cervo como os outros cervos que o
som de sua natureza propia, mais que se tornou cervo per as condiçoões
que tomou por andar ao monte sem discreçom. Ca porque sempre mais a vida
delle era andar por montes que por villas e porque o anojava a vista das
grandes gentes en como soem a ffazer os que monteyros som, que o som como
non devem, por esto lhe chamou o Ouvidio que era cervo e diz que o
comerom os seus caães, e o comer que assi o comerom foi que despendeo
quanto avia que lhe ficara de seu padre. E porque o despendeo con os
caães andando assi ao monte, non parando mentes como non era senon jogo e
en cousa de jogo o foi assi despender, avendo-o Ouvidio por mal e por
esto lhe disse que o comerom os seus cães. Ca por certo grande embargo na
vontade de aver vergonça devia aver o rey que seu tempo nunca
[]despendesse en outra cousa senon en andar por matos, en como o fazem as
animalias. Ca, como quer que o monte seja dado aos reys de andar a elle,
pero todavia o mais de seu tempo deviam a poer nas grandes cousas que tem
de fazer, que a seu estado comprem, ca, se doutra guisa o fezessem, muyto
errariam nas cousas que theudos son de fazer. Ca aquello que o rey he
theudo de fazer assi he fazer en tal guisa que sempre as gentes de sua
terra, tam bem como a terra, sejam assi perçebudas que non possam receber
mal de seus imigos, posto que duvidosa cousa fosse de lho fazer, e deve a
trabalhar que faça sempre direito e justiça con temor de Deus.


Capitulo viii, que falla en como se devem os cavaleiros e escudeiros e
tambem os moços do monte guardar que por tal officio non possam cahir en
erro

Pois que atá aqui começámos a fallar das cousas per que os reys poderam
vir a mal se fossem monteiros en como non deviam a seer, pollas poderem
milhor veer e as conheçer É que se podem milhor guardar de en ellas non
cahirem. E esto mesmo compre de serem guardados todollos cavaleiros e
escudeiros que deste jogo am-de usar, ca os cavalleyros e escudeiros
sempre deviam a teer este andar ao monte por jogo e fazerem assi conta
delle en como a fazem os vilaãos da sebe con que tem o pam cercado que,
quando ella en si non val mais que outra lenha, mais pera guardar o pam
que se non perca, por os veados ou gados que en elle poderiam entrar, e
por aquella guarda que ella assi faz, a preçam aquelles que tem con ella
o pam cercado. E assi este jogo en si non val mays que outro jogo senon
enquanto ha mais perfeiçoões pera guardar que o uso das armas se non
perca que outro jogo de quantos por esto forom alevantados. E por esta
guarda o devem os cavaleyros e escudeiros preçar, ca non por outra cousa
que en elle aja, ca as outras cousas que con entendimento boo devem ser
preçadas son aquellas per que os homes podem vir a ser theudos por boos
entre aquelles que boos son. E porende todollos fidalgos, en como quer
que en este jogo andassem, sempre devem a teer seus coraçoões e suas
vontades de chegarem a grandes feitos e guardarem-se das cousas que lhes
poderiam tolher de non virem a elles. Ca en este jogo []muytas vezes
filham os homes taaes geitos per que podem perder todallas cousas que de
seu bem podem seer. Ca muytas vezes usam de tal guisa os homes de andar
ao monte que esvaeçem e outra cousa do mundo non sabem fazer nem dizer
que pera seu bem seja senon todavia andar ao monte, ca todo seu fazer e
andar non he en outra cousa, e esta he muy maa manha mesturada con pouco
recado a qualquer que esto fizesse. E porende se deve de guardar qualquer
escudeiro que en este jogo ouver de usar, que o use en tal guisa que non
perca por el de leixar de fazer as cousas que lhe compridouras son pera
lhe vir bem. Ca muytos tomam en costume en se mal trazer por andar ao
monte, en como aquelles que lhes non faz mister e, porque lhes non faz
mister, nunca filham cuydado en como poderam andar bem vestidos, e con
esto, quando vem às grandes praças e veem outros que estam ricamente
apostados, a vontade lhes filha embargo de estarem con elles, e enton
afastan-se delles quando o muyto usam. E, quando se assi afastam
daquelles que boos som, nunca podem deprender cousas que sejam boas para
fazer nem pera dizer quando mister for, e desto os que boos querem ser
muyto se devem de guardar de taaes cousas fazer, antes devem de folgar de
estarem sempre antre os que boos som e pararem mentes nos costumes que
lhes virem que ham e trabalharem de os fazer assi como elles fazem. E, se
os algŨas vezes virem fallar en alguns grandes feitos que alguns
fizessem, devem-nos reteer en seus coraçoões e pensarem que, se os Deus
leixasse vir a tempo de o poderem fazer, que de boo talante o fariam e
con todo esto todavia trabalharen-se sempre de bem servir aaquelles con
que andarem nas cousas de seu senhor en que compre de servir, por as
quaes cousas seu senhor presuma del que he boo e que de vontade lhe dê
encarrego dos seus feitos que aa sua fazenda e honrra compre. Ca o
escudeiro que anda con algun senhor e o senhor lhe non dá encarrego de
seus feitos, como encomendando-lhe ofiçio ou mandando recadar algŨas
cousas, sempre seu bemfazer está en ventura. E por esto se devem de
guardar os escudeiros que, por andar ao monte, non percam de fazer as
cousas per que he caminho de [] virem a ser boos e prezados de seu
senhor. Outrosi os moços do monte sempre devem a cuidar en como verram a
seer escudeiros ou en como verram a seer bem casados, e os que taes
cousas quiserem aver deven-se de guardar de fazerem taes feitos per que
se lhes podessem seer torvadas en tal guisa que non fossem mereçedores de
as aver, ca, por serem monteiros, non devem de leixar de servir en
todallas outras cousas en que podessem servir. E con esto non devem a
atender que seu senhor lho mande fazer, mais, en aquellas cousas en que
virem que podem servir, que a seu estado pertençam, que sejam sempre
prestes pera o fazerem e, ainda que o mandassem fazer a alguns outros, se
vissem que o faziam referteiramente e fosse cousa que elles podessem
fazer e que a elles convinha de fazer, que elles mesmos se offerecessem a
o querer fazer por averem sabor de servir. Ca per taaes maneiras veem os
homes a bem, ca non por seerem moços do monte e cuidarem que non an-de
servir en al, e con esto lançando-se per tavernas e con putas e en
rapazias, e leixam de parar mentes en como façam aquellas cousas per que
poderam vir a bem, o que lhes muy pouco he compridouro de leixar.


Capitulo ix, en como os monteiros ham-de fazer por averem os caães que
sejam fermosos e boos

Pois que dissemos en como os reys e os senhores e atambem os escudeiros e
os moços do monte poderiam cahir en erro de bem fazer en serem monteiros
se se non soubessem guardar e, por seguirmos o que começamos e mostrarmos
en como os homes devem a seer monteiros, porque este jogo do monte se non
pode fazer sem caães, começaremos a fallar delles en como os poderam aver
que sejam lindos e boos e deshi como se devem de guardar e de como se
devem escolher na cama depois que forem nados e depois como se devem a
criar e como os devem a ensinar aquelles que con elles ouverem de obrar
segundo o mister que cada hum delles ouver de fazer. A primeira cousa e a
mais principal que os monteiros podem catar pera averem os caães fermosos
assi he catarem os caães e as cadelas que sejam fermosas e de boa casta,
ca esta he a mais certa e principal cousa per que os caães vem fermosos:
quando som de fermoso cam e de []fermosa cadela. Ora devedes a saber que
dos cadelinhos a nacença que milhor he assi he na entrada do inverno. E
portanto todollos monteiros non devem a lançar as cadelas aos caães senon
no tempo do estio, e esto por lhe naçerem os cadelinhos na entrada do
inverno. Ca, se a cadela emprenhasse en no mes de junho ou no de julho,
por os dous meses que as cadelas andam prenhadas, quando veem a parir, de
força seria naçerem na entrada do inverno ou acerca delle. E, se lhe
algŨas vezes quisessem sair antes deste tempo, deven-nas de guardar que
non sayam. E as cousas per que se podem guardar son estas: enmagrentá-
llas por mingoa do comer e con esto deven-nas afanar andando ao monte. E
ainda dizem os monteiros que presta muyto, pera perderem aquella vontade,
de as usarem a lavar con agua quente que, quando assi se usarem a lavar,
que perderiam aquella vontade natural que lhes assi vem. E contra este
lavamento dizem alguns en como podem por elle perder aquella vontade,
pois que a agua he quente. E a esto dá razom o que esto diz, que esta
natural vontade que lhe assi vem he por quentura natural ençerrada que en
si teem e, en lavando-a con agua quente, todavia de força seria exhallar
aquella quentura quando se lavasse ameude e, quando se muyto exhalase, de
feito o corpo ficaria esfriado. E, sendo o corpo frio, certa cousa seria
perder aquella vontade que assi recebesse por a quentura que en si tinha
encerrada. Ainda devem os monteiros a parar mentes, quando ouverem de
lançar a cadela ao can, que non estê hi outro cam, ca muytas vezes
aconteçe que, parando a cadela mentes en outro cam quando a tivesse
aquelle a que fosse lançada, que os filhos sairiam aaquelle en que assi
parasse mentes. E esto non o devem a teer por burla porque certo he que
assi aconteçeo a Jacob quando preitejou con seu sogro Laban, dizendo que
elle viveria con elle con tal preitesia que todollos cordeiros que
nacessem das ovelhas que elle guardava que fossem malhados, que fossem de
Jacob e os outros que nacessem de hŨa color que fossem de seu sogro. E,
depois que esta preitesia foi feita, Jacob []tomou seus gados que avia de
guardar e diz a estoria da Brivia que tomou Jacob vergas de allamo e
doutras arvores e que as estonou a pedaços e que as lançou na agua onde
hiam a bever as ovelhas e quando se os carneiros ajuntavam con as ovelhas
paravam mentes naquellas varas que jaziam na agua e naciam os cordeiros
todos malhados. E, pois que nós temos tan boa authoridade como esta, non
a devem a teer os monteiros en pouco, aquelles que boos caães quiserem
aver. Ainda soem muytas vezes os monteiros a teer por força as cadelas
aos caães, e esto non he o milhor que se en esto deve de fazer porque,
quando assi teem as cadelas, estam sempre contra sua vontade e por esto
non tem mentes en no cam que as tem e por tal cousa muytas vezes aconteçe
de non ficarem prenhadas porque he feito contra suas vontades. Ca dizem
os naturaaes que nenhŨa animalia nem ave nem as outras cousas que por
ajuntamento concebem, que nunca emprenham sen consentimento da femea e
assi, quando fosse contra sua vontade, poderia acontecer que non
emprenharia, assi como algŨas vezes acontesçe. Mais, quando a assi
quiserem lançar, pera o fazer milhor a devem a guardar que seja a cadela
bem saida e entom os devem apartar ambos en casa que tenha curral por
andarem mais a seu sabor, e entom ella avera vontade en no cam. E assi
seria d-aguisado que, por aquella vontade que en elle ouvesse, que
ficasse prenhada e os caães pareçeriam a seu padre. Outrosi, quando a
assi quiserem lançar devem a aguardar que non seja muito grossa nem muyto
magra, ca, se fosse muyto magra, non poderia soportar a emprenhidom e, se
fosse grossa quando empeçasse a emprenhar, polla grossidooem streitaria
os lugares en que ouvesse de criar os cadelinhos e por esto poderia seer
que seriam pequenos. E con todo esto non devem a consentir que a tenha
mais de duas atá tres vezes, ca se mais fossem non se seguraria tam cedo.


Capitulo x, que falla da guarda dos cadelinhos e da limpeza en que os am-
de criar

Esto mesmo na guarda delles e outrosi na limpeza, estas duas cousas non
se [] podem demostrar departidas en como se am-de fazer senon fallando de
ambas juntamente porque estas duas cousas correm pello tempo em que se os
caães am-de criar tan juntamente que per nenhŨa guisa non se podem
stremar pera se poderem dizer apartadamente cada hŨa cousa por si. Assi,
a primeira guarda que se á-de fazer he, quando a cadella parir, logo a
devem de guardar que non mate os cadelinhos, ca muytas vezes aconteçe
que, quando algŨa cadela pare, tanto que o cadelinho he nado, que algŨa
ha hi que, en querendo-o alimpar daquello con que elle naçe, que, en
alimpando-o ho come. Outrosi he enquanto os cadelinhos son pequenos e sua
madre se quer lançar, non os sabe guardar e lança-se sobre elles e mata-
os, e ainda lhe entram os caães na casa en que jaz e, por defender os
filhos, alevanta-se rijamente e poem-lhes os pees e aconteçe que muytas
vezes lhes quebra os braços ou as pernas ou os corta de tal guisa con as
unhas que os mata. E por todas estas cajoões os devem logo de guardar o
mais que puderem e deven-nos de guardar por esta guisa. Quando virem que
quer parir, caten-lhe hŨa casa que seja apartada, en que non entrem
ameude os homes nem caães por que, depois que for parida, non aja cajom
de se assi querer alevantar a querer defender os filhos. E aaquella hora
que parir logo á mister de poorem con ella hum homem que os guarde que a
madre, en alimpando-os, os non coma. E outrosi, quando se quiser lançar,
que olhe mentes que se non lançe sobre elles en tal guisa que os mate, e
esta guarda lhe devem de fazer atá que os cadelinhos ajam quinze dias ou
vinte, ca dalli en diante seguros son destas cajoões que aqui escrevemos
que lhes logo no começo poderam avir. E, enquanto assi forem pequenos que
estiverem en aquella casa, compre que a guardem que non entrem en ella
muytos, por lhes non poerem as maãos, ca seede certos que, se os
cadelinhos son muyto apalpadiços, que o apalpá-llos os faz seer de maao
cabello, e outrosi, tragendo-os ameude nas maãos, toste recebem cajoões.
E ainda pollos teer limpos lhes cumpre que lhes mudem ameude a cama, que
sera de palha, quer de roupa, ca, se muyto estevessem na [] cama en que
se ouvessem de criar, que muyto tempo se non mudassem, non falleceria que
non criassem pulgas ou lixo, e este lixo, quando muyto he, logo os
cadelinhos traz a aver rovugem. E devem a cuydar os que de criar ouverem
os cadelinhos que a madre delles seja muy limpa de pulgas e de todo outro
lixo, ca, se a madre fosse lixosa, os cadelinhos nunca poderiam ser
limpos. E, se a madre ou os cadelinhos tiverem pulgas, antre os muytos
remedios que pera esto os monteyros am, o mais principal he untá-llos
ameude con o azeite e vinagre porque, quando o assi poem, todalas pulgas
que trazem lhes mata, e defende-os que non ajam outras enquanto assi
andarem untados. E, apartados assi na casa, compre de non estarem mais
que atá que ajam de dous meses atá tres porque dalli adiante começam a
correr e a trebelhar. E, porque esta cousa he de sua natureza, se lha
tirassem poderia seer que recebiriam algŨas doores e portanto os devem
dalli a tirar. E, quando os assi tirarem, ponhan-nos en lugares que sejam
compridouros pera se averem de criar, ca, se forem sabujos, o lugar que
lhes mais cumpre para sua criaçon assi son casaaes de montanhas que sejam
frias e de muytas aguas. E, des que forem crecidos, que os avezem a
dormir de fora das casas, ca faz aos sabujos aver milhores corpos pera
sofrerem o afan que os outros que estam nas casas, ca os monteiros que
usarom de teer presos os caães de dia e de noite non foi por al senon por
non irem às carniçarias e andarem con as cadellas e pollos non furtarem.
Ca onde destas cousas os sabujos son quites melhor lhes he de dormirem
fora que na casa se a terra he tal en como ja dissemos, e esto seja con
protestaçaão de non ser a terra en que os lobos comem os caães, ca en
esta tal non diriamos nós que os lançassem fora a dormir. E, se allaãos
forem e quiserem catar lugar pera os criar, compre que o lugar en que os
ouverem de criar que seja apartado de muytas gentes e que non ajam
maneira de irem às carniçarias e devem-nos a guardar muyto que non
conheçam as cadellas, ca saibam todollos monteiros que os caães ante que
ajam o anno, se teem algŨa cadella, que aa de leve pode ser achado
nenhum que boo possa seer. E o lugar en que melhor se podem criar assi
son os alcaçeres que son [] de curraaes espaçosos, en que aja muyta agua,
ou en quintas apartadas en que non possam aver aazo de fazerem taes
cousas que dissemos de que os aviam de guardar. E, depois que os
alaãoszinhos forem de sete meses atá oyto, e aquelle que os pensar lhe
deve poer colares. E o porquê? Por non se decolgarem os couros do collo,
ca muytas vezes aconteçe que, se lhes assi non pooem os collares, que
lhes ficam os coyros assi dependurados, que lhes faz muyto perder da
fermosura que aviam de aver. Outrosi sejam percebidos todollos monteyros
que non prendam os allaãos pera fazerem presos, a menos que non ajam
acabado o anno, ca de certo está que, se os prendessem, que todos saem
mancos das pernas. Pero non deslouvam os monteiros que, des que os
allaãos trouverem colares, de os tragerem nas treellas pellos começarem a
ensinar a andar en ellas.


Capitulo xi, de como se devem escolher os caães cachorrinhos na cama,
aquelles que melhores son, assi allaãos como sabujos

No conhecimento que dissemos que os monteiros devem a conhecer os
cadelinhos quando nacem pera escolher os que milhores forem, quando os
assi quiserem escolher deven-nos escolher por esta guisa: pollas colores,
deshi pellos talhos dos corpos e pollos sinaes que cada hum delles ha, en
que se mostra os que devem ser boos ou maaos. Devedes a saber que muytos
forom os que fallarom quantas eram as colores e os mais se acordam que
non son mais de duas e que so estas estam todallas outras colores, e
estas som branco e preto. E dam razom desto, ca dizem que, quando cada
hŨa de todallas colores se vee de longe, que todas se mudam en preto ou
branco e o preto nunca muda suas colores, ainda que seja de longe, ca, de
quando a vista pode veer a color branca e a preta, nunca a color he
cambada en outra, por esto dizem que estam todallas outras colores en
estas duas. E porem dizem os que departem as armas que branco e preto son
as mais milhores colores que todallas outras porque se non mudam. En como
quer que elles esto disessem, pero nós teemos que son seys, [] que nós
teemos por color propria por si aquella que se non pode fazer por
ajuntamento doutras, e estas que assi son colores proprias per si, que se
per ajuntamento doutras non possam fazer, assi he branco e preto, verde,
vermelho, amarelo e azul. Estas son colores que nunca se podem fazer
proprias quanto per mestura doutras colores. E por esto dizemos que son
seys colores proprias per si, e non duas, como disserom aquelles que
dizem que non ha hi outras collores senon branco e preto, ca todallas
outras non son colores quanto per si cada hŨa simplezmente. E nos caães
non temos mais que duas que proprias sejam e estas som branco e preto, ca
a color propria do amarelo deve a seer de color d-ouro e en nos caães non
na ha, en como quer que de força he de a contarmos por color. Assi,
quando os monteiros quiserem escolher os cadelinhos non os devem a
escolher senon do dia que nascerem a dez dias atá quinze, que en antes
dos dez dias non se poderiam atam bem conhecer e, depois que os dez dias
ataa os quinze forem passados e os quiserem escolher, devem a aparar
mentes en nas colores. E, destas tres colores que dissemos que os caães
aviam, a melhor dellas he a branca e depois a amarela e deshi a preta, e
con estas colores se mesturam as outras colores muytas, assi como
varzinos, pardos, grises, alazoões. E ainda outros sinaaes que os caães
ham, assi como malhados e colleirados, e estas colores que non som das
que dissemos que eram seys, non son proprias per si porque esta color
varzina sempre he mesturada d-amarello e de preto e os pardos son
mesturados de branco e de preto e os grises son mesturados d-azur e de
preto e os alazaães d-amarelo e vermelho e preto. E en todas estas
colores, como nos signaaes, devem a parar mentes os monteyros por
escolher os melhores, e hŨa das melhores he a branca toda e depos ella a
amarella, ca de toda preta, ainda que en si seja perfecta color, pero nós
non queremos en ella fallar, a menos que non fallemos en as outras. Assi,
quando os monteyros quiserem escolher os cachorinhos en a cama, de
todallas colores devem escolher os que forem brancos porque esta he a
mays noble collor que os caães podem aver, non porque a color ainda en si
ser fermosa, como he, mas porque os demays son boos. A collor amarella
outrosi he boa, mays non tam boa como a branca, [] e os caães que tem a
color toda preta, que non tem sinal branco nem amarello, todos son maaos,
que peor he aos caães aver a color toda preta, en como quer que seja
propria color, que nenhŨa das outras que son mesturadas, e esta maldade
lhes veem porque os caães todos de sua natureza son quentes e secos, e
quando assi a collor toma de negro bem paresce que aquella compleixom que
en si de natureza ham, que he queimada, e entom se torna en fria e seca
en que está toda covardiçe e maldade. Assi das collores que son enteyras,
que non son malhadas, assi como pardos, ou das outras colores que
dissemos que os caães ham, todas quanto mais tomam da boa collor tanto
lhes dá mays de bondade. Assi como a collor branca he milhor que todallas
outras, assi quanto a color toma mais de branco tanto melhor he. Assi
como a color parda e de branco e preto, se o branco na color parda he
mays que o preto, tanto dá a collor a mostrar que o cam sera melhor. E
assi dos varzinos, que quanto mais toma da collor amarella que da preta
tanto melhor he, e assi das outras, ca da collor alazam non fallamos, ca
todollos monteyros a teem por maa. Ainda hi ha outros caães que son
malhados, e estes non se contam por collores, mays por sinaes porque
todas stam, ou as demays, sobre a color branca e, porque estam sobre a
color propria per si, quaesquer malhas que tenham todas se devem mays a
nomear por sinaes que por collores. Estes signaaes, quando os caães os
ham, sempre mostram da bondade que am-de aver ou da maldade, e esso medês
todollos caães que son malhados ou seram por todo o corpo ou nos quartos
dianteyros ou nos quartos traseyros, se som por todo o corpo e as malhas
son grandes que tomem a mayor parte do corpo, estas son as peores que
pode aver. Porque, quanto as malhas mays tomam do alvo, tanto he peor
sinal para serem boos. Ca, se a collor branca he milhor que os caães
podem aver, quanto mais toma da outra tanto mays lhe faz perder da sua
bondade. E, se as malhas son pequenas, contanto que non sejam tam meudas
en como dinheyros, tanto son melhores, demays quando son de boa collor.
Porque, quanto as malhas son de melhor collor, tanto melhores son e tanto
dam mays demostrança que o cam que as tem que sera melhor. Assi, quando
as malhas son amarelas sobre [] branco, tanto mostram que seram melhores,
e assi das outras collores de que malhas podem aver tambem, e, se as
malhas son per todo o corpo e son pequenas, que non sejam muytas, estas
son melhores que as grandes. Ainda hi ha alguns caães que son malhados de
hŨas malhas tam meudas que paresce que son dinheyros ou mays pequenas, e
estas son muy feas e peores que as outras que son maas, e estas malhas de
que collor son assi mostram quanto son melhores hŨas que as outras, ca
as amarellas son as melhores porque son de propria collor e de milhor que
todallas outras collores. As grises son melhores que as pretas e assi son
todallas outras que, quanto mais tomam da boa color, tanto son melhores
e, quanto da peor, tanto son peores. E esto medês se o cam tem as malhas
nos quartos traseyros son maas e mostram que o cam non sera boo ou non
tam boo como o outro que as tiver nos quartos dianteyros, estremadamente
se as ouver na cabeça. Esto que atá-qui fallamos foy en geeral de
todollos caães con que am-de correr monte, que allaãos e sabujos sejam.
E, se os monteyros quiserem escolher alguns allaãos novos en na cama,
deven-lhes a parar mentes nas colores e sinays que de çima vehemos
dizendo e compre de, tomando-os das melhores colores e de milhores
signaaes, se os dos signaaes ouverem de tomar. E deshi devem-lhes a
aparar mentes nas composiçoões dos corpos, que ajam os corpos longos e
os braços grossos e nodosos e os peitos anchos e a peituga derribada,
contanto que sejam anchos os costados e as cadeiras, outrosi que ajam os
corpos pesados e duros en sentir quando os tomarem nas maãos e o cabello
seja pequeno e espeso e rijo e o cabo longo, ca grande fealdade he o
alaão haver o cabo curto, esto medês que aja o collo longo e grosso, assi
como engalado, e a cabeça ancha e as queixadas de fundo que sejam grossas
e anchas. Todas estas cousas sejam esmadas segundo os poucos dias que os
alaãos ouverem. E devem ainda os monteyros buscar os paadares aos
alaãozinhos por verem quejandos tem. Ca dizem os monteyros que en esto
pararom mentes que o alaão que tiver o paadar preto que sempre sera boo,
e o que o tiver branco que mostra que non deve seer boo, mays non he assi
en todollos alaãos, ca os alaãos brancos que tiverem os []paadares
brancos, contanto que os beiços ajam vermelhos, estes paadares taaes, con
esta color branca e os beiços vermelhos, como ja dissemos, dá aos alaãos
de serem muy mays ardidos. E en esto medês devem a parar mentes que unhas
ham e, se as tiverem veosas, partidas de branco e de preto, non nos devem
a tomar porque nunca aa de leve ham boos pees, ca, se am rijas as unhas,
como querem correr logo se lhes estacham e ficam os caães por ello mancos
e, se son moles, nunca bem podem correr, e por tal condiçom como esta
muyto se devem os monteyros de guardar de os tomar. Outrosi os sabujos se
devem a escolher en nas collores como os alaãos, mais nos talhos e nas
lãas se devem a escolher doutra guisa. E, quando quiserem escolher os
sabujos en na cama quando forem pequenos, devem a parar mentes que os
rostros delles sejam curtos, os laivos grandes, os olhos pequenos e as
sobrancelhas derribadas e o toutuço da cabeça que seja levantado e as
orelhas longas e grossas e anchas, e os couros do papo decolgados e a
laam doçe en no sentido da maão. E tal como este se deve a escolher
quando ouverem de escolher con todallas outras colores e signaaes e unhas
que compriam pera todollos caães que o monte devem correr, e ainda mays
se quiserem veer quanto sera d-agudo ou de rombo depois que for de hum
anno, logo no escolher façam por esta guisa: traven-lhe do coiro do
pescoço e tirem por elle por detras rijamente e logo veram quanto sera d-
agudo ou de rombo, que, assi como lhe parescer entom agudo ou rombo, assi
lhe ficará depois quando for grande. E todos estes signaaes que som
meudos, tam bem os traseyros como os dianteyros, estes, en como som boos
ou maaos, esto non está en razom natural en como he senom na esperiençia
que os monteyros provarom por muytos tempos, que, quando assi he muyto
provada, he tam certa como as que estam por razom que fossem provadas.


Capitulo xii, que falla como se an-de criar os caães con que am-de correr
monte, assi alaãos como sabujos

E da criaçom dos caães dizem os sabedores que fallarom na criaçom de
todallas cousas que as principaes cousas a que devem ter mentes os que
algŨas criaturas quiserem [] criar que assi he no governo e depoys na
limpeza, e a outra he que os guardem o mays que puderem das cajoões que
per a novidade elles son prestes de aver. E porque o governo he a mays
nescessaria cousa que as outras porque, minguando esta, as outras duas
non valeriam nada, e de sobre este governo ouverom grande referta en
departimento os monteyros sobre o criamento dos alaãos e sabujos que
vianda era melhor pera lhes darem a comer quando fossem novos, e teverom
alguns que o leyte era milhor comer que lhes poderiam dar. E outros
alguns disserom que, dando de comer aos alaãos, quando fossem novos,
carne, que este seria o milhor mantimento que lhes poderiam dar. E outros
tiverom que o pan seco lhes faria milhores corpos. Outros disserom que o
pan no azeite era milhor e outros disserom que o pan no caldo era melhor.
E estes que assi fizerom estes departimentos cada hum delles deu suas
razões por sua parte, e, antre as muytas razoões que assi cada hum deu,
as mays principaes forom estas. Primeiramente, os que disserom que era
milhor de lhes darem a comer leyte, que era o milhor comer que os
monteyros aos caães poderiam dar, esforçando sua razom disserom que Deus,
que sabe todallas cousas, ordenou que o mantimento das criaturas que
animalias fossem que fossem criadas de leyte. E, pois que o Deus assi
ordenava, bem paresce que o seu mantimento de leite devia seer tam bem en
no começo como atá que fossem grandes. Contra esta razom os que tinham
que a carne era milhor disserom que esta razom non valia nada no que
dizem que Deus ordenou que as animalias fossem criadas de leite e que
assi paresceria que ataa a fin tal devia seer o seu mantimento. E en este
dizer disserom que son errados, ca bem paresce que, assi en como lhes
Deus deu en na primeira criaçom a comer leite, que assi lhes deu, depoys
que forom grandes, as outras cousas por que todallas animalias son
manteudas e que bem paresce que Deus non ordenou que as animalias fossem
sempre governadas per leite senon a tempo certo. E o porquê? Sabudo he
que todallas animalias que criam que lhes non dura o leite senon a tempo
certo e, se assi fosse en como estes deziam, que Deus dera o mantimento
aas animalias de comer leite, non desfalesceria, como desfalesce, e, poys
que desfalesce, pareçe que non he tal [] a ordenança de Deus que se
mantenham de leite, mays dando-lhes a comer carne, que esta era a milhor
cousa que lhes poderiam dar. E antre as muytas razoões que mostrarom
forom estas: dizem que porque a natureza dos caães he de comerem ossos, o
que non faz outra animalia assi en como fazem os caães, e, porque a carne
tem os ossos encerrados en si, demostra que este devia mays a seer o seu
proprio manjar que outro. Ainda disserom mays que aquelle devia de seer
proprio manjar pera aquelles que por elle deve governado de ser, pelo
qual correge sua compleixom. E porque os caães som de sua compleixom
seca, que, comendo a carne, que he humeda, que devia de correger en
aquella secura. E derom outra razom, ca dizem que tanta he sua natura de
comer carne que todallas animalias que son do linhagem dos caães som
bravas, que se non manteen pollos homes, assi como lobos ou raposos,
todos vivem o mays por comerem carne, e demays que a razom o mostra que,
se os caães fossem bravos, que se non poderiam manteer por outra cousa e,
pois que lho assi provavam por natureza, que outro comer lhes non pode
ser mays natural que este. Depoys que estes disserom estas razoões, os
outros que tinham que o pam era milhor comer pera os caães disserom que
tal comer como este da carne que o non deviam en nenhŨa guisa dar aos
caães a comer, ca todas estas razoões eram apparecentes, mais non que
sejam que possam dar a entender que elle he o milhor comer, ca, ao que
estes deziam que, por os caães comerem ossos e porque os ossos estam
encerrados na carne, que por esto devia a carne de ser seu proprio comer,
e esta razom bem devia a parescer que he nada. Ca bem se deve a veer que
todallas cousas que tem en si as cousas que de comer son encerradas, que
non son todas pera comer, ca, se assi fosse verdade, o que non he,
todallas nozes e ostras e mariscos que tem em si encerradas aquellas
cousas que se dellas comem, que todallas cascas dellas seriam dereyto
comer dos homes e esto non estava en efecto nem en razom de ser assi. E,
se o estas non som, tampouco o pode ser esta outra que, por a carne ter
os ossos en si encerrados seria o mais proprio comer pera os caães. E, ao
que diziam que aquelle devia seer direyto comer pelo qual corregia a sua
[] compleixom daquelle que o comia, a esto disserom que non falarom
naturalmente, como quer que o elles assi tivessem que, por assi ser
humeda, que por esso corrigiria a sua compleixom, ca, se estes bem
soubessem en como se faz por direyta natureza, non falarom en esta guisa,
ca a vianda que bem correge a compleixom he aquella en que o estamago faz
boa degestom, e a boa degestom creessem que se non fazia por ser o comer
molle nem rijo, mais fazia-sse quando o comer he tal segundo perteence ao
estamago en que el a-de fazer o cozimento, e entom se faz a boa digestom
por esta guisa: quando o estamago he que as partes de fora delle sejam
grossas e de dentro he bem encrespado e o figado he quente e o baço está
en sua dereyta disposiçom e a compleixom he como entensa en quentura,
este estamago que tal fosse non faria boa digestom en viandas que fossem
moles. E porque os caães son de sua propria natureza muy quentes e tem os
estamagos fortes, por esso esmoyam os ossos, e fazem elles en si boa
digestom porque os ossos sosteem mays en si a sua forte quentura. E,
quando comessem carne, porque era cousa muy fraca, non poderiam sofrer a
gram quentura que os caães ham e era de força que se tornasse todo en
fumos, os quaes non poderiam muyto criar, nem correger a sua compleixom
assi como os outros disserom, ca assi o deziam todollos authores da
phisica que, quando o estamago he tal assi como dito he, e o comer he
mole, que por a fortaleza delle que aquello que avia de volver en criaçom
todo se fazia en fumos. Ca, assi como en hum grande fogo, quando lhe
lançassem hum braçado de herva, nunca esta herva se tornaria en braza, e
esto non he senon polla fraqueza da herva e outrosi polla grande quentura
do fogo, que non tem cousa en que a sostenha, e per esta guisa mesma o
fazia o estamago quando era muy quente que non podia aquella vianda fraca
tornar en boo criamento e por esta cousa o comer da carne, quando a os
caães comessem, non lhes corregeria sua compleixom, antes lhes danaria.
Ora disserom os que tinham esta razom: "Leixemos estar de recontar as
cousas, que parecem que estas cousas contradizem per direyta natureza, []
mais fallemos en nas cousas que antre nós cada hum dia vemos todollos
monteyros". Nós sabemos que, quando os caães son fartos de carne, que son
sempre en si tristes e pesados e non fazem tam bem o que am-de fazer en
como quando son usados de comer o pam, e esto lhes vem porque o comer da
carne he fraco pera os caães, segundo a sua compleixom, que aviam que era
muy quente e por a sua quentura, quando comessem carne, que era vianda
fraca en que se non podia sofrer aquella forte quentura, entom a tornaria
en fumos e estes fumos lhes faziam hinchar os ventres e sobiam à cabeça e
tangeriam o coraçom e torvariam assi os caães que non poderiam fazer bem
o que deviam. E esto medês veemos que nenhum cam que seja criado a carne
que nunca he bem talhado e sempre tem o ventre grande e decolgado, e por
a sua fraqueza de comer lhe faz haver maaos pees e fracos que, quando
quer que afana, logo despea. Esto sabemos todos que he verdade e con o
pan nunca esto fazem porquanto he mais forte comer que a carne e, pois
que este mays forte he e a natura dos caães he de forte cozimento, este
devia a seer mays d-aguisado de correger a compleixom dos caães que a
carne. E do que deziam que tanto era este comer da carne aos caães de sua
natureza que todallas animalias que de natureza de caães fossem non se
manteriam senon por carne, demays que o entender non dava que, se os
caães fossem bravos que se non mantivessem pellos hom‘es, que se non
poderiam per al manteer, ca tal dizer non torvava que lhe o pam non fose
milhor mantimento que a carne, ca aquelle Senhor que fez todallas cousas
esse fez que os lobos e os raposos vivessem nos montes e comessem carnes
e esso medês fez aos caães pera viverem con os homes e que o seu viver
fosse de pam. E esto devia de dar ao entender que per esta guisa pode
seer mays de sua natureza o seu proprio comer de pan que de carne, como
estes outros deziam. E ainda deziam que avia hi outra razom que era muy
forçada, ca vós vedes que, se hum senhor trouvesse cem sabujos e vinte ou
trinta alaãos, non paresceria que seria aguisado de os manter en tal
guisa que todos se mantivessem por lhes dar a comer carne, ca todallas
vacas do []mundo non poderiam abastar todollos caães con que andam ao
monte, demays todollos outros quantos no mundo son. E por estas razoões,
tam bem por razom da natureza como por costume todo parecia que o pan era
o seu mais direito comer que os caães podiam aver. E os que disserom que
o pan no azeite era o milhor comer disserom que non entendiam a elles
contradizer, ca lhes pareçerom estas muy boas razoões, mays que hŨa
duvida tinham sobre esto, e a duvida era tal que, posto que o pam seja
tam boo comer pera os caães, pero parescia que aos cachorinhos, polla sua
fraqueza e pellos poucos dias que aviam, non poderiam tam bem comer o pam
seco e, se o non comessem, fallesceria o criamento que aos caães novos
muyto compre. E entom todos se acordarom que na criaçom dos caães, assi
alaãos como sabujos, tam bem en sendo piquenos como grandes, que todos se
devessem de pensar en esta guisa: des que os cadelinhos fossem caães, que
lhes ouvessem a dar a comer, entom tomassem o pam e lançá-llo migado en
hŨa escudella e tomar agua quente e lançá-lla no pan e, depois que fosse
bem molhado, lançar-lhe o azeite pera cima e britassen-no com a maão que
fosse tam meudo en como milhor pudesse ser, e que assi o dessem a comer
aos cadelinhos, e esto non seer por vezes contadas, senon quanto quiserem
comer. Ca na primeira criaçom non ha mister de dar regra aos cachorinhos
en comer, ca se lha dessem perderiam por ello o criamento en que aviam de
creçer. Ca portanto a nossa piadosa madre Santa Egreja escusa os moços
que non sejam teudos aos jejuns que per ella son encomendados aos
christaãos atá que ajam dezoyto anos. E esto non he senon por se non
perder o criamento que os moços en aquelle tempo ham, ca, en jejuando,
polla mingua do comer desfallesceriam, assi lhes deviam dar de comer atá
que ouvessem cinco mezes ou seys. E, depois que os cadelinhos passassem
os seys meses, aviam mister de lhes darem o pam con agua fria e que os
pedaços do pam fossem crecidos, e todavia non lhes tolhe de lançar o
azeite assi como no principio, e esto ser tres vezes en no dia ou
aldemenos duas, e que asi os aviam de criar atá que os cadelinhos
acabassem de dez meses atá o anno [] e depois os tornassem ao comer o pan
seco e non lhes dando a comer mays que hŨa vez no dia, ca este era o seu
mays direito comer que os monteyros acharom que era milhor pera os caães.
E con esto non tolherom que, se algum senhor tevesse algum alaão de que
se pagasse, que lhe non deixasse de dar o pam con o azeite pello trager
mais limpo, ca o azeite aos caães que o comem sempre os faz seer mays
limpos que outros que o non comessem, en como quer que non seja tam boo
comer pera os caães como o pan seco.


Capitulo xiii, que fala como se am-de ensinar os alaãos as cousas que am-
de saber fazer

Depois que os caães, assi alaãos como sabujos, passarem o anno, compre
logo de os começarem a ensinar, ca este he o mais certo tempo que os
monteyros que d-antiguidade forom poderom achar para ensinarem os caães,
ca sabudo he que, se se trabalhassem ante deste tempo do acabamento do
anno e quisessem com elles trabalhar, que por a sua fraqueza, porque non
teem os corpos compridos de toda sua força, que de ligeiro se perdem e,
se som mays velhos, non querem tam bem tomar o castigo. E portanto
disserom os monteyros que, tanto que os caães ouvessem o anno, que logo
trabalhassem en nos ensinar en aquellas cousas a que os quisessem
ensinar, ca este era o melhor tempo pera os caães poderem receber o
ensinamento a que os quisessem poer. E o ensinamento dos alaãos pera com
elles correrem monte non stá senom en duas cousas: en andar na treela e
em filhar, e portanto nom queremos fallar nas outras cousas que lhes
muytas vezes soem a ensinar os que os tragem, assi como jazer assesegados
enquanto seu senhor comer, que non curem andar lambiscando. E porque este
costume e os outros semelhantes deste non son per as cousas que pertencem
pera correr monte, portanto non queremos en elles fallar en como se podem
ensinar, mays queremos dizer en como os am-de ensinar a estas duas
cousas, de andar na treela e de filhar. Assi, quando os alaãos forem de
dez meses en diante e trouverem collares, aquelles que os ouverem de
ensinar tragan-nos às vezes nas treelas e que, en trebelhando con elles,
começem [] de correr com elles, levando-os nas treelas, e esto non seja
en nenhŨa guisa por força, senon per seus talantes, ca de lho fazerem
fazer por força se devem de guardar os que os ouverem de ensinar. Sejam
bem certos todollos monteyros que os alaãos son a mays linda casta de
caães que todallas outras que Deus fez e nós conhescemos. E porque
todallas cousas se querem castigar segundo sua natureza, assi como en hum
filho de un grande que fosse de grande linhagem, non compria que fosse
castigado como castigam o filho de hum azamel, assi non devem castigar
hum alaão como hum podengo de mostra, que nunca se castiga senon per
couces e pancadas, e esto non compre fazer aos alaãos. Ca, falando o
conde Lucanor do castigo dos moços fidalgos, pos en seu exemplo e disse:
"Non castigues moço mal tragendo, mas di-lhe con que lhe vaa plazendo". E
assi porque os alaãos son da mays noble casta dos caães, portanto os non
devem castigar por mal, ca sua nobleza he tamanha antre todollos caães en
como os fidalgos son antre todollos homes e por esto non querem ser
castigados por força. Depois que os alaãos novos começarem de querer
andar na traella e correr con aquelle que o traz, a que veja que ja vay
tomando en ello sabor, entom deve a catar algŨa cousa a que o ponha,
contanto que non sejam caães. Porque, quando o poem aos caães, fazem-lhe
filhar hŨa manha que he muy maa pera os alaãos com que am-de andar ao
monte. Ca, se o alaão filha os caães, muytas vezes acontesce que sal o
porco pella armada e vem os sabujos muy juntos com elle e entom poendo-
lhe o homem o alaão ao porco e se acontesce de o non ver, e vee os
sabujos, logo leixa de parar mentes aaquello a que o poem e vay filhar
qualquer sabujo que antes hacha. E esta cousa faz dous grandes erros: hum
he por non filhar o porco a que he posto, e outro he por filhar os
sabujos. Portanto compre que en jogo nem en verdade nunca lhe seja posto,
e quando o assi quijer poer deve ante correr con elle na treela atá que
chegue aaquelle lugar a que o ha-de poer. E quando o assi poser non lhe
tire a traella, mays atenda que elle tire pera se sair della e per esta
guisa o faça ao alaão duas ou tres [] vezes e entom avera sabor e por o
sabor que assi tomar dar-lhe-á mayor vontade de querer andar na treella.
E depois que vir aquelle que o á-de ensinar que el anda bem na treela e
que, quando lhe fallam con aquelle som con que o soem a poer, que logo
pára mentes pera filhar, entom o tenham per alguns dias preso, en tal
maneira que elle aja saudade de andar fora, entom o faça aquelle que o
ouver de ensinar levar de fora da vila a hum moço de pee. E, depois que
forem fora, tome o de cavalo na treela, affagando-o primeiro e depois
indo com elle seu passo e passo, en tal guisa que o alaão non tome medo
do cavalo. E, se vir que non ha medo do cavalo, non leixe de trotar con
elle na treela, e fale indo. E, se vir que vay con elle bem sen nenhum
receo, deça-sse e affague-o e dê-o ao moço que lho leve, e por aquel dia
non ande mais con elle, e esto lhe faça por vezes atá que o alaão o saiba
fazer como por officio. E con esto se guarde que o non trilhe, ca, se o
alaão novo he trilhado do cavalo quando o ensinam a andar na treela, aa
de leve nunca depois anda bem en ella. E ainda, pera o guardar, compre
que, quando assi ouver de correr con elle, que nunca corra primeiro que
non falle ao alaão e, depois que lhe fallar, quando quiser sair, que
sempre saya a troto de cavalo e non rijo, ca, se sahisse de rijo, poder-
lh-ia ficar o alaão detras e arrastrá-lo-hia e, arrastrando-o, poderia
filhar o alaão tal medo que depois non no poderia perder. E esta he a
mayor cousa por que aos alaãos que novos som mays toste perden de bem
andar nas treelas. Depois que o monteyro que ouver de ensinar o alaão vir
que lhe sabe ja andar na treela, pera o fazer ser mays certo en no saber
fazer ha mister que o leve pellos campos e, se achar corço ou lebre ou
outra alimaria que seja brava, que lho ponha de traella. E, se o poder
antes levar na treella, que o ponha, esta he a milhor cousa que lhe podem
fazer pera bem andar na treela. E, quando o assi quiserem poer, sempre
se devem de guardar que a corruda que ouverem de fazer non seja longa, ca
muytas vezes acontesce aos [] monteyros, por sabor de poerem o alaão,
ainda que seja novo, que entom começam de ensinar, que non param mentes
en tal cousa. E, se a corruda he longa, o alaão se lhe pode afogar e por
aquelle afogamento fica tam enojado que depois non quer de boa mente
andar na treella, ca sua propria condiçom he fazer as cousas por sua
vontade e non por outra guisa, e os monteyros assi lho devem a demostrar,
ca non por força nem os mal tragendo. E, des que os alaãos forem de
quinze meses adiante e os quiserem encarnar, as cousas que os monteyros
acharom que lhes eram mais compridouras de fazer, como as de que se
haviam de guardar e outras cousas en que nas encarnas mostram os alaãos
serem boos ou non. Quando os monteyros quiserem encarnar os alaãos novos
depois que virem que vam sabendo ja andar na treela e os alaãos son de
quinze meses adiante, como ja dissemos, este tempo lhes compre a serem
encarnados, e antes non. E o monte que lhes he pertencente pera bem os
encarnar ha-de ser tal que sejam as armadas poucas e certas e limpas en
que os alaãos non andem na treela senon pouco. E aquelle que tiver o
alaão pera encarnar seja avisado de teer con elle outro algum alaão que
seja feito e seja boo. E a primeira vez que o ouverem de poer seja atá
duas vezes ou tres, e seja posto a porcas e non a porcos. E, quando o
assi poser, falle rijo e corrha-lhe en tal guisa que sempre va junto con
elle ata que a filhe e, como a filhar, que logo lhe dê con a azcuma, e o
fallar de rijo e correr depresa todo se faz por esforçar o alaão novo. Ca
sabede que, se o monteyro vay de cavallo chegado ao porco, que muyto faz
milhor o alaão filhar o porco. E o que dissemos, que lhe desse logo con a
azcuma, esto he por o alaão sentir que he acorrido daquelle que o poem e,
des que lhe der a primeira azcumada, non lhe dê mays porque he porca e,
des que assi lhe der a primeyra azcumada, logo cumpre de se descer e
tire-lhe o alaão feito e leixe andar o alaão novo con a porca, e non seja
tanto que o alaão canse, [] que, se o alaão cansa, muytas vezes con o
cansaço se anoja e leixa, e, se toma manha de leixar, he muyto empecivil
para seer boo, mays, como a tiver hum pouco sem o outro alaão, logo a
deve de matar. Hora, quando a assi filhar o alaão e quiser saber se lhe
sera boo ou non, veja en como filha e, se vir que lhe o alaão novo filha
que paresce que filha con os dentes dianteiros e que anda abocanhando
assi como que non pode morder, en tal guisa que os dentes entrem dentro
na carne, o alaão que assi filhar nunca sera boo. Hora, posto que o alaão
filhe esforçadamente, [...]. Ainda os alaãos fazem outro sinal en que
muytos monteyros son enganados por cuydarem que som boos. Ca, des que o
porco he morto quando o querem tirar e non podem tirá-llo do porco e non
o leixa senon por força, cuydam que o faz con bondade, e esto non he
assi, ca, des que o porco he morto e o alaão o non leixa de boa mente, os
demays que esto fazem non he senon por covardiçe, ca o medo he tamanho en
el que cuyda, se o leixar donde o tem, que logo sera morto e por esto non
o leixa de boa mente e os alaãos que esto fezerem poucos seram os boos.
Mays, enquanto o porco É vivo e o alaão o tem esforçadamente, mordendo-o
con grande força, tanto que sente que o porco É morto logo o leixa, este
alaão que assi fezer sempre o ajam por boo sinal pera ser boo. Porque,
quando o alaão quer ser boo, logo mostra da nobleza da sua propriedade,
ca o alaão que lindo he por sua nobleza nunca se contenta das cousas que
pequenas son, ca veredes que muytas vezes hum pequeno branchete ladra a
hum alaão e vay empos elle e o alaão quanto melhor for tanto menos torna
a elle. E assi acontesceo a el-rey Alexandre que el-rey Dario lhe mandou
dous alaãos grandes e fermosos e mandou-lhe dizer que eram os mais
ardidos que no mundo avia. E Alexandre o quis provar se era assi e conta
a historia que foy con elles ao monte e sahio-lhe hum porco pella armada
e pose-lhe os alaãos e quando o virom non se empacharom de o filhar nem
ainda de ir empos delle. E, quando Alexandre esto vio, [] cuydou que lho
fizera por escarnio de lhos mandar por tam boos e parescerem que eram tam
maaos, pero non quis dar lugar ao que parescia e, ante que o ouvesse por
mal, ante o quis saber se o era e mandou-lhe dizer o que lhe acontescera
con aquelles alaãos que lhe mandara. El-rey Dario lhe respondeo que non
parasse mentes por aquello, ca a nobleza daquelles caães era atan grande
que nunca curavam de cousas tam pequenas en como estas, mais, se quisesse
ver de que nobleza eram aquelles alaãos, que os pusesse a algum alifante
ou a algum leon e que entom poderia ver de que nobleza eram, e Alexandre
o fez assi. E entom fez vir perante si hum alifante e pose-lhe os alaãos,
e elles, tanto que o virom, forom toste a filhá-lo como se fosse hŨa sua
pequena caça e atam bem o filharom que Alexandre foy muyto pagado e
agradeçeo muyto aaquelle que lhos mandara, posto que fosse seu imigo.
Assi, quando o alaão tem o porco e o mata na boca e o leixa de boa mente,
non o faz senon con nobleza de si porque sente que aquelle porco que assi
tem he morto, que ja contra elle non deve de demostrar sua força nem seu
ardimento e, porque o sente por tal, por esso o leixa de boa mente. Aynda
cuydam alguns monteyros que, por dar de comer ao alaão do porco quando o
filha, que por aquello sera milhor, e en esto son errados e non o devem
de fazer por nenhŨa guisa, que os alaãos que boos son todos o son per
sua bondade, ca non por lhes darem de comer. E qualquer alaão que coma o
porco nunca sera boo como aquelle que faz a cousa contra sua propria
natureza, e por esto se cavidem todollos monteiros que nunca dem a comer
do porco ao alaão quando o filhar. E, depoys que o alaão novo for
encarnado duas ou tres vezes nas porcas e o quiserem poer ao porco,
todallas cousas que lhe an_de fazer en poendo_o às porcas todas devem a
fazer quando quiserem poer ao porco e ainda estas que adiante diremos,
que, tanto que o alaão filhar o porco, logo deve seer bem acorrido e o
monteyro, des que lhe der a primeyra azcu[]mada, logo e aginha lhe dê
outra por aquelle lugar que vir que mais toste morrerá. E o lugar per que
o porco mais toste caae assi he de ferida detras os covedos, contanto
que, des que a azcuma for de dentro en elle, que o monteyro a volva nas
maãos dentro no porco. E, se forem dous monteyros os que lhe ouverem de
acorrer, tanto que lhe derem, logo se deçam e hum lhe meta a azcuma na
boca e o outro o derrube, ca, enquanto o porco tem algŨa cousa na boca,
nunca pára mentes por ferir o alaão que o tem, e o outro monteyro que o
á_de derrubar pare mentes que, quando lhe der a azcumada, que non
traspasse da outra parte, ca, por traspassar, muytos alaãos forom feridos
e mortos. Tambem nestas encarnas da primeyra vez que filha o porco, se o
alaão novo he ferido, mostra en si se á_de ser boo ou non, por esta
guisa. Quando os alaãos filham o primeiro porco mostram quejandos an_de
ser, ca, ainda que bem tomem as porcas da primeyra encarna que tomarem o
porco, se he ferido, logo mostram se son ardidos ou non. E se os
monteyros quiserem veer, quando lhes este alaão assi à primeyra vez
filhar o porco, se lhe sera ardido ou non, paren mentes se da primeyra
vez que lho filhar, se o porco o ferir, que he aquello que faz. E, se vir
que, quando o alaão tem o porco e o porco o fere e o alaão o tem con
grande força e con grande sanha e que polla ferida se apega mays
fortemente con elle, por esto podem saber que he sinal de seer o seu
alaão bom. E ainda se acontescer que o alaão seja posto ao porco e que o
non filha de boa mente e o anda ladrando, se o porco, en andando assi con
elle, o fere e, sendo ferido, volve con a ferida a filhar aquelle porco
con grande força e con sanha, este he hum sinal que os monteyros tiverom
que o alaão que esto fez esse seria muyto boo. Ainda ha hi outro sinal en
que o alaão demostra ser boo, e he este: se acontescer que o monteyro
ponha o seu alaão novo en na primeira encarna que poser ao porco e o
alaão o filha alongado do monteyro que o poem e o porco o fere de algŨa
ferida grande ou de feridas, en tal guisa [] que o desapega de si e lhe
sal da boca, se o alaão for empos delle, posto que o non possa encalçar,
todollos monteyros tiverom que o alaão que tal fezesse en esta primeyra
encarna que sempre seria boo porque paresce que o coraçon seu he grande
de filhar e de se vingar das feridas que lhe deram, demays que non perde
a boa vontade, pollas feridas, que tem de o filhar. E os monteyros sejam
bem certos que os alaãos que da primeyra encarna forem feridos e lhes
estas cousas non fezerem que nunca seram boos. Outrosi ainda se devem de
guardar os monteyros que nunca ponham o seu alaão ao primeiro porco que
ouver de filhar quando a Lua for muyto minguada e demays ainda quando for
antrelunho, ca en este tempo tiverom muytos e boos monteyros que, se o
alaão fosse ferido, que logo ficava covarde, e a esto non acharom nenhŨa
rezom senon tam somente por experiencia en que a provarom muytas vezes. E
desta cousa se non devem maravilhar seer assi, que, segundo a Lua assi he
en antrelunho e faz ficar os corpos dos homes en fraqueza e ainda alguns
en minguamento do entender, bem pode ser aver de sua virtude que, quando
o alaão en tal tempo fosse ferido, que ficasse covarde. E, pois esta
cousa assi he duvidosa, demays que por alguns boos monteyros foy achada
por verdade, devem_se os monteyos de guardar de non meterem os seus
alaãos en tal aventura.


Capitulo xiiii, que falla do ensinamento dos sabujos, tam bem dos de
correr como de treella como de achar

O ensinamento dos sabujos todo está en tres cousas: en correr, en
atrellar e en achar. E assi, quando os monteyros quiserem ensinar
qualquer destas cousas a algum sabujo, devem a fazer segundo o que cada
hum quiser ensinar, ca, se quiserem ensinar o sabujo a correr, que he a
mais piquena cousa destas tres, deven_no ensinar desta guisa: catarem
qual tempo he milhor, e o tempo que milhor he assi he o do []outono, ca
este tempo vay ja fora do estio e entran os tempos frios, e demays que os
porcos começam a andar con as porcas. E, quando assi andam con as porcas,
en este tempo, am os porcos mayores cheiros que en todo anno e, pollo
grande cheyro que assi am, os caães correm de melhor mente. E ainda
devem-se de guardar que, quando assi quyserem encarnar os caães novos,
posto que seja en este tempo que dissemos do outono, que o monte non seja
de queimadas, ca, se de queimadas for, nunca os caães as correm bem,
ainda que sejam feitos, a menos que non choyva sobre ellas tam muyto que
tire o cheyro do queimado e, ainda que os caães feitos sejam quando lhes
o porco entra pella queimada e a queimada he nova, logo o erram e muyto
mais he forçado fazeren-no os que de primeiro começam de correr. E
encerrando-o e non indo à encarna faleceriam de seer boos e por esto se
devem os monteyros de guardar de poerem os seus caães novos en monte en
que ajam muytas queimadas, ca bem sabem todollos monteyros que as boas
encarnas fazem os sabujos seer boos, e as maas encarnas os fazem maaos.

De correr

Ora quando da primeira vez os quiserem poer a correr, e assi cada vez que
forem ao monte con elles, leven-nos sempre nas treelas e non soltos, ca
sabudo he a todollos monteyros que os sabujos que vam soltos que nunca
bem correm. E, quando se o porco levantar, non lhos ponham, mas tenhan-
nos nas treelas atá que o porco corra dereito e entom lhos ponham, e o
porquê nós o diremos no lugar onde escrevermos como o monteiro á-de fazer
quando alevantar o porco per treela pera lhe poer bem os caães. Ainda
tiverom os demays dos monteyros que o milhor poer dos caães novos assi he
depois que o porco vay encaminhado escontra as armadas. E, quando o
monteyro quiser fazer como deve, ha mister de trager seus caães novos na
treela e andar daquella parte escontra onde forem as armadas e enquanto
poder, seja per carreyros ou per lugares rasos, en tal que os caães novos
andem a seu sabor, ca, se fossem per lugares espesos, [] por o empeçar
que os caães fariam e pello trabalho, de força he que se afogassem e,
quando os levassem afogados, non averiam tam boo talante de correr. E,
quando chegarem acerca donde veherem os sabujos correndo con o porco, non
os ponham, a menos que non cheguem aa travessa do porco. E des que os
sabujos passarem, ou alguns delles, entom lhes tirem as treelas e falem-
lhes de rijo, tangendo-lhes as bozinas, e façam o mays que puderem de
irem o mais acerca delles que poderem ir, todavia falando-lhes e
tangendo-lhes en tal maneira que sempre os sabujos ajam esforço dos moços
que os poserem. E, quando chegarem à encarna, logo os moços os tomem nas
treelas e façam afastar afora os outros sabujos e entom acheguen-nos ao
porco e, se quiserem comer en elle, leixen-nos comer, e non muyto, e
guarden-nos de se roerem, por non filharem cajoões. Ha hi monteyros que,
quando encarnam seus sabujos, que lhes untam os rostros, e en esto erram
muy fortemente, e guarden-se de o fazer, ca a muytos sabujos acontesceo
que, por lhes untarem os rostros do sangue, filhavam tal empacho e
avorrecimento que nunca mais queriam correr con o porco. Ca os que esto
primeiro começarom cuydamos que o non fezerom senon como fazem os que vem
sacudir a besta e cospem logo, e que esto foy alevantado per hum sabedor
que estava acerca de hum cavalo e o cavallo se sacudio e saltou hum
cabello na boca daquel sabedor e, pollo embargo que o cabello lhe fazia
na boca, cospio, e os outros que o virom assi cuspir pensarom que o fazia
per algum bem e começarom entom os homes haver de manha cospir quando
veem sacudir algŨa besta, e assi o fizerom os monteyros. Ca poderia seer
que veriam algum sabujo que comera dentro do porco na encarna e untou-se-
lhe a cabeça e o rostro do sangue e pareceo-lhe bem aaquelle que primeiro
o vio e pensou que lho fezera algum por beem. E desto tomarom os que
tanto non souberom en seer monteyros de untarem os rostros aos caães, ca
non por outro bem que en ello aja. Mays, se bem quiser fazer []qualquer
monteyro que seja que seus caães quiser encarnar de novo, faça en esta
guisa: se o sabujo quiser comer no porco, a esto non á mister de lhe
fazer outra meestria. E, se non quiser comer en elle, entom vejam se se
quer chegar ao porco e, acerca delle, unten-lhe os peitos e as maãos con
o sangue do porco quanto mais poder seer untado. E, se o sabujo non
quiser chegar de boa mente ao porco, non o cheguem per força, qua ja
alguns forom que sempre depoys ouverom medo e leixarom de ser boos per
tal cousa e o que acontesceo aos que d-antes nós forom non está seguro
que esso mesmo a nós non acontesça, ca os que pararom mentes en esta
cousa sempre se guardarom de o fazer, e nós assi o devemos de fazer, ca
en outra guisa erraram os que o fezerem. E, quando se o sabujo non
quisesse chegar ao porco de boa mente, tiren-no afora arredado do porco e
leixen-no estar e tomen o sangue e unten-lhe os braços en como dito
avemos e, ainda que non queira estar senon per força, todavia unten-no,
ca, ainda que seja por força, non perde por ello, ante lhe he bem quando
lho fazem à força, contanto que non seja acerca do porco, ca, se acerca
del for, seria-lhe periguo e, alongando-o do porco que jaz morto, sempre
lhe seria boo porque, quando o assi untem per força, elle cuyda que o
ferirom ou lhe fezerom por mal. E, depoys que he untado e o leixam, elle,
que se quer guarecer ou alimpar daquelle sangue e, en se alimpando, non
tem outra cousa senon con a linguoa, como he de sua natureza, gosta
aquelle sangue do porco de que he untado e logo pello gosto o entender
recorda a natureza e filha en ello sabor. E, quando outra vez vem à
encarna, ja o come de milhor mente e assi fica bem encarnado. E, quanto
he no encarnar de todallas maneiras dos sabujos, todo se deve de fazer en
esta guisa que dissemos des que chegarem onde o porco jouver morto.

Dos sabujos da treela

Outrosi quando quiserem fazer ao sabujo que seja de treela, deven-no a
fazer en estoutra guisa que se segue. Assi, quando qualquer []monteyro
que seja que algum cam quiser fazer de treela, tenha-o sempre preso o
mais que puder, en tal guisa que nunca ou poucas vezes saya da traella e
deshi faça que ande deante. E se vir que lhe anda pesadamente na traella
ou de maa mente, non cure de trabalhar muyto con elle, ca o sabujo que
mal anda na treela à de leve nunca boo de traela possa seer. E qualquer
sabujo que quiser fazer de treela e achar que seja ledo e que lhe anda de
boa mente en ella, con aquelle trabalhe pera o fazer, ca destes que assi
son ledos se fazem os boos sabujos de treela, contanto que esta lediçe
non seja sandia, ca muytos sabujos ha hi que aquella ledice que assi ham
toda lhes vem como de sandice, ca os demais destes cousa que lhes ensinem
nunca a querem deprender. E quando o monteyro can de treela quiser fazer
guarde-se do sabujo que tal ledice ouver, de non filhar con elle tal
trabalho, ca todo o seu afan sera perdido. E, des que o monteyro vir que
seu can lhe anda bem na treella, aguarde tempo que boo seja pera começar
a fazê-llo, ca o milhor tempo en que con elle ajam de começar he o que ja
ante dissemos, e este he o outono depois que muyto chover, e entom cate
monte que seja grande e que os porcos andem en elle seguros e que se
assentem perto das faldas do monte. E ha mister que se levante muy cedo,
en tal guisa que chegue ao lugar en que ouver de dar a travessa que seja
ante de manhaam e atenda tanto que se acolham os porcos ao monte e, tan
toste que elle entender que os porcos podem jaa seer entrados ao monte,
dê a travessa daquella parte que souber que mays porcos entram e vaa seu
passo e passo, e o sabujo ante si, e falle con aquellas palavras e soon
con que lhes sooen a falar, todavia fazendo-o sempre ante si ir. E, se ao
sabujo lhe cheirar algŨa travessa que non seja porco, assi como cervo ou
outra animalia qualquer que seja, posto que seja coelho, que os sabujos
novos sempre cheiram de boa mente, non lhes façam mal nem se aqueixem
contra elles, senon tiren-nos passo do rastro e vaa dando sua []travessa
adiante e, se topar em porco soo e o cheirar o sabujo, afague-o muyto e
dê-lhe a treella duas ou tres vezes, todavia afagando-ho, e depois o tire
afora e ande tanto que ache algŨa banda de porcas e meta o sabujo en
ellas e, como as começar a cheirar, afague-o e ande con elle, todavia
sempre atentadamente que sempre lhe o olho vaa no rastro, que, se o
sabujo errar, que logo o enmende e assi vaa con elle atá que as alevante.
E, depois que forem alevantadas, vaa empos ellas hum pedaço e, quando
ouver de tirar o sabujo do rastro, perceba-sse que seja de sobre o
rastro. E esto á-de fazer en esta guisa: se non vir que lho leva,
encurte-lhe a treela e pare mentes se vay no rastro ou non, e, se vir que
non vay no rastro, faça-o tornar a elle e, des que for tornado en elle,
entom o tire e afague-o muyto e tire-o afora. E porque vos dissemos que,
quando o ouvessem de tirar do rastro que fosse de sobre elle, esto he
porque muytas vezes acontesce que, quando o assi alevantam per treela
con o sabujo novo, que pollo grande cheyro que ha vay tan rijo fora do
rastro en como se fosse por elle. E os monteyros que en esto non param
mentes que lhes vay no rastro cuydam e afagoan-no e tiran-no afora e,
quando assi tiram afora do rastro, cuydam que fazem pello afagamento que
lhe assi fazem e fica-lhe de manha de non parar mentes se errou ou non e,
se o depois querem correger, sempre he maao de correger. E este alevantar
faz muyto bem pera os sabujos seerem boos de treela, ca acerca tanto
monta como hŨa encarna. E, depois que o sabujo já souber que he
alevantar e que vay filhando sabor en na treela, o senhor que tiver os
moços que lhe aplazem os porcos a que á-de correr, des que o moço ou
moços disserem que seu cam ou caães cheiram bem o porco e que era ja
tempo pera seerem encarnados ou encarnado quando os ouverem de encarnar
devem a catar monte en que sejam porcas pera as poder milhor alevantar e
que sejam as armadas certas e taes que de razon o porco lhes non possa
fugir por ellas. E entom mande qualquer senhor a este monte onde [] ouver
de ir os escudeiros muy cedo às armadas, en tal guisa que, quando for
manham, logo sejam nas armadas e os moços dem a travessa ao monte e, como
acharem banda de porcas, vaam per ellas atá que as alevantem e, des que
forem alevantadas e forem hum pouco por ellas, afasten-se hum espaço
afora e os moços que trouxerem os caães de correr tirem-lhes as treelas.
Des que os caães começarem de correr, o monteyro que alevantou as porcas
con o sabujo novo afague-o e entom vaa-se quanto puder à parte onde estam
as armadas que souber que som mais certas e esto seja pollos lugares que
mais limpos poder achar por lhe non ir cansando o sabujo e non dê muyto,
quer lhe vaa deante, quer detras, atá que veja que algŨa das porcas que
alevantou vay ja fora. E, des que vir que vay ja fora, dê a treela ao
sabujo e meta-a diante si e ande tanto atá que chegue à travessa por onde
sahio e, como lha o sabujo cheirar, vaa por ella atá que chegue onde a
porca jouver morta e deshi encarne-o en como ja dito avemos de suso en na
encarna dos sabujos, que se aviam de fazer de correr, senon, tanto que o
sabujo quisese comer o porco, que lhe dê a comer o coraçom delle, ca
melhor he pera o sabujo da treela daren-lhe a comer na encarna, depois
que o tirarem afora, o coraçon do porco que outra nenhŨa carne delle.
Ainda lhe soem a fazer alguns monteyros, por averen mais toste os seus
caães seer feitos, hŨa cousa que a muytos monteyros avorresce, pero
todavia os caães se fazem por ello mays toste de treela que doutra guisa,
ca lhes soem a fazer que, quando as porcas comem a lande, fazem a alguns
besteiros que lhe tirem e, des que algŨa vay ferida, metem o sabujo no
rastro daquella que assi vay ferida. E, porque a sempre hacha en pee
tomada da herva, por tal cousa filha en ello mayor sabor e son por ello
mays toste feitos da treela en avendo taaes encarnas.

Do ensinar os sabujos de achar

E esto medês se quiserem fazer algun cam d-achar. En este ensinamento
diserom todollos monteiros que fallescia mays a força de todallas []
mestrias que os monteyros aviam de fazer pera ensinar algum cam ca en
todallas outras, ca dizem que todos por ensino podem seer boos ou
enmendar na sua maldade en a tornar en menos mal, se bem forem mostrados,
e en seer boo de achar nunca o he senon per sua vontade. Ca dizem todos
que todallas maestrias que lhe podem fazer nunca lhe muyto poderiam
prestar a ser boo se o non for per sua vontade, ca, assi en como os
caçadores dizem que todollos falcoões se podem fazer per mestria a serem
boos, senon os que fazem altaneas, ca estes nunca son boos senon per sua
vontade, assi se faz nos monteyros que todollos caães se podem fazer per
mestria boos, senon os sabujos de achar. E, en como quer que aja ahi
algŨas cousas de que os monteiros usarom e prestam aaquelles que de sua
natureza querem seer boos, estas nem outras non lhes podem prestar
aaquelles que de sua natureza son maaos. E as cousas que am-de ensinar
aos caães que sejam de achar que usaron os monteyros son estas que se
seguem. Quando quiserem ensinar algum cam d-achar non devem a tomar
qualquer cam que seja, ca non son todollos caães pera esto pertencentes.
E os caães que mays ameudo saen boos d-achar son os grandes nos corpos, e
no respeito fortes, ca os pequenos e fracos en parecer aa de leve nunca
son boos d-achar. E se alguns monteyros quiserem saber por que he o cam
grande e forte melhor pera achar que os pequenos e fracos, a esto saybam
todollos monteyros que quiserem saber por que he, ca todollos caães que
igualmente son grandes todos son mais ardidos que os pequenos, demays se
o seu respeito o paresce forte, e todos por a mayor parte son ardidos.
Hora todollos caães, quando vam a achar, todos vam acovardados, en tal
guisa he que muytos delles non querem achar o porco con medo e, se son
grandes e ardidos, sempre os monteyros acharom que estes achariam melhor,
ca polla sua fortaleza e ardimento era de força de acharem melhor. Outra
[]rezom tiverom, ainda, que seriam os sabujos grandes melhores pera achar
que os pequenos, ca dizem que todollos caães grandes son mays pesados que
os piquenos, ca, des que os caães veem às casas dos reys ou dos outros
senhores, sempre ou polla mayor parte son postos tarde e pollo rastro,
que vai ja sendo frio, se ligeiros son, pello movimento que fazem rijo
logo erram, o que non fazem os que vam mays passo. E porque os caães
grandes son passeiros, por tanto son melhores que os piquenos que vam
rijos. Pero os monteyros que d-ante nós forom sempre se trabalharom en
averem boos caães de achar porque, se o monteiro non tiver en sua casa
caães d-achar, nunca pode seer bem guarnido de monte e por tal fallimento
todos se trabalharom de aver boos caães d-achar. E as cousas que acharom
per que deviam a avantajar pera fazer seus caães ser boos son estas.
Primeiramente, qualquer monteyro que seja que sabujo de achar quiser
fazer deve catar terra que seja de montes piquenos en redondeza, e
espessos dentro, e en si verdes, e frios se for veraão, ca en estes
montes acham os sabujos melhor que en outros montes, ca por serem
pequenos sempre vam acompanhados daquelles que os poem, quer va junto con
elles, ou do falar que lhe o monteiro fala, ca, porque o monte É pequeno,
nunca, nunca se o sabujo tanto pode arredar que possa perder o ouvir do
falar que lhe fala aquel que o poem a char e, quando assi ouve, sempre se
esforça mays en achar. E por esto he boo o monte pequeno pera começar a
fazer os sabujos de achar e compre-lhes que seja o monte espeso per
averem mays cheiro, ca sabudo he a todollos monteyros que, quanto o monte
he mays espeso, que tanto mayor cheiro fica do porco quando por alli
passa. E verde e frio lhe compre por achar o cheiro milhor e mayor, e
quanto o monte he mays frio tanto he mays partido hum do outro, ca, se o
rastro he quente e o monte he frio, entom o pode o sabujo cheyrar milhor.
Ca, en como sal fora do rastro que he quente e topa no frio, tanto mays
aginha conhoçe que o erra e por esto logo torna ao rastro que errou. E
porque mays toste se [] corregem quando erram, portanto lhes he mays
compridouro pera os ensinar este monte que outro. Hora assi, quando o
quiserem começar a fazer, ha mister de se allevantarem cedo con elle, en
tal guisa que, como for manham, logo sejam acerca daquelle monte en que o
ouverem de poer. E, tanto que for luz, assi que possa enxergar o rastro,
meta-sse o mays cerca do monte que puder e non meta o sabujo diante, mays
elle vaa parando mentes pello rastro do porco e, como o achar, faça-o
cheyrar ao sabujo e, como o cheirar, logo lhe tire a treela. E, se tiver
algun outro que ja seja certo en achar, tire-lhe logo a treela empos elle
e falle con aquellas palavras ensoadas con que lhe os monteyros falam
quando vam a achar. E con esto façam que vam o mays acerca que poderem
delles, pero que non vaa correndo, ca, se correm, toste os poderiam fazer
errar e porende sempre lhes compre que va atento que, se virem que erram,
que lhes falem, que volvam a elle e, se virem que vam direytos, façam que
vam o mays perto delles que puderem, todavia fallando-lhes
esforçadamente. Ca seede certos que todollos sabujos que vam a achar
todos vam acovardados e en tal guisa que muytos o neguam e outros non
querem ir a achar, en como ja dito avemos, senon con medo. E por esto
lhes compre de ir acerca delles e lhes falem esforçadamente, en tal guisa
que sempre os sabujos que vam a achar ajam grande esforço e, se acharem o
porco, entom lhes falem muyto mays esforçadamente que o filhem. E, se hi
non ouver de cavallo que o possa matar, entom faça muyto que, des que o
porco sair, que saya deante aa travessa por onde o porco passar e filhe-
ho sen fazendo-lhe mal, ca muytas vezes acontesce aos monteyros que, se
lhes o porco passa polla armada ou per algŨa vozaria, que, en querendo
tornar aos sabujos ou sabujo, que, en tornando, o ferem quando o non
podem tomar, e esto non lhes convem quando o primeiro começam a ensinar a
achar, ca, se o ferissem no rastro, poderia filhar tal medo que depois
nunca mays averia sabor de achar. E portanto, []quando o quiserem tomar
depoys que o porco correr, assi en como antes escrevemos, nunca o feiram,
ca mays val deixá-lo ir empos o porco ca o ferir no rastro delle quando o
assi acha, ca o monteyro non deve per nenhŨa guisa a fazer tornar o seu
sabujo do rastro per feridas senon quando camba o rastro a que he posto,
assi como seer posto a porco e cambasse-o pello cervo ou por outra
veaçom, entom fazendo-o tornar con feridas muyto lhe faz bem e nunca mal.
Mays, quando sal con o porco e o faz tornar con feridas, nunca lhe faz
bem, ca faz a alguns que non correm de boa mente en como antes faziam ou
lhes faz que, des que chegam à armada, non ousam mays a pasar con o
porco. Mays con todo he de força que os monteyros o façam en hum caso, e
esto he quando jazem muytos porcos en hum monte e algum sal revesado e
non o podem matar. E a tornar os caães ao monte non o podem fazer de
outra guisa senon per força e, ainda que en tornando os feiram, non erram
quaesquer monteyros en no fazer. E porquanto os que son entendidos dizem
que non erra nenhum en aquello que á-fazer fazendo hum pequeno mal por
lhes vir depoys hum grande bem, assi fazendo o monteyro tornar os caães
por força ou con feridas por lhes non ficarem os porcos no monte, demays
depoys que os caães son feitos, que he mays bem, non erram en ello. Assi
como o filhar, afague-o muyto e tire-o do rastro e, se achar agua, dê-lhe
a bever e faça-lhe todallas cousas que vir per que poderá dar a entender
que lhe faz aquello pello bem que fez, e, se tiver de cavallo que lhe
mate o porco, leixe-o correr e, se sair à encarna, faça-lhe assi en no
encarnar como he scrito que lhe á-de fazer na encarna dos caães de
correr. E con esto lhe É compridouro de nunca lhe fazer leixar nenhum
porco na treela pera ir por el nem pouco nem muyto, ca o sabujo de achar,
tanto que estiver no rastro, logo lhe devem tirar a treela por lhe
mostrar que solto á-de fazer aquello que deve fazer. Ainda mays estê
sempre preso, ca a estes caães compre mays seerem presos que a outros
caães e con todas estas ensinanças que lhes os monteyros [] fazem nunca
podem ser boos se o non son de si.


Capitulo xv, que falla en como he pertencente aos monteyros que aprazam
de saber conhecer

En o começo deste livro departimos que cousa era entender e depoys que
cousa era entendimento. E estas virtudes, en como quer que sejam muy
nobles en os homes, pero á hi outra virtude que os homes ham que he muyto
milhor que nenhŨa destas, a qual, se o homem non ouver en este mundo nem
no outro, non pode aver bem, e esta virtude he o conhecer, na qual está
toda bem-aventurança nossa, sen a qual non podemos aver ben-aventurança
nem bondades. Ca, assi en como a alma he milhor que o corpo, assi esta
virtude he milhor que as outras virtudes que dissemos do entender e da
vontade, ca, en como o corpo non demanda senon as cousas terreaes e a boa
alma nunca cura senon das cousas espirituaes, assi estas virtudes,
entender e vontade, nunca o demays da sua força está nas cousas que son
corpos, ca per estes sabem as cousas que sabem, mays esta virtude non
conhece senon as cousas d-espiraçom, como quer que das cousas corporaes
non leixa de conhecer, ca assi o diz S. Agustinho estando na sua alta
contemplaçom que fazia por querer conhecer seu Deus. E dezia que elle
mandara os seus mesageiros do corpo, que son os sentidos, pera buscar o
seu Deus, e que o non podera per elles achar, en como quer que elle era
dentro en elle. Ca preguntara os sentidos se souberam por onde entrara en
elle e disseron-lhe que non sabiam. Ca dizem os olhos: "Se elle non á
collor non entrou por nós". E o ouvir esso medês diz que, se non deu
soon, que non passou tambem por elle, e esta mesma resposta lhe derom os
outros sentidos, ca todos lhe disserom que non poderia por elles saber
por onde Deus en elle entrara, ca Deus non pode seer conhecido pellos
sentidos. E, concludindo, disse que non quisesse Deus que el pensasse que
os sentidos lhe poderiam dar a conhoçer o seu Deus, mays, quando elle
buscava o seu Deus, que buscava [] hŨa luz que he sobre toda outra luz,
a qual non pode caber en olho nem a podem veer olhos humanaaes. E assi
veho correndo per todollos sentidos atá que chegou ao tangimento que elle
buscava, hum abraçamento que era sobre outro abraçamento, o qual non
poderia ser tangido senon do tangimento da sua alma. E, depois do longo
processo que fez en dar rezoões pera conhecer o seu Deus, disse que o
conhescia non assi en como elle era en si, mays en como elle era a el e
en elle, que assi o conhecia, e esto por a sua graça, e de como Deus he
ao homem ou no homen, non se pode conhecer pellos sentidos, e assi,
quanto se a virtude mays achega a conhescer o seu Deus, tanto he a
virtude mays perfeita, assi que estas cousas que os homes ham pera
conhecerem seu Deus non as podem alcançar senon pello conhecimento. Ainda
mays, como a alma dura por sempre, assi esta virtude de conhecer dura con
a alma por sempre. Ca dizem todollos sabedores que a nossa ben-
aventurança está en conhescer o seu Deus, ca a gloria da alma he conhecer
o seu Deus en como son aquellas tres bem-aventuradas pessoas en hŨa
substancia e non departida Trindade, e seu filho Jesu Christo e, en
conhecendo-o, amando-o e, en o amando, glorificando-se en elle porque
plougue a elle de o fazer pera si e el, per el fecto, plaz a elle de o
salvar querer, e esta ben-aventurança dura con o homem por sempre
aaquelles que ben-aventurados an-de ser. Ca assi o disse Nosso Senhor
Jesu Christo no evangelho da cea: "Se me amades, os meus mandamentos
guardade, e eu rogarei a meu Padre, e dar-vos-ha outro mandadeiro que he
spritu de consolaçom que fique convosco por sempre e este spritu de
verdade, o qual o mundo non pode receber porque non no sabe, mays vós o
conheceredes e convosco morará e convosco sera e non vos leixará orfaãos.
E esto quer tanto dizer que con elles durará per sempre, e o que elle
disse a elles assi se estendeo aaquelles que son seus escolheitos, ca,
assi en como aquelle spritu de verdade per que os apostolos conhecerom
seu Deus durou e dura e pera sempre á con elles de durar, esso [] mesmo
faz con aquelles que an-de ser na gloria, onde Deus he. E en este
conhecer he toda nossa ben-aventurança que avemos de aver no outro mundo,
sen o qual non podemos ben-aventurados ser, pois, en o homem ser boo,
nunca o pode seer se non ouver boo conhecimento, ca forçado he a qualquer
que boo for que aja en el boo conhescimento, ca forçado he, a qualquer
que boo conhecimento aja, de ser boo, ca, se o en elle non ouver, nunca
pode ser boo, ca ao homem compre primeiramente, depois do conhescimento
do seu Deus, conhescer si medês quem he e que he e que poder tem, e
depois se o ha de si ou de outrem, e conhecer, se o ha de outrem, e por
que lho quis dar, se pollos seus mericimentos, se por sua propria graça
e, se por sua graça, conhecendo-lho con todo coraçom e vontade, e con
todallas forças do seu corpo, pera o poer en obra. Deshi conhescer todo
bem que lhe he feito, hora seja de servidor a senhor ou de senhor a
servidor, ca o servidor, se boo ouver de ser, nescessario lhe he
conhescer bem aquelle bem que recebe de seu senhor, hora seja criança,
hora seja merçe. E esto medês deve a fazer o senhor, que ao seu servidor
deve a conhescer todollos boos serviços que del receber. Ainda ha mais
que conhescer, a qualquer homem que seja, todallas cousas que faz, se son
más, se boas, ca, se non conhoçe quaes son boas e quaes son maas, nunca
poderá leixar o mal e fazer o bem, ca assi o disse S. Agustinho en hum
capitulo en que fala como Deus he luz dos justos, e disse que, quanto
mays se envolvia en nas trevas, tanto menos via os laços en no seu
caminho e porem mais pouco conheçe e por mingua do conhescer caae mays
ameude. E o que peor he, que non conhesce se cayo, e quem non conhesce a
sua queeda non cura de se alevantar porque non conhesce se cahio ou se
está. E porem convem de força a qualquer que receber bondade e for boom
que aja en si boo conhescer, ca sen boo conhescer nunca o homem pode aver
bondade nem seer boo. E en saberdes como este conhescer está na força da
alma, e posto que as forças algŨas vezes queiram parecer que as conhesce
pellas cousas corporaaes, pero, ainda que assi seja, todavia as demays
que assi parecem [] son per si medês sen outra ajuda conhescidas e, que
de fora de si sejam, pouco conhece ou nada. Ca, se algun servidor rescebe
bem de algum senhor e lho conhesce, este conhescer non está en este bem
fazer, mays este conhescer conhesce o bem que rescebe e, posto que faça
algum serviço ou serviços pello bem que rescebeo, pero os serviços que
assi faz non son elles o conhecer, mas É signal daquelle conhescer. Ca,
assi como o ramo onde venden o vinho non he o vinho que se vende, mays he
sinal que alli vendem vinho, assi o serviço que o servidor faz ao senhor
pollo bem que delle recebe non he o conhecer que elle conhesce, mays he
demostrança que conhesce aquelle bem que recebeo. E assi bem paresce que
o conhescer non está en no corpo nem nos sentidos, mays que está na força
da alma e el per si se entende sen ajuda de outro nenhum. Ca assi o disse
Aristotilles, no livro iii Da alma, que o conhesçer humanal, conhescendo
e avendo noticia das cousas por el conhescidas, se retornava sobre si
conhescendo de si mesmo as cousas per si mesmo conhescidas. Assi, porque
o homen non pode fazer nenhum bem sen aver boo conhescer, he de força que
os monteiros ajam en si boo conhescer e, en como quer que a todollos
monteiros en geeral pertença aver boo conhescimento, pera os que andam à
busca compre mays en muytas guisas. E porque a primeira cousa que se ao
monteiro requere assi he o aprazar e qualquer que apraza non pode bem
aprazar se non ouver bom conhescer, en como quer que muytos o saibam bem
fazer, pero nós non o leixaremos aqui de escrever, que os livros nunca
forom feitos senon pera aquelles que non sabem e querem aprender, que
aprendam por elles ou, se o sabem, que o retenham melhor. E porque o
saber he en algŨas cousas muy longo e a memoria non poderia reteer que o
podesse mays perfecto e tostemente achar sen scriptura per ella, portanto
queremos aqui poer en este livro, ca teemos que todollos monteyros, ainda
que saibam aprazar, non o saberam perfectamente. Hora este conhecer devem
de o saber os que andam à busca, ca o que a este jogo pertençe assi he
conhescer os rastros huns dos outros e departi-los de que []animalias son
e depoys conhescer de que horas he aquelle rastro que vee, pollas
fresquidoões das terras e das hervas e do britamento dos paaos e das
outras cousas. Deshi conhescer as cousas que os tempos fazem que torvam
aos monteiros de non poderem conhescer de que horas he aquelle rastro que
quer aprazar. E compre de conhescer as cousas que os porcos fazem d-
aviamento per que os monteiros caaen en erro de non poderem aprazar, e
devem de conhescer o monte que he azaado de seer o porco, e esto segundo
o tempo en que quer aprazar. Ainda á mister de conhescer as cousas que os
demais dos porcos fazem quando se querem assentar, en como quer que
muytos monteyros ha hi que aprazam que non param mentes en como se pode
filhar aquelle porco que assi tem aprazado. Pero he-lhe nescessario de
saber conhescer de que guisa melhor pode filhar aquelle porco, ca, assi
en como tragem de costume nas casas dos reys que qualquer ouvidor ou
desembargador que vee algum feito que delle aja de fazer relaçom, elle
deve de dizer primeiro o que lhe paresce daquelle feito que todollos
outros que son en aquella relaçom. E assi deve de dizer primeiro o que
apraza en como se deve a filhar aquelle porco que assi tem aprazado e
portanto lhe he mister de conhescer bem todallas cousas per que se deve a
filhar melhor, ca pera esto bem saber fazer compre conhescer como e en
que lugar he milhor pera lhe poorem a vozaria e en como lhe deve a fazer
aquelle que a puser e como á-de fazer depois que for posta e tambem
conhescer o lugar en que se ajam de poer as armadas, aquellas que son
boas pera se filhar o porco, ca, sen este conhescer, o monteiro, qualquer
que fosse, non poderia bem fallar en estas cousas quando lhe seu senhor
preguntasse en como se pode filhar aquel porco que assi tem aprazado, e
por esto lhe compre de se trabalhar de saber bem conhescer todas estas
cousas.


Capitulo xvi, que falla como os monteiros devem saber conhescer os
rastros huns de outros e departi-los de que animalias son

Ora para mostrarmos aos que non sabem en como averam alguns monteiros a
conhescer estas cousas que aos monteiros compre de conhescer, diremos
primeiramente quaaes son os rastros que se querem parescer huns con os
outros e deshi mostraremos que departimentos ha antre hum e outro. E os
rastros que se parescer querem con o rastro do porco son estes: o do
cervo e deshi o do bezerro. E estes rastros, pera se poderem conhescer
cada hum de qual delles he, ha mister qualquer monteyro que queira saber
aprazar que conhesça as formas e os talhos destes rastros, ca se os bem
non conhescer nunca pode saber bem aprazar. E os talhos destes rastros
son estes per que se podem conhescer. Primeiramente, o rastro do porco he
de mays fermoso talho que nenhum outro daquelles que se con elle querem
parescer, e he o talho que talha da ponta da unha, ancho segundo a sua
grandeza, e das partes das paredes da unhas faz o talho igual, a abertura
das unhas son em boa mesura ca non son muyto abertas nem pouco, e as
reelas que tem son longas, arredadas, agudas e delgadas e, quando se
mostra todo rastro, passam pellas paredes de fora do começo da entrada do
rastro hum pedaço, e esta forma e este talho ha o rastro do porco. E o
rastro do cervo ha as unhas longas e estreytas e muyto mais abridas que
as do porco e, quando talha da ponta da unha a terra, faz o talho muyto
estreyto, e o rastro, quando bem paresce, sempre mostra de si mays
longura e estreitura que o do porco, e as reelas, quando as poem en lugar
que todo o rastro pareça tambem das unhas de diante como das reelas,
sempre son alongadas da entrada do rastro e as reelas juntas e curtas e
grosas, e o talho, quando o poem en terra que se bem possa pareçer, non
se ajuntam as reelas ao rastro con grande peça, ca tal talho he o do
rastro do cervo. E o do bezerro ou boy que seja pequeno este ha as unhas
dianteiras curtas e enarcadas e o talho que talha da ponta da unha na
terra sempre he mais estreito dentro na abertura das unhas que descontra
fora. E este talho que assi he mays estreito, segundo sua grandeza, que
nenhum dos outros rastros que de porcos ou de cervos [] sejam, e das
paredes de fora das unhas sempre corta muyto a terra, e as reelas, quando
as poem, sempre as poem en mays estreita largueza que as das unhas
dianteiras e son assi grossas e curtas como as do cervo e sempre botas, e
o abrimento das unhas dianteiras mays çarrado que o dos outros rastros
que falámos, e desta guisa son as differenças destes rastros e per ellas
se pode conhescer cada hum de qual destas animalias he. Ainda todollos
monteyros quiserom conhecer se o porco que aprazam se era grande, se
pequeno, e a cousa de que mays usarom a o saber, em que se mais
certificarom assi he quando veem que o rastro do porco he grande, logo
dizem que he grande aquelle porco que aquelle rastro fez. E esta he boa
speculaçom, porque nos mays sal verdade, mas non en todos, ca muytos
porcos acontesce aos monteyros de achar que son muy grandes de rastro e
son pequenos de corpos e outros que son pequenos dos rastros e grandes
dos corpos, e portanto non he esta experiencia en todo verdadeira. Ainda
acontesce aos monteyros outras cousas das quaes he esta hŨa: quando
acham a lama alta que o porco pos quando vay alavaiado de sobre algŨas
ramas ou boynhos ou outras cousas, logo dizem, por aquelle poer de lama
que aquelle porco fez, que tambem he grande, e en este leixar da lama son
muytas vezes os monteyros tambem enganados en no assi cuydarem, e deven-
se guardar de assi cuydarem e de o dizerem, ca ficariam en mingoa se a
seu senhor o dissesem. E tambem esso medês se faz aynda outra cousa en
que ja alguns monteyros ficarom enganados tambem en cuydar que o porco he
grande, e esto he quando veem en algŨa arvor a esfregadura do porco alta
e pensam alguns monteyros que desto non son avisados que, porque a
esfregadura he alta, que por esso he o porco grande, e tambem quando veem
a esfregadura baixa cuydam que he o porco pequeno. E, por sahirem destas
duvidas e saber a verdade, devem saber se he porco grande, se pequeno, e
per cada hŨa dellas devem fazer assi. Primeiramente conhescer pellos
rastros se he porco grande, se pequeno. [] Quando os monteyros assi
hacharem este rastro grande ou pequeno, porque en esta cousa se faz esta
duvida que de suso dito avemos, façam assi: parem mentes aas passadas que
o porco faz e, se virem que o porco faz as passadas grandes, posto que o
rastro seja pequeno, diga seguramente que aquelle porco he grande quanto
de longo e, ainda que veja o rastro que seja grande, se lhe vir as
passadas pequenas, sempre tenha que o porco he pequeno tambem de longo,
ca sabudo he a todollos hom‘es que nunca o porco pequeno pode fazer as
passadas longas nem o grande de longo as passadas pequenas. E por esto he
esta a mays certa esperiencia que se en esto pode achar pera se os
monteyros de tal cousa como esta fazerem certos, en como quer que, aa
feitura deste livro, nós sabemos muy poucos monteyros que en tal cousa
como esta parassem mentes. E, quando esta cousa quiserem olhar ou medir,
non o devem de medir nos primeiros dous sinaaes que o rastro mostra, mays
aos tres sinais que per esta guisa son afigurados:







Ainda se quiserem saber quantos palmos á o porco de longo, que non
fallescerá nem crescerá tanto como nada, meçan-lhe as pasadas per palmos
quando o porco for passo en boa mesura e, depois que o porco jouver morto
e for tendido no chaão, meça-o do focinho atá a ponta da unha do pee e
achará que o porco lhe cresce mays hum terço daquello que medio nas
passadas, por esta guisa: se as passadas forem de seys palmos da entrada
da primeira pegada atá a ponta das unhas, mays se de fora da inteyra
pegada ouver seis palmos, o porco avera nove, medindo assi como ja dito
avemos, conven a saber, da rodela do focinho atá a unha da ponta do pee.
E, se quiserem saber se aquelle porco que leixou a lama he grande de
alto, parem mentes per que lugar entrou no monte, que assi leixou aquella
lama, e, se virem que aquelle monte he espesso en tal guisa que, ao
entrar que o porco entrou en elle, levasse a lama antre as maãos, quando
lhes per tal lugar acontescer que vejam que vay a lama muy alta non []
pensem que, por lhes parescer assi a lama alta, que por aquello he o
porco alto, ca muytas vezes acontesce que, quando o porco vay alevantado
e que entra en hum monte e, ao entrar, acerta-sse que o lugar per que
entra he espesso e as ramas ou boynhos ou hervas, segundo o monte he, son
taaes que o porco as pode levar antre os braços pollo passar que per cima
dellas passa e as tinge da lama que o porco leva atá as pontas dellas. E,
tanto que o porco passa, as ramas logo se tornam a alevantar assi como de
antes estavam. E, quando o monteyro vir que o porco entrou per tal lugar,
non se esfiuze muyto que, per tal leixar da lama alta, que o porco É
alto, como está dito, o que pode fazer o grande como o pequeno. Mays,
quando quiserem conhecer este porco que esta lama leixou alta, se he
grande, non pare mentes en os lugares espessos, assi como dito avemos que
se esta cousa pode fazer, mays pare mentes en lugares que sejam de
carreiros limpos e de tal anchura que o porco non possa meter a rama
antre as maãos. E, quando en tal lugar o leixamento da lama vir alta,
posta nas ramas, entom seja certo e pode dizer que aquelle porco he alto
que assi aquella lama leixou, e desta guisa se pode certificar e sair de
tal duvida. E, se quiserem saber polla esfregadura se he o porco grande,
se pequeno, e quanto de alto, en como ja dito avemos parem mentes ao
rastro alli onde se esfregou. E, se virem que o rastro mostra as pontas
das unhas metidas pella terra mays que detras das reelas, entenda que o
porco se levantou nas maãos por esfregar a cabeça e por aquella cousa
tenha que o porco non he alto, posto que a esfregadura alta seja, e con
todo esto concordando con o rastro e con as passadas para veer se he
grande ou pequeno, ca, se lhe parecesem as passadas curtas e o rastro
pequeno, con este sinal das unhas que dito avemos nunca tenha que o porco
he alto. E, se vir a esfregadura baixa e quiser saber se aquelle porco
que a fez he grande ou pequeno, pare mentes atambem ao rastro. E, se vir
que o rastro se faz como encostado e o rastro for grande e as passadas
compridas, posto que a esfregadura []atambem seja baixa, non tenha que o
porco he piqueno, ca muytas vezes acontesce ao porco, posto que seja
grande, de lhe proir en cima do espinhaço e por aquelle proido, porque se
non pode coçar todo direito, se abaixa do corpo tam muyto que a
esfregadura parece pequena. E porem non o devem os monteyros de teer que
he pequeno senon quando virem o rastro sem encostadura e atambem seer
pequeno, e as passadas curtas, que, quando estas cousas hi son, forçado
he de o porco ser pequeno. E aynda quiserom os monteyros mays saber, ca
quiserom saber se eram porcos, se porcas, o que levavam e forom parando
mentes nas cousas que os porcos faziam. E virom en como as porcas andam
sempre juntas por se melhor poderem defender, e como os porcos, pollas
suas armas con que se defendem, que polla sua fortaleza e defensom andam
sempre apartados, por esto disserom os primeiros que a esto catarom e
virom que en todollos lugares que fossem, en que muytos rastros ouvesse,
sempre disserom que eram porcas, e hum rastro soo que era porco, e assi o
dizem ainda agora os monteiros, e en no dizer non erram en ello, e nós
assi o avemos a dizer con elles. Mays ha hi alguns tempos no anno en que
os porcos andam juntos con as porcas, e estes tempos se reparten en dous
tempos, ca hum he en que os porcos andam ajuntados con as porcas toda a
noite, ou a metade, e des a metade leixan-nas, e outro tempo ha hi que
andam con ellas e nunca as leixam de noyte nem de dia. E por este
ajuntamento quando assi andam ouverom grande departimento antre si os
monteyros en como poderiam saber ou conhescer, quando vissem grande banda
de rastros todos juntos, se ha antre elles porco, e as cousas que
determinarom pera o poderem saber forom estas que se seguem. A primeira
he, quando o porco assi anda con as porcas no tempo primeiro da
cavalgaçom, ha de sua propriedade e natureza que, con o çeume e braveza
que en si traz, que amassa con as maãos de sobre algŨa mouta pequena e
da escuma que lança da boca henche todallas ramas e, quando os
[]monteyros virem este sinal digam que porco he aquelle que aquello faz,
ca assi o tiverom os monteyros que d-ante nós forom. A segunda cousa per
que os monteyros souberom, quando veem muytos rastros juntos, se vay hi
algum porco ou porcos, he esta que os porcos fazem, quando assi andam con
as porcas: se vam dous porcos con ellas e hum he mays forte que o outro e
lhe non quer consentir que se achegue às porcas e, quando se quer chegar,
logo sal fora das porcas con que vay, escontra o outro porco que se assi
quer chegar às porcas, e logo paresce nos rastros quando esto fazem, ca
logo o monteyro vera, se o lugar for tal en que possa enxergar os
rastros, quando acha o rastro estremado e que vay escontra o outro e se
torna à banda das porcas e o outro rastro vay afastado das porcas bem
podem dizer que porcos son aquelles que vaam con aquellas porcas que assi
leva. Ainda pararom mentes os monteyros, quando vaam per algŨa banda de
porcas en no primeiro tempo que os porcos andam con as porcas, se vem que
vay antre ellas algum rastro que grande seja, se se aparta, à entrada do
monte, das porcas, logo digam que he porco porque as porcas en tal tempo
nunca se apartam das outras porcas. E os porcos, no primeiro tempo que
andam con as porcas, nunca seem con ellas, ca os porcos nunca seem junto
con as porcas senon no mes de novembro, dezembro e janeiro, e en estes
meses seem con ellas, ou mays cedo, ou mays tarde, segundo os tempos
fazem. Ca, se o tempo começa a seer mays cedo frio, tanto se assentam
mays cedo con ellas, e, se mays tarde, entom se assentam con ellas mays
tarde, e assi o tempo frio os faz assentar con as porcas. E en outro
tempo que quente seja nunca se assentam con ellas e por esto, no primeiro
tempo que os porcos começam a andar con as porcas, que he no mes de
setembro, que he ainda queente, se vir que se lhe aparta o rastro à
entrada do monte, como ja dito avemos, logo diga que he porco e non no
diga no tempo de dezembro atá a Pascoa, posto que vejam algum rastro
apartar da banda das porcas se as levar, ca en este tempo son as porcas
[]prenhes e acontesce de se apartarem a parir e por esto leixam as outras
como vaam. E, se o monteyro por tal apartamento en tal tempo dissesse que
tinha porco, poderia ficar en falimento de non seer verdade aquello que
assi diria, demays os que boos monteyros fossem entendiriam e diriam que
fallesceria en saber en aquello que devia. E alguns monteyros ha hi que
dizem que no rastro conhescem se he porco ou porca aquelle que fez
aquelle rastro, mais esto quem o disser mentirá sempre, ca non está en
razom que se possa conhecer se he porca ou porco senon por esta guisa que
vehemos dizendo. E ainda per outra cousa se conhesce, ca, se o monteyro
topar na cea, non leixará polla cea, se for tempo de foça, de conhescer
se he porco ou porca, posto que a porca ande soo, e esto he polla
foçadura porque todallas porcas, de sua propriedade, am a rodela do
focinho mays estreyta que o porco e, quando foça, nunca foça senon muy
baixo, à façe da terra, e non en dereito, mays en revoltas. E o porco
sempre ha a rodela ancha e a foçadura faz muy ancha e profunda, e esto o
podem ainda os monteyros conhecer. E, quando virem esta cea, tambem podem
dizer se he porco ou porca, que, se assi tever a rodela ancha e a
foçadura faz alta, sempre he de porco. E o que tem a rodela estreyta e a
foçadura baixa e en revoltas sempre he de porcas, en como de suso
dissemos. E podem dizer os monteyros sem errar, so as forças destas
esperiencias, se he porco, se porca, o que tiver aprazado quando lhe tal
sinal vir.



Capitulo xvii, como se deve conhescer de que horas he aquelle rastro que
vee, pellas fresquidoões das terras, das hervas e outras cousas

Compre ainda muyto ao monteyro de conhescer de que horas he o rastro que
achou. Este conhescer de que horas he he muy maao en no homem poder dar a
conhescer en escritura àquelles que deprender quiserem, ca, assi como na
phisica á alguns fruxos que se non podem ensinar por escritura e, quando
se demostran aos que querem deprender de tal sciencia, sempre lhos
[]mostram e lhos dam a conhescer, provendo-os e dizendo-lhes: "Este fruxo
que tal color ouver he mortal". E doutra guisa lho non podem mostrar, ca,
en escrevendo, non lhe podem poer a color. E bem assi nos rastros non
pode nenhum monteyro poer por escrito as fresquidoões nem as sequidoões
dos rastros que fazem sobre a terra e na herva e nos paaos que quebra
quando passa por encima delles e nas outras cousas en que se os rastros
podem conhecer, ca mays se mostra pella vista aos que deprendem que pella
poer por escrito. Mays, en como quer que assi seja, todavia nós non o
leixaremos de o poer o milhor que podermos en este livro, ca, se o aqui
non pusessemos, teriamos que ficaria a escritura del minguada e porem o
mostraremos o milhor que o podermos mostrar. E os que por este livro non
poderem vir à perfeiçom de en esto poderem conheçer fique-lhes a o
saberem por esperiencia en que se demostra milhor que por escrito. Hora
assi en conhescer os rastros de que horas som poderiam dizer alguns a que
poderia este conhescer dos rastros prestar aos monteyros, en nos saberem
conhecer aquelles que o aprazam, ca, pois que os monteyros que aprazam
an-de aprazar con os sabujos que lhes an-de cheirar o porco, non lhes
devia a fazer muyto saber de qual hora era ou non. Ca, se lho o sabujo
cheirar, aprazá-lo-am, e se o non cheirar non o poderiam aprazar, e, pois
que o aprazar está no sabujo, non lhe montaria mays de saber de qual hora
he o rastro, que de o non saber. A esta pregunta se responde que este
conhescer dos rastros he atanto de nescessidade aos monteyros a o saberem
bem conhescer, que, se os bem non conhescerem, nunca poderam seer boos
aprazadores, se boos quiserem ser, ca o que ouver de aprazar non deve
andar por nenhum porco senon por aquelle que for da manham, ca das outras
horas, se por elle andasse, filharia grande trabalho, ca à potima non o
poderia aprazar, posto que lhe o seu tambem cheire, como ja dito avemos.
Ca, en como quer que alguns monteyros se acertassem de aprazar alguns
porcos que fossem de seraão quando os achassem, pero de certo está que
todos, ou os demays, []nunca se aprazom. E por o monteyro non errar en
esto portanto lhe he nescessario conhecer o rastro de que hora he, por
tal que, se de seraão for, que non ande mays por elle, posto que lhe o
seu can cheire. E ainda lhe aproveita mays este conhescer de que horas he
o rastro, ca acontesce que alguns monteyros acham algun porco e am sabor
de irem per elle per olho e, se non fosse da manhãa, nunca o poderiam bem
aprazar. E, pera saber se he da manham ou non, nunca o pode saber senon
pello saber. E por estes dous proveitos a que o conhescer he compridouro
se parte en duas partes, a hŨa he aprazar con os sabujos e a outra he
quando querem aprazar per olho, e pera este conhescer que aos monteyros
compre conhescer quando quiserem aprazar con o sabujo he de nescessidade
que tenham estes principios. Primeiramente, conhescer e saber en qual
guisa lhe cheira o seu sabujo o porco que he da manham, que diferença faz
entre o cheyro do porco que vay da manham pera o que vay do seraão. Ca
non ha hi tam boo sabujo no mundo que non faça departimento antre o
cheirar do porco que vay da manhã pera o que vay do seraão. E, pera esto
o monteyro conhecer, ligeyro lhe he o conhescer, contanto que el seja de
boo entendimento, ca, se ouver usado o seu sabujo e provado en estes
rastros e às vezes no da manham e às vezes no do seraão, se bem parar
mentes e for tal en como antes dissemos, logo bem poderá ver e, en vendo,
entender que departimento lhe faz o sabujo que traz, de que guisa lhe
cheira o porco que assi vay da manham do que vay do seraão. E ainda, con
esto, saber bem conhecer de que guisa lhe cheyra o porco que vay da
manhãa do que vay do seraão, ha mister o monteyro que seja sabedor e
avisado, sabedor en saber estas cousas que adiante diremos e avisado que,
atanto que estas cousas achar, que atam toste se membre do que sobre esto
á-de fazer. Hora de conhecer de que horas he o porco per que assi quer
andar, se he de manham ou non, non se conhosce senon pellas fresquidoões
da terra e dos paaos que quebra e do talho das hervas e do passar das
aguas e do tirar do orvalho, e esto en como se conhosce, como ja
dissemos, que era muy [] maao de se pôr en escrito. E porem dizemos con o
propheta Jeremias, que dezia: "Aa, aa, Senhor Deus, que parvo son eu e
non sey o que diga". E nós esto dizemos en esto que queremos escrever, ca
tanto nos he forte que a memoria e a imaginativa nos teme e a maão nos
enfraquece con temor de non podermos poer en escrito per que guisa se
possa entender, en tal guisa que traga fruto de ensino aos que quiserem
deprender. E porem dizemos que melhor nos seria de calar, ca, en esto
falarmos mays que assi seja move a piedade daquelles que querem deprender
e força-nos o amor que a este jogo avemos, e dizemos: "En nossa ajuda vem
tu, Spritu Santo Nosso Senhor, que es aquelle que as lingoas desvairadas
das muytas gentes en hŨa fee ajuntaste, vem e ajuda-me en esta pequena
obra, ca sem o teu esforço non posso fazer nada", a vir a mostrar en
como poderam conhecer esta fresquidom que se faz na terra pollo talho da
unha do porco que en ella faz. Saibam os que esto quiserem deprender que
esta fresquidom non lhe pode ser conhescida a sua differença quejanda he
senon polla guisa que paresce hŨa ferida de hŨa enxada ou de hum paao
ou de outra cousa qualquer que seja que feira na terra, ca logo paresce
en aquella ferida quando se dá aquella fresquidom que faz do arrancamento
da terra e da sua molidom que fica, e esta fresquidom non he senon porque
o er non a tange e, quando por espaço está, pollo ar que a corrompe logo
a faz parescer seca e tirada daquella molidom que ella de si mostra, a
qual he de sua natureza. Hora esto medês fazem os rastros, que aquelle
que he da manham logo se mostra desta medês fresquidom pollo talho que a
unha talhou. E, se de seraão he ou de alta noite, de que horas he, de
mays ou de menos, assi paresce a sequidom en elle e estremadamante na
terra que alevanta a unha, seja das bordas da unha ou das pontas, ca logo
paresce pella sua delgadeza a sequidom delle, se de alta noite he. E
quando os monteyros assi virem esta terra secca, ou mays ou menos,
segundo seu estimar, podem dizer que de taaes horas he aquelle porco. E
se virem aquella fresquidom, e que essa [] terra assi abalada non seja
seca, digam que he da manham, ca ella he atam sotil que non pode muyto
estar que se non mostre seca, senon se for pollas cousas que depois
diremos dos tempos que fazem os rastros trasnoitados parescer da manham,
e os da manham parescer trasnoitados. E ainda ha hi outra cousa per que
se conhesce esta fresquidom deste rastro, e he esta: todo rastro do porco
que he da manham ha toda a talhadura chãa e muyto nedea, e se he de alta
noite toda se faz como se fosse pontas d-esponja ou como poo ou cousa que
seja poenta. E esto he nos rastros dos porcos, ca no dos ussos he pollo
contrairo, ca todo rastro de usso que va per carreyro ou per lugar que
seja de molidom seca todo o que he de manham he todo assi alevantado como
en maneyra d-espongidom, assi como dissemos que tinha o rastro do porco
que era trasnoitado. E o rastro do usso que for trasnoitado he todo chaão
e non tem daquello nenhŨa cousa. E poder-vos-iam dizer alguns por que se
fazia esta cousa, que o do porco que era da manham era chaão e do usso
quando he da manham esponjento, e o porco do seraão esponjento e o rastro
do usso que vai do seraão seer todo chaão. A esto dizemos que se faz por
esto. A terra, de sua natureza, sempre quer ser igual en sua igualdade e,
quando o non he, non o he senon per algŨa violencia que lhe he feita por
algŨa força e, quando esta força assi he feita, a terra, por sua
propriedade que á da natureza, logo a quer correger, assi en como bem
veedes que se faz que, se algŨa terra he motada assi como de algum
valado ou de outra cousa semelhante, se per longo tempo está a terra, por
sua dereita natureza o faz tornar chaão. E esto medês, se algŨa cousa he
feita en algun chaão, ella per si mesma tambem, se per longo tempo está,
se tapa e se torna à sua primeira natureza, na qual ella sempre deseja de
seer. E por esto se faz esto nos rastros, que, quando o porco, que tem a
maão cham, preme sobre a terra, fica a terra cavada e, dentro na
concavidade, praina, e a terra, quando se quer tornar à sua natureza por
encher aquella vaguidom que lhe foy feita da unha do porco, tanto que he
o tempo [] longo, logo começam a criar aquelle poo pera comprir e
hencher aquella vaga. E pera esto hencher se mostra o rastro do porco do
seraão esponjoso e o da manham se mostra chaão porque non ouve aynda
tempo para poder hencher aquella vaguidom. E do usso he pello contrairo,
ca bem sabem todollos monteyros que o usso tem as maãos graçosas e,
quando as poem na terra ou en poo que seja molle, logo aquellas gretas
ficam cheas do poo e o poo fica alevantado e porem paresce o da manham
assi esponjoso e alevantado porque a terra non ouve ainda espaço pera
abaixar aquellas levantaduras que assi forom feitas e torná-las à sua
natureza mesma. E aquelle que de seraão he a terra faz en elle aquello
que he de sua natureza, aquelles alevantamentos que o rastro fez pollas
suas gracidoões faze-os tornar chaãos, ca estes esponjimentos son atan
sotys que do espaço do começo da noyte atá a manham a terra faz en elle
sua obra de a fazer tornar chãa e por esto se faz esta cousa. ç hi outra
cousa que ainda faz estes rastros mostrar da manham, e estes son os
orvalhos que sempre caem de noite e des que he dia non caae orvalho senon
se he polla nevoa que he grossa e vem con aguas meudas, porende, quando
algum monteyro achar algum porco que va desorvalhado, entom seja bem
seguro que aquelle porco he da manham. Mays pera isto ainda hi ha hŨa
contrariedade de que se os monteyros devem de guardar e he esta. Muytas
vezes acontesce que paresce toda a herva por onde o porco passa toda
desorvalhada e non leixa porende o porco de ser de alta noite, e de como
se esta cousa faz he per esta guisa. Muytas vezes acontesce, e demays no
tempo do veraão, que as hervas son grandes e na noite orvalhou logo ao
seraão ou à mea noite e o porco depois passou per alli e tirou todo
aquelle orvalho e logo, atanto que elle passou ou depois na manham,
orvalhou e hora pollo orvalho que o porco sacodio das hervas por onde foy
ficou mays pouco que o outro que jaz por todo o campo, posto que o outro
orvalho cahisse depois que elle per alli pasasse. E portanto [] muytas
vezes se faz aos monteyros, quando se desta cousa non guardam, que lhes
paresce desorvalhado e que lhes vay da manham, e esto non lho faz cuydar
senon porque paresce mays pouco orvalho por onde o porco passou que por
todo o outro campo. E, pera esto non errarem e saberem que este porco que
assi foy he da manham ou de alta noite, pare mentes en aquella herva que
lhe assi paresce desorvalhada e, se vir que as hervas tem orvalho nas
pontas, tenham que he de alta noite e que non he da manham. Ca esto que
dissemos que tem o orvalho nas pontas he porque todollos orvalhos quando
caem sempre começam nas pontas das hervas, nos meos e nas raizes non,
salvo se o orvalho he tanto que comprehende todo. E por esto dissemos que
parassem mentes se o orvalho o tinha nas pontas, ca toda herva que o assi
tem nunca poderá ser da manham. ç hi outra cousa en que tambem se mostram
as fresquidoões, esto he a talhadura da herva que o porco trilha, que se
mostra ser mays fresca ou mays seca, e a mays verde e a mays seca se faz
conhecer aos monteyros por esta guisa. Quando elle he da manham logo esta
herva que assi está trilhada está con toda sua força, en demostramento de
sua verdidom, e paresce que esta verdura tem ainda o çumo en si. E,
quando he de alta noite ou de alto seraão, logo paresce que he negra en
escuridom de sua verdura, assi como aquella cousa que he enferma ou se
quer secar. E porende, quando os monteyros virem que he toda verde e
çumarenta, tenham que he da manham e, se a virem negra ou de sequidom
tenham que he de alta noite ou de seraão ou de mays ou de menos, segundo
elles poderem osmar. Ainda en nas hervas se pode mostrar algŨas cousas,
se o porco he da manham ou non, posto que en ellas non caya orvalho e que
sejam ainda atam secas assi como no tempo do estio ou do outono, que non
podem mostrar a sua fresquidom polla mingoa de sua verdura quando o porco
talha con a unha, e a cousa en que se esto mostra he esta per que se
sabe. Parem mentes todollos monteyros que, quando o porco for por herva
seca que non tenha orvalho, que non possa de si mostrar verdidom, que, []
se virem que a o porco abaixou con as unhas e está toda baixa e
assesegada en aquelle lugar donde a o porco abaixou, e esto ser assi en
toda ou a mayor parte della que assi foy abaixada, logo tenham que he da
manham. E, se a acharem toda ou a demays alevantada e tornada en sua
alteza, assi como deve de seer, tenham que o porco he de alta noite, ca
sabudo he a todos que, quando algŨa herva he assi abaixada pollo porco
que por ella passa, que, se longo tempo está, que logo se torna assi a
seer como de antes era, e per esta guisa julgam todollos monteyros se he
da manham, se do seraão. Ainda na cousa que dissemos que atambem se
mostravam as fresquidoões de que horas eram: hora, quando se esta cousa
mostra no passamento das aguas que os porcos per ellas passam, a ver se
he da manham ou non, parem mentes os monteyros se esta agua está avolta,
demays se for corrente, e, se virem que a agua está avolta, digam que o
porco he da manham e, se a acharem declarada, digam que he de alta noite.
Mays acontesce de sobre esto algŨas duvidas, que se esta agua corre per
algŨa area, de tal guisa que de hum cabo nem doutro non á lama e, atanto
que o porco per alli passa, fica a agua en sua claridade que non pode
mostrar o torvamento en si e, se o monteyro a esto tivesse mentes e en
esto non fosse avisado, poderia ficar enganado pensando que, porque a
agua era clara per que o porco passara, que era de alta noyte. E porende,
se se desta cousa quiser guardar e ser certo se he assi ou non, pare
mentes da outra parte por onde o porco passa e, se entrar per hervas ou
por outro lugar que assi seja espesso, se as hervas ou o mato ficarem
molhados das aguas por que passou, e se as achar molhadas, tenha que he
da manham. E, se as non achar molhadas concordando con o cheirar do seu
sabujo, non lhe cheirando, entom tenha que lhe non he da manham e que he
de alta noite, e entom se poderá certificar que non he da manham. Ainda
hi ha outra cousa en que se conhesce a fresquidom do porco que vay da
manham e he esta, que se quer parecer con o []passamento das aguas que,
se se algun porco lança en algun lavajo e depois que del sal, entra per
algun lugar espesso e aquella agua que vay envolta no barro que fica en
sua molidom ou demays se escorre pollas folhas ou pellos paaos, quando o
monteyro vir esta cousa tal logo entenda que he da manham. E, quando
acontescer que esta agua assi envolta se tenha pollo contrairo, assi como
dissemos que se tinha sobre as folhas ou sobre os paaos, demays se se
mostra en ella algum apertamento de sequidom, logo tenham que he de alta
noite ou de seraão. Ainda dysemos que se mostravam estas fresquidoões nos
paaos quando o porco por cima delles passa e estas fresquidoões se
mostram per duas guisas. A primeira he assi nos paaos verdes, a segunda
he nos paaos secos, e de como se mostra nos paaos verdes he per esta
guisa. Quando o porco passa por cima de algun paao verde, ou o quebra
todo ou lhe tira a casca, e, quando assi acontesce que este porco poem o
pee sobre este paao e lhe tira a casca, se a casca fica verde e en sua
direita verdidom, entom se conhesce por aquella guisa que dissemos do
trilhar das hervas, ca polla sua verdidom, quando a casca fica verde, se
mostra que he da manham e, quando acontesce que esta casca assi he
tirada, que se mostra que he negra ou seca, assi como se faz no trilhar
das hervas, entom se mostra que he do seraão ou de alta noite. E, quando
assi acontesce que este porco poem o pee de sobre este paao verde e o
quebra todo, os paaos que verdes son e se querem secar mostran a
quebradura branca quando son frescos, e quando son de alta noite mostran
a quebradura amarela e tirada da sua color toda. E a segunda, quando
passa por paaos secos e os quebra, se mostra por esta guisa e esto he que
todollos paaos, quando se querem secar, mostran-se mays brancos que o que
de antes eram. E, se acontescer que este paao que assi quebrou he seco,
ainda faz en elle outra demostrança, ca bem dissemos que os paaos, quando
eran verdes e se queriam secar, mostravam de si branquidom e os paaos
secos que ja tem esta branquidom da secura quando [] assi son quebrados
logo tornam aquella quebradura amarela pollo aar que lhes dá quando he de
seraão ou de alta noite. E assi, quando os monteyros virem estes sinaes
en estes paaos secos, aquelles que nós dissemos que se assi mostravam
brancos, tenham que son da manham e os outros que se mostravam amarelos
tenham que son trasnoitados ou de alta noite. Ainda mays dissemos que se
conhesciam pollas pedras por que o porco passava e este conhescimento he
en duas guisas: ou en mover as pedras ou en as quebrar. E esto he assi
quando se aballa a pedra, que fica a terra do assentamento da pedra
fresca, assi como antes dissemos na primeyra cousa en que falamos das
fresquidoões da terra, e per aquella fresquidom podem os monteyros
conhescer se he da manham ou non, segundo dito avemos. Hora quando
acontesce que o porco poem o pee sobre a pedra que seja pequena e a move,
ella de si mostra a fresquidom assi como outra terra que de novo seja
movida. E per esta podem os monteyros conhescer se he da manham ou de
alta noite. E se acontesce que a pedra se torna en poo, assi como
acontesce no tempo do estio que o porco he grande e grosso, quando se
assi acerta que o porco poem o pee en ella e a pedra he caliça logo se
desfaz toda en poo. A esto podem tambem parar mentes todollos monteyros e
vejam que mostra faz, que ou o poo jazerá todo assesegado ou sera todo
derramado, ou parte delle. E, se for derramado todo ou a mayor parte
delle e que o tempo seja amoroso, tenham que este porco non he da manham,
mays, se virem que o poo sera bem meudo assi como a cal virgem e que jaz
todo assesegado alli onde o porco britou a pedra e a faz volver en poo,
entom tenha que he da manham aquelle porco. E per esta guisa se conhoçem
as fresquidoões que dissemos que se mostravam de sobre as pedras. E,
posto que nós assi estas cousas das fresquidoões viessemos escrevendo
pera amostrarmos aos que quiserem deprender, pero nós non o podemos dizer
de nós assi como disse Moysen de Nosso Senhor Deus, que diz que vio que
todallas obras que fizera que eram ben [] feitas. E nós non podemos
dizer esto, por esta scritura, das fresquidoões que escrevemos, ca tanto
he grande cousa de o homem poder poer en scrito que non somos ousado en
nós en o podermos cuydar que vay bem. E porem rogamos a todollos
monteyros que agora son e aos que depois vierem que en esto melhor
souberem que glosem sobre ello, ca os emperadores romanos fizerom as leys
e porem non leixou o doutor Acursio de glosar ainda sobre ellas e o
Bertalo non leixou de sobre ellas muytas leturas de fazer. E porem vós,
companheiros, non leixedes de fazer que, quanto for melhor feita, tanto
sera mays proveitosa a obra.


Capitulo xviii, das cousas que os tempos fazem que non possam os
monteyros conhescer de que horas É o rastro que querem aprazar

En a parte que dissemos ante, que o monteyro, pello cheirar do seu
sabujo, provando hora de un rastro no outro, e que por esto podia saber
de que horas era, en como quer que assi seja, ha hi algŨas cousas que os
tempos muytas vezes fazem aos sabujos fazer por que os monteyros son en
si mesmos enganados por este cheirar do sabujo. Ca acontesce que o
monteyro acha un rastro de porco que vay da manham e, quando o assi acha,
aquelle lugar en que o assi acha he de campo e este campo he sem herva,
como se faz no veraão, que ficam os campos sen herva por a terra seer tal
que de si non seja de muyta herva e polla quentura a perde. Ca muytas
terras son de tal guisa que, quando o estio he, que en ella non fica
cousa de herva que de contar seja, e esto medês faz, quando se alevantam
os paaos e os lavradores metem os gados sobre as restevas, muytas vezes
ficam tam sem palha e sem herva que non ha hi outra cousa de herva que de
nada seja senon solamente o chaão. E esto medês se faz nos alqueives, que
os demays son sen herva e, quando assi acham en tal lugar ou en outro
semelhante, se lhe o vento ven detras das costas ou a travÉs do rastro,
nunca o sabujo pode bem cheirar o porco, posto que lhe o porco vaa muyto
da manham. Ainda se [] fazem outras cousas que atambem embargam os
sabujos a bem cheirar o porco que for de manham, que acontesce nos tempos
de inverno, que vay o porco da manham e acontesce cair tanta neve ou
geada en na manham que arrefeenta o rastro, que os sabujos non o cheiram
daquella guisa que soem a cheirar o porco que estes embargos non tem.
Ainda hi ha outra cousa que he grande embargo, que he bem certo que,
quando correr soam en no primeiro dia, nunca tenham mentes os monteyros
que os seus caães tam bem possam cheirar o porco como o cheiram nos dias
que o non correr. E quando assi acontesce que o monteyro topar en no
porco que lhe pareça que vay da manham, e esto pollas cousas que ja
dissemos, e lhe o seu cam non cheirar atam bem en como lhe sooe de
cheirar quando ataaes embargos non ha, non deve logo a cuydar que aquelle
porco non he da manham, mays deve a concordar o que lhe paresce do rastro
que assi paresce que vay da manham con o non cheirar bem do seu sabujo e
ver qual delles lhe he mays verdadeiro, e pode-o fazer per tal guisa.
Quando o monteyro achar o porco en tal lugar que seja sem herva pella
guisa que ja escrevemos pera o saber, se lhe leixa o sabujo de cheirar
polla mingoa de non ser da manham ou pello lugar ser sem herva, faça en
esta guisa. Logo tanto que lhe o sabujo non quiser en tal lugar cheirar o
porco e lhe o rastro parecer que vay da manham, afaste-sse logo delle e
non faça muyto pollo fazer cheirar ao sabujo en tal lugar, ca lhe non he
prol de nada afanando muyto por el, ca, se muyto afanasse andando por el,
cansar-lh-ia o sabujo e, se o depois achasse, con afam non o poderia
cheirar bem. E, des que se assi fizer afora e non souber o monte en que o
porco con aguisado possa seer, entom dê a travessa por aquella parte que
entender que he mays de aguisado que aquelle porco de razom averia de
seer e, quando a assi ouver de dar, faça muyto que a dê sempre en lugares
que sejam de monte ou de herva en que possa teer en si o cheiro do porco.
E, se lhe o sabujo no espesso bem cheirar, tenha que vay da manham. E, se
[] vir que lhe vem o vento a travÉs do rastro e que por esso lhe non
cheira bem, entom lhe non pode fazer milhor que de ir per olho atá que o
rastro se volva per outra parte, en tal guisa que non venha a travÉs o
vento ou dar travessa per algum outro lugar que seja espesso, assi en
como antes dissemos. E se lhe o sabujo bem cheirar en tal lugar assi en
como o faz aos outros porcos que non son duvidosos en serem da manham e
entom con esto pode seer certo que he da manham assi como lhe a el
pareceo. Ca se o sabujo he boo e non cheira o porco no monte, se el
herrou tal porco, non tenha o monteyro que vay da manham, ca o lugar en
que melhor os sabujos cheiram o porco assi he nos lugares que son
espessos do monte ou de hervas contanto que sejam verdes. E, quando lhe
non cheirar bem, tenha que non he da manham. Outrosi, se o monteyro que
apraza achasse o porco en tal lugar que caysse muyta geada ou muyta neve
en na manham de sobre o rastro e o rastro assi fosse frio en tal guisa
que o sabujo non quer cheirar pella neve ou geada que sobre elle cahio e
outrosi pollas cousas que ja antes dissemos en que se poderia conhecer e
per ellas lhe parecesse que vay da manham e quiser sair de tal duvida,
leixe de andar en aquelle lugar e dê a travessa pellos lugares que vir
que son mays sen geadas ou en que non cahio atanta neve. E, se lhe o
sabujo cheirar bem segundo sooe de cheyrar os outros porcos quando lhe
vam da manham, deve a seer certo que he da manham, assi como lhe a elle
pareceo, e entom, se lhe non cheirar, tenha que non vay da manham. Ca,
quando estas cousas taaes acontescen aos monteyros porque son en duvida,
non ha hi mais certo juizo para dar sentença se he verdade ou non, que o
sabujo, se boo he, pollo seu cheirar elle certifica e dá certidom ao
monteiro se o porco por que anda he da manham ou non. E ha hi hŨa cousa
que, quando os rastros assi son cerrados en conhecer de que horas he aos
monteyros, que muyto certifica e he daquelles que dissemos que diriamos
ao diante e he esta que os monteyros devem a fazer que, pera tal duvida
seerem fora della, he que, quando assi []acharem duvidoso e o acharem
acerca do monte que non possam ir mays ao diante por medo que o non
alevante, que logo volva polla avessa atá que chegue a algŨa agua per
que o porco pasasse e, se achar a agua envolta, demays de ser corrente,
bem seja certo que aquelle porco he da manham, ca non pode a agua estar
muyto espaço envolta quanto he pollo pasar que o porco por ella pasasse,
demays se a agua for corrente, ca non pode estar por longo espaço que se
non declare. E esta he a mayor certidom que en tal tempo os monteyros
poderam achar pera seerem certos se he o porco da manham ou non, ca das
outras cousas per que se mostram as fresquidoões dos rastros quando caem
na manham geadas ou neves que sejam taaes per que o monteiro possa
aprazar, non podem seer atam bem conhescidas como por esta que dissemos
do emvolvimento da agua. Acontesce ainda que o porco, no tempo do
inverno, demays quando os invernos son muyto chuivosos e o porco passa
per alguns lugares que son lenteyros, e nestes tempos e en taaes lugares
as minhocas saem mays ameude sobre a terra e fazem aquelle sinal per que
os homes conhescem que jazem alli. E assi, quando o porco por alli passa,
tan toste en como passa e crece o dia, logo as minhocas saem e, quando se
acerta de sairem de dentro do rastro e o monteyro este sinal vee, de
razom está que o porco fosse da manham e o monteyro topasse en elle cedo,
que tal sinal non devia en elle de parecer. E portanto leixam os
monteyros que muyto non sabem, posto que lhes o seu cam cheire bem, de
irem per elle porque cuydam que non he da manham e atal cousa non a devem
os monteyros a cuydar nem dar authoridade a tal sinal, ca, en como quer
que de razom está en no assi cuydarem porque o porco que fosse da manham
non devia a teer o sinal das minhocas dentro no rastro. Mays, en como
quer que assi seja en razom, todavia algumas vezes se acontesce pello
contrayro, ca, ainda que o porco entre na manham tam toste que o dia vem,
non leixa de parecer atal sinal en no rastro como este que dissemos das
minhocas. [] Mais este sinal non se faz en todo tempo no rastro que vay
muyto da manham e portanto compre ao monteyro de seer avisado que, tanto
que esto vir, que saiba o que á-de fazer, ca este sinal nunca se faz tan
toste senon en os lugares lenteyros, demays no tempo do inverno, assi en
como antes dissemos. E portanto, quando o monteyro en tal tempo e en tal
lugar achar, se lhe o seu sabujo bem cheirar, non leixe por tal sinal de
ir por elle. Mays ha hi ainda outra cousa que faz en esto mays duvidar os
monteyros quando atal rastro acham con este sinal, ca, se lhes o sabujo
non cheira espertamente, logo os faz mays certamente duvidar e está en
razom aguisada pera o assi crerem, ca, pois lhes faz o sinal e o sabujo o
non cheira bem, non erra o monteyro de o cuydar. Mais empero por sair de
tal duvida pare mentes à talhadura do rastro, non embargando o sinal das
minhocas que en elle pareça. E se vir a talhadura fresca, segundo ja
dissemos do sinal das minhocas fresco, e en como se am-de conhescer os
rastros, pense que aquelle sinal lhe pode vir pollas cousas que dissemos
de que lhe vinham quando acontescia de lhe virem. E por o non cheirar bem
se deve nembrar se o seu sabujo he boo ou non, e do que non he boo nós
deste non fallamos, mays, se he boo, deve de cuydar que pollo lugar que
he frio e o tempo esso medês, que por esto lhe non cheira atam bem o seu
sabujo, e entom passe por aquelle lugar o melhor que poder atá que chegue
ao outro lugar en que non sera atal duvida. E, se lhe o sabujo bem
cheirar, entom sera certo que vay da manham, e, se lhe non cheyrar bem,
tenha que non he da manham e per esta guisa se tira esta duvida deste
sinal quando se no rastro acha. E ao que dissemos que pasasse por elle,
esto se pode fazer por dar a travessa ou por ir dereyto por elle atá que
saya daquelle lugar lenteyro e frio en que se tal sinal faz mays ameude.
Ainda se fazem nos rastros outras cousas pollos tempos, ca se fazem os
rastros que son da manham parecer secos e os que son trasnoitados parecer
frescos. E estas cousas que se assi fazem nos rastros son feitas pellos
tempos, assi como antes [] dissemos, e he grande maravilha a nós en
correr hum vento que seja de agua ou soam, que fazem en esta terra seer
os tempos secos, ca elles son de si atam secos que non solamente a terra
fazem seer seca, mays ainda as aguas que de sua propriedade son frias e
humedas e non as leixam que pollo seu corrimento, quando esforçadamente
correm, que non sejam secas, poys estes ventos medeses correm algŨas
outras vezes que non secam a nenhŨas cousas, ante as temperam muy bem en
suas naturezas e, non aynda tam somente temperam as cousas en suas
naturezas, mays ainda viirem no seu correr muytas aguas. E esto medês se
faz algŨas outras vezes, que corre o vento do abrego, que he quente e
humedo, que faz em estas terras as cousas ser humedas e sempre no seu
corrimento trager muytas aguas, e este vento medês tambem corre algŨas
vezes, que non chove con elle, e non tam somente non chove quando assi
corre, mays ja algŨas vezes faz secura nas terras. E desto fallarom
alguns en como se pode tal cousa fazer. E esto dizem outros que se faz
pollos tempos, que, quando o abrego no estio corre, que porque o tempo de
si É quente, que embarga o abrego que non faça seu curso en trager no seu
corrimento aguas e que esto medês faz no inverno o aguiam, que lhe faz
que non seja seco en como elle he de sua natureza, e esto non he verdade,
ca muytas vezes vemos no estio correr o vento vendaval e chover, e no
inverno correr aguiam e fazer os tempos secos. E desto medês dizem alguns
hŨa palavra, mays parece que he abusom, ca dizem que, quando corre o
abrego e leva as nuves carregadas de agua, e ante que de todo as nuves
sejam descarregadas das aguas, que se encontram con o vento do aguiam e,
se o vento do aguiam he mays forçoso que o abrego, que faz tornar as
nuves que assi levam as aguas pollo corrimento do vendaval e na tornada
que assi tornam, lançam as aguas, e que por esto parece aos homes que
pollo corrimento do aguiam vem estas cousas. Mays a verdade de como esto
veem, como quer que aos monteyros esto non aproveite de o saberem polla
guisa que se esto faz, ca de saber como son as securas e as fresquidoões
dos rastros feitos e aos tempos quando as fazem, [] abasta. Mays, pois
nós en esto acertamos de falar, non queremos leixar de o escrever aqui,
non por vir tanto a ffeito a este livro da montaria, mays porque se nos
acertou de fallarmos en esto, e por tal escrever podem dizer os monteyros
que del algŨas cousas quiserem deprender por este livro, en como dizem
os letrados quando estam en alguns grandes feitos e lhes acontesce de
fallarem en algŨa historia que seja leve e que vaa fora daquello que
estavam fallando, logo lhe dizem "interpone tuis", e esto medês podem
dizer, por esto que aqui queremos escrever, os que este livro leerem,
estremadamente os monteyros que por elle quiserem leer porque lhes non
vem a feito. Hora sabede que diz Joan Gil, no seu grande livro de
estronomia, que todallas cousas que son feitas todas son feitas por
natura naturante, que he Deus, ou por natura naturada, que Deus fez, que
por elle he ordenada segundo a ordenaçom que lhe el pos, a qual
ordenaçom chamamos nós outros natureza, que por ella, segundo seu
ordenamento, fossem feitas todallas cousas, assi que nenhŨa cousa non he
feita que non seja por Deus ou por este seu ordenamento a que nós
chamamos natureza destas cousas que naturalmente son feitas. E nós
podemos conhescer as cousas que son feitas por natureza, e esto porque
son semelhantes a nós, que somos feitos naturalmente, en veermos as obras
da natureza non nos espantamos, mays, quando veemos algŨas cousas que
faz esta natura naturante, que he Deus, que seja fora desta regla que el
fez desta natura naturada, logo nos espantamos e dizemos que he milagre.
E porque o nosso ser, en esta vida presente, participa mays con esta
natura naturada que con a natura naturante, a qual, en como quer que nas
almas ajamos participaçom con ella, todavia en esta vida non a podemos
assi acadar como esta natura naturada de que somos feitos. E este Deus
segundo os philosophos que non forom hereges derom hum ameço ao mundo
pollo poder deste Deus e disserom que el, todo sabedor e poderoso, pollo
seu saber e poder fez de novo hŨa materia, a qual nós non podemos saber
que he nem de que he, senon que lhe chamaron todollos philosophos "ille",
da qual fez os quatro ellamentos e que por esta materia a que elles
disserom [] "ille" e por esto levarom elles nome "elamentos". Destes
quatro ellamentos, segundo os philosophos, criou Deus, a que elles dizem
natura naturante, todallas cousas que son, tam bem ceos como as pranetas
e signos e estrellas, as quaes elles disserom que eram feitas destes
ellamentos. E porque nós todos veemos que cada hŨa destas estrellas son
corpos compostos e porque nós lhes podemos comprehender as suas
cantidades, e esto per vista e per conto e per medidas, en tal guisa que
non ha graao nen meudos que os homes non possam acadar quantos son, ainda
lhes veemos calidades e accidentes, e as cousas que estas cousas teem
dizem os philosophos que lhe non podem negar que non som compostos, ca
dizem todollos philosophos que as cousas a que podem poer
circunferencias, cantidades, calidades e accidentes que todas son
compostas e, se compostas son, non o podem seer senon dos ellementos, ca
cousa que composta seja non o pode seer senon dos ellementos e das cousas
que son de elles. E, poys que os planetas e signos an circunferencias,
cantidades e calidades e accidentes, non podemos negar que non son
compostos, todavia he de força que lhes digamos que son formas destes
ellementos, ca assi o provarom todollos sabedores, ca todos dizem que son
compostos, ca Joam Gil, o grande estrologo, no seu grande livro, disse
que Mars he de cor vermelha e Mercurio e a Lua de cor branca, e esso
medês disse que o Sol, Jupiter e Venus son de color amarela como ouro, e
Saturno fez certo que avia color negra. E assi pos a estes planetas
accidentes e ainda lhes deu calidades, ca deu a Saturno frio, a Jupiter
quente e humedo, a Mars seco, o Sol quente, a Venus humedo e quente e a
Mercurio frio e seco, e a Lua fria e humeda, e estas medês calidades pos
que aviam os signos. Ca destes signos disse Joam Gil e Albamazar, no seu
Livro das Deferenças e dos Juizos, e Tolomeu no seu Almagesto e Ali abem
Ragel no seu Livro dos Juizos e o author da Sphera e da Theorica dos
Planetas, e todos estes disserom que no ceo octavo, a que os estrologos
dizem octava sphaera, esta sphaera partirom os sabedores en doze partes,
e a este partimento disserom os []astrologos Zodiaco porque estas doze
partes comprehenden os doze signos. E disse este Joam Gil que estes
signos eram adoptados às quatro partes desta sphaera e disse que os tres
son orientaaes e os tres meridionaaes e os tres occidentaaes e os tres
septentrionaaes, e esto pollas calidades que ham, e a Aries deu que era
quente e o mesmo a Sagitario e Leo, e a estes tres deu que eram
orientaaes, e a Geminis frio, e Libra e Aquario, e que eram occidentaaes,
e a Tauro e a Virgo e a Capricorno secos e a Cancer, Escorpio e Pisces
humedos, e eram septentrionaaes. E a estes signos poserom os sabedores
calidades e influencias diversas e poseron-lhes nomes, assi como a
algŨas animalias que son na terra e no mar, e non por elles teerem as
proprias figuras dellas, mays por averem estas animalias delles as
calidades que am que assemelharom os signos, mays que todallas outras que
son so o ceo. E porque estas animalias am mays as propriedades dos signos
que todallas outras que Deus criou de so o ceeo, portanto os sabedores as
nomearom segundo os nomes delles e disserom que todollos corpos que
pollos quatro ellementos son governados que todos son regidos por estes
signos e planetas e poseron-lhe as calidades ditas. Hora, en como quer
que alguns tivessem que, pois que os planetas e signos aviam en cada hum
calidades e cantidades e accidentes, que eran formas dos ellementos, mays
os demays tiverom que, non embargando que elles tivessem en si estas
cousas, que todavia ellas forom criadas de Deus e que as criou de novo
assi en como criou os angos, e paresce mays de razom de seer desta guisa
que de estoutra. E o porquê? Sabudo he que os corpos celestiaaes son mays
nobles criaturas que os ellementos e non está de rezom que Deus
produxesse os corpos celestiaes de cousa peyor que elles, e mays que na
nossa ley avemos hŨa autoridade grande, ca diz que no começo criou Deus
o ceo e a terra e deshi o Sol e a Lua, e assi pareçe que todos forom cada
hum per si feitos. Ca, assi en como Deus deu aos ellementos cantidades e
calidades e accidentes, esso medês deu aos signos e planetas e assi
pareceria que todos forom feitos por esta natura naturante que elles
dizem [] Deus. E assi, pollos signos averem estas cousas non as am dos
ellementos, mays de Deus, que as deu aos ellementos e esso medês aos
signos e planetas e por esto parece que esta razom he milhor que esta
outra. Mays, de qualquer guisa que sejam, hora de hŨa, hora de outra,
todavia son feitas por Deus ou pello seu ordenamento, e en esto non monta
nada de en esto mays saber senon tanto que am en si estas cousas que ja
escrevemos das influencias e calidades per que veemos que regem os corpos
que son de so o ceo. Hora a virmos a mostrar esto que nós acertamos de
fallar dos ventos, en como vinham às vezes con aguas e às vezes secos, en
esta materia falarom muyto os philosophos e disserom que o vento se
alevantava de qualquer lugar que seja e que de todo lugar se pode
alevantar, e outros disserom que era o ar movido. E porque esta materia
he muy longa de dizer, ca de força seria, a quem en esto quisesse fallar,
de dizer se este vento, quando se assi alevanta, que o faz assi
alevantar, e deshi que o faz correr, e ora se he pollo movimento do ar,
se pollos vapores da terra, e dos vapores, se se multiplicam no ar, se se
consumen en elle, e deshi, se se consumem, que he aquello que os faz
consumir. Ca do multiplicar non devemos fazer queston porque non está en
razom que se multiplicassem, ca, des que a terra de si vapores lançou, se
se destes vapores fizera o vento e, se se non consumiram, ja agora no
mundo non couberam e por esto non he de fazer questom. E esto medês, se
he ar movido, que o move e, quando se assi move, que o faz mover e, se se
move, se he da parte de que se move ou se se move todo ou parte e, se
parte, por que se move esta parte e non outra. E outrosi, porque todollos
philosophos se acordan que non he de dar vago en nenhŨa cousa e quando
assi fallesce de ser algŨa cousa occupada por algŨa cousa corporal que
logo se compre e se henche de aar e dalli donde este aar he movido, que
he aquello que compre a este lugar donde se move? E assi outras muytas
materias que seriam longas pera sobre tal cousa escrever e portanto non o
queremos escrever. Ora todollos homes []veemos que ha hi vento, quer seja
de hŨa guisa, quer de outra, todavia veemos que ha hi ventos. Ainda he
de saber que estes sete planetas cada hum está en seu ceo, ca en os sete
ceos en que estam, so a outava sphaera, que en cada hum está seu planeta
e estes ceos am os seus movimentos tam desvairados que cada hum anda de
sua guisa. Ca o ceo en que está a Lua faz o seu movimento tam breve que
faz o seu torno en xxix dias e xii horas, e o Sol, que está en a metade
de todollos planetas, faz o seu torno ja atam passo que non acaba senon
en hum anno, e Saturno, que he o mays alto planeta de todos, faz o seu
torno atam passo que, segundo os astrologos dizem, non se acaba en menos
de xxx annos, e assi o fazem todollos outros planetas que son en meyo
destes, que cada hum ha os seus movimentos desvayrados como cada hum de
estoutros que ja dissemos. E por esto os seus cursos son desvayrados en
tal guisa que nunca se acertam a serem todos juntos en hŨa conjunçom, ca
dizem alguns que, des o primeiro tempo que começou o mundo, no qual
começo juntamente moveron estes planetas, que despois nunca assi en
conjunçom forom como entom, tanto ha cada hum o seu correr en desvayrados
movimentos e por esto non quedam elles fazer sobre os corpos e tempos as
cousas que fazem, ca ellas entram cada hum dia e cada tempo en estes
signos, e algŨas horas estam en tal signo que afortalezam a sua força e
en tal signo entram que lhes faz perder a sua força, ca, se a planeta he
quente e entra en signo frio, non ha tan grande força de sua quentura
como quando non está en elle e, quando se acerta de estar en signo que
seja quente e a planeta que en elle entra he tambem quente, a sua
quentura he mais acrescentada, ca bem dizem todollos naturaaes que cousa
que seja quente, juntando-se con outra mais quente, que logo hi ha mayor
quentura. Se esta regra non se herra quando se faz per exhalaçom, que,
quando hi ha exhalaçom, entom pollo exhalar faz hŨa cousa quente a outra
quente ficar fria, e assi pollo contrairo, que, quando o frio se ajunta
con outro frio, logo he mays frio. E estes signos que dissemos que eram
[] no zodiaco, e que tres son orientaaes, tres occidentaaes, tres
septentrionaes e tres meridionaaes, e que os tres eram quentes, tres
frios, tres secos e tres humedos, pero elles non vam por esta regra de
tres en tres, mays começam sua ordem per esta guisa: o signo de Aries
começa primeiro, que he quente, e depois delle Tauro, que he seco, e assi
vam dali avante todollos outros, ca todos vam en quente e seco e frio e
humedo. E, quando estes planetas entram en estes signos, se o signo he
quente e o planeta he quente, assi como o Sol en Leo, e, porque o Sol he
quente, dizen-lhe que he sua casa e entom faz elle, enquanto está en
aquelle signo, todallas cousas e tempos seerem quentes per aquella
ordenança que lhes Deus deu que ouvessem e fezessem continuamente sobre
os corpos e tempos. E porem, se entom correr o abrego, non o leixa este
planeta, no seu correr, trager aguas, demais se a conjunçom de dous ou de
tres planetas que sejam quentes e se acertam a seer en signo quente ou en
catamento de alguns outros planetas quentes, e esto medês fazem todollos
outros, ca assi o disse este Joam Gil na segunda parte do seu livro, que
falla da tempestade e ventos e chuyvas e pedriscos. Ca el diz que, quando
for a conjunçom do Sol e da Lua en nove graaos de Capricorno, e Saturno
en quatro graaos de Sagitario, e Jupiter en sexto graao de Aquario acerca
de sextil de Saturno, e Mars en setimo graao de Aries en trino de
Saturno, quarto do sol e sextil de Jupiter, e Venus en dous graaos de
Aquario en sextil de Saturno e de Mars, e Mercurio en dezasete graaos de
Capricorno, que fara grande vento d-abrego e que non choverá con elle e,
se chover, que sera pouco. E assi o fazem todollos outros ventos que son
de sua propriedade secos, que, quando as conjunções que en seus effectos
tragem as chuyvas e, posto que corra vento ou ventos que de sua
propriedade en esta terra sejam secos, polla força dos planetas non
leixam de trager muytas aguas, e assi mays e menos se faz segundo a
conjunçom dos planetas, que se faz por esta guisa, que se fazem pollas
forças dos planetas as fresquidoões ou securas nos rastros. Ca, posto que
corra hum vento que seja seco, non faz, todallas vezes que corre, tornar
as talhaduras dos rastros que sejam secos, ca en correndo este medês
vento, as mais das vezes [] traz no seu correr que non seca as talhaduras
en tal guisa que sayam das suas naturezas, ante as faz estar en como
devem estar. Hora assi, quando acontesce que chove en na manham e depois
leixa de chover ante que o porco entre ao monte e, depois que entra ao
monte e torna o vento ao aguiam e vem con estas forças destes planetas e
signos que dissemos que se faziam de tornar as cousas secas, e faze-sse
entom a terra da talhadura do rastro tam seca que non ha homem que a
visse que non disesse que era de dous dias ou de mays se non souber en
como se esto faz e por que se faz. E esto medês se faz que o rastro he
trasnoitado e, se os planetas fazem ajuntamento en signos quentes e
humedos en boa temperança, e, se corre o vento do vendaval, logo faz
tornar as talhaduras tan frescas que tambem non pode nenhum home estremar
se he trasnoitado, se da manham, se non for en esto sabedor. Ca deve a
parar mentes se se mudou o tempo da chuyva na manham en aguiam, que
pollos planetas vem con tan grande força de secura que faça secar os
rastros ou se faça de noyte o tempo assi brando que pollo seu
ablandamento fezesse tornar os rastros que fossem da outra noite ou do
seraão parecer assi frescos que parecessem assi da manham. E esta
contradiçom, quando se assi faz, he muy maa de conhescer, ca, como quer
que os monteyros por este livro saybam como se faz e por que se faz,
todavia sem mays saber non poderiam vir nas cousas que son proveitosas
que compre pera aprazar e, como quer que sejam pequenas, porque pensamos
de non leixarmos falar nas cousas pequenas que forem escuras aos
monteyros de o saberem, assi como nas grandes, portanto diremos en como
son e quaaes son as cousas per que viiram a sair seguramente desta
duvida. Todollos monteyros que esta cousa virom sempre tiverom que non
poderiam, quando o tempo viesse d-aguiam sobre agua quando chovesse na
manham con as forças destes signos e planetas, tanto fazer per que
pudessem certamente aprazar aquelle porco sobre que taaes cousas fezessem
no rastro. Pero disserom que se algun monte fosse certo que porcos
continuadamente soem ali de seer e achassem algum porco a el entrar, que
poderiam teer non per firme certidom que sia [] en aquelle monte quando
atal porco achassem entrar, pero, se mais quisessem vir a mayor certidom,
se vissem que tal tempo corria e lhes o rastro assi parecesse seco,
entrasse ao monte e fosse por elle atá algum valle en que o vento non
ouvesse atamanha força. E esta ida se deve entender que, se achasse o
rastro muy acerca do monte, que logo torne per elle polla avesa, assi
como antes dissemos no lugar onde falamos que, quando a neve ou geada
fosse grande, que tornasse pella avesa por non alevantar o porco atá que
achasse agua avolta, atambem en esto assi se deve fazer. E, quando
chegasse a algun valle, que poderia seer certo pollas fresquidoões dos
rastros, pois que o vento non pudesse a sua força tanto mostrar como nos
altos. E ainda disserom mais que poderiam conhescer por outra guisa: se
acontescesse ante hum dia aquelle que fosse à busca a tentar aquelle
monte e non achasse aquelle porco por alli entrar que entom entrava, que
por esto podem pensar que he de aquella noyte. E outros disserom outra
mais certa rezom pera conhescer este porco, se he da manham ou non, ca
dizem, se esta sequidom se faz por chover, ca, des que pello chover corre
este vento con esta força, que, non embargando esto, que se non leixa de
saber esto de que horas he, ca dizem que sabudo está que, quando chove,
demais se as chuvas son grandes ou ainda comunaaes, que todollos rastros
que d-antes das chuvas son todos ficam mortos. E por esto, se o rastro
fica en todo lugar vivo, assi en como deve de ser, non embargando a
sequidom do vento, bem podem dizer que despo-la agua he aquelle rastro. E
a dizer de que horas he disserom que devem a parar mentes en que horas
deixou de chover e que de taaes horas pode dizer que he aquelle rastro.
E, porque muytos son que dizem as contradiçoões e non sabem conhescer as
verdades, poderiam dizer que, pois as horas son muytas des a mea noite
atá manham, que non poderiam dizer en certo de qual daquellas horas era,
ca, se leixasse de chover à mea noite e o porco entrasse na manham, por
esta maneira non poderiam dizer de que horas he. E a esto respondemos que
assaz he de resposta certa quando disserem que despo-la agua entrou
aquelle porco, ca esto [] contem todallas horas que despos a chuva
conteem atá o entrar que o porco entrasse ao monte. Mays por esto que
este conhescer seja assi conheçudo todavia non podem ser certos no
cercar, pois lhes o sabujo non cheira, en como quer que, polla terra ser
molle, en que o rastro pode parecer, empero con todo esto non tenham
nenhuns monteyros que o certo possa aprazar. Mais, quando pollo aprazar
fezer quanto puder en tal tempo e se o disser a seu senhor sempre lho
diga con esta cautela, que non he dello bem certo e que pode allá ir se
quiser e, se o achar, que o filhe, se non que o leixe. E no que o tempo
faz en tornar os rastros frescos, esto se non faz en todollos lugares,
ca, posto que o tempo seja assi que faça tornar as terras frescas, seede
bem certos que as non faz en todallas terras per tal guisa que o homem
non possa conhescer. Mays onde se faz continuadamente son dous lugares
principaaes mais que en todollos outros e son estes nos lavajos, aas
saidas delles, e nos stevays novos que estan en terra preta como d-area,
ca en estes lugares se fazem às vezes os rastros tan frescos en tal guisa
que non á no mundo monteyro que o possa stremar se he da manham ou non,
quanto por olho. Mays, porque esta cousa se pode ligeiramente conhescer
per passar per tal lugar como en outros lugares que en este livro
escrevemos en dizermos como se fazen os rastros frescos, non queremos
esto mays escrever nem ainda dizer como se faz nem por que se faz. Ca,
assi como polla força dos planetas se fazem tornar os tempos secos, assi
se fazem tornar os tempos humedos pera tornar as terras humedas, e quando
se assi tornam humedas, entom faz a força dos planetas que esta humidade
tragem tornar os rastros que son trasnoitados en tal disposiçom que a
todollos monteyros pareçem frescos. Ainda hi ha outra cousa que faz o
tempo, e esto he a tea que se faz de sobre o rastro. E, quando esta tea
assi pareçe sobre os rastros, todollos monteyros tiverom que o rastro que
tal tea tivesse que era trasnoitado ou de alto seraão, e pareçe d-
aguisado de ser assi, ca de rezom está que, se hum porco fosse bem da
manham, que tal sinal non devia en elle de parecer, e logo per este sinal
faz aos monteyros ficar en tal duvida que leixam por ello de aprazar
aquelle porco [] sobre que tal sinal se mostra en no rastro. E, en como
quer que muytos monteyros ha hi que sabem que algŨas vezes se faz pello
contrairo, ca he assi que, posto que assi aconteça que o porco vaa da
manham, non leixa de ter a tea de sobre o rastro que, posto que o porco
va da manham clara, todavia algŨas vezes fazem os tempos taaes que logo,
tanto que o porco por alli passa, logo tan toste o tempo faz estar a tea
sobre o rastro. Hora en esto fica de saber conhescer aos monteyros de que
horas se faz esta tea de sobre o rastro, ca, pois se a tea faz no seraão
e na mea noite e atambem sendo ja manham clara, non devia seer dereyto
monteyro o que o non soubesse. E se lho algum preguntasse e lho non
soubesse dizer en como se poderia conhescer de qual daquellas horas era,
pollos monteyros que muyto aginha en estas cousas non param mentes ou non
tem taaes que lho dem a saber, nós, con grande piedade daquelles que non
teem quem nos ensine, o queremos poer en este livro con todallas outras
cousas que ja escrevemos e entendemos de escrever. Hora he de saber que
todollos orvalhos caem de noite e depois que he manham non caae orvalho.
Outrosi estas teas taaes son de sua propriedade tan sotiis, que, como son
feitas, logo a pequeno espaço tomam carom de sua velhiçe. Assi, quanto
mays de seraão for, tanto se mostra mais velha, e esta demostrança que de
si mostra he que se torna negra e, quanto de mais longe, tanto mais
negra, e a que se faz na manham sempre se mostra branca. E pollo cair do
orvalho, se a noite he en que caya orvalho, a tea que for de noite sempre
tem gotas sobre si e a que he da manham nunca as tem nem as pode ter,
pois na manham non cae orvalho, salvo se fizer nevoa cerrada que traga
aguas. E porem podem dizer os monteyros que toda tea que tiver orvalho
que he de alta noite, e a que non tiver orvalho e for bem branca digam
que he da manham e non leixem pollo sinal de ir por elle e aprazá-lo-am.


Capitulo xix, como os monteiros an-de conhescer as cousas que os porcos
fazem d-aviamento, por onde caem en erro de non poder aprazar

Dissemos que compria aos monteyros de saber as cousas que os porcos fazem
por []aviamento e estas cousas forom aos monteiros muy maas de saber,
pero por alguns tempos, parando-lhes mentes, assi como fizeron os
primeiros physicos na arte da sua physica, que, en veendo e parando
mentes às cousas de natureza e provando-as, vierom a esta perfeiçom que
agora he. Assi por esta medês guisa souberom os monteyros as cousas que
os porcos faziam por aviamento e praticaron-nas, e souberom en como se
fazem e vieron-nas ensinando huns aos outros e ensinarom en como se
ouvessem a guardar que pollo seu fazer non leixassem de aprazar, en como
quer que o assi ensinassem non todos hŨas, mais huns hŨas e outros
outras, ca non sabemos monteyro que pudesse acadar todallas cousas que os
porcos fazem de aviamento, mais nós escreveremos aquellas que nos
ensinarom e praticámos, de que somos certos que se fazem, e diremos
pella guisa que se devem a o fazer para virem en dereito conhescimento
pera aprazar en esta guisa. Primeiramente acontesçe que algun porco vay
cear, e vay per algun caminho que seja carreyro ou outro lugar qualquer
e, per alli por hu foy, per alli tornou e, se o monteyro topa en elle e
lhe cheira bem o seu sabujo con que apraza e vay por elle porque todo he
avessa e todo he dereita, e esta he hŨa das cousas que os porcos fazem
por aviamento, que aos monteyros he muy maao de estremar qual he a avessa
e qual a dereita. A segunda he esta: muytas vezes acerta que hum porco
see en hum monte e, en ceando, entrou e sahio daquelle monte por vezes e
todallas idas con as vindas todas cheira o sabujo que o monteyro leva,
tam bem que en nenhŨa non faz deferença. De como o monteyro pode sair
desta duvida he grave de saber se fica dentro no monte ou se vay fora. A
terceira cousa daquellas que os porcos algŨas vezes fazem por este
aviamento he esta: quando acontesce que hum porco see en hum monte e
sahio delle aa cea e tornou àquelle monte e entrou daquella parte per que
saira aa cea e daquella entrada traspassou aquelle monte e foi longo
tracto fora e depois tornou-se aaquelle monte medês de que sayra e tornou
daquella parte de que a segunda vez sahira, É de saber se son dous
porcos, se hum, ou se vay fora ou fica en aquelle monte. He atambem
duvidoso aos monteyros de o saberem [] porque son duas entradas e duas
saydas e cada hŨa pode ser tomada por sayda daquellas que saem e assi
tambem das que entram, ca se podem tomar por entradas. A quarta destas he
ja muy maa de saber, ca acontesçe que hum monteyro achou hum porco que
vinha de algŨa cea e andou por elle e foy-ho meter en hum monte e en
aquelle monte en que o assi meteu ceou outro porco e sahio daquelle monte
a seer a outra parte daquellas horas mesmas que era o outro que elle
metera, en tal guisa que o sabujo lhe non faz estremança no cheirar do
outro que metera. Pera saber se lhe o porco fica no monte ou lhe vay
fora, ou son dous, he grave de saber aos monteyros. A quinta acontesce de
hum monteyro achar hum porco e atraelar por elle e o porco entrou por
algum rio corrente e vay longo espaço, en tal guisa que o sabujo o non
pode cheirar pollo corrimento das aguas, e en este ir do porco pollo rio
se departe en duas guisas: a hŨa he entrar no rio e sair delle ante que
entre no monte, e a outra he ir pollo rio atá que entre no monte, demais
se o monte he tal que, como o porco sair do rio, que logo o porco possa
seer en elle. E, como quer que os demays saybam e usem como se tira a
duvida da primeyra parte, nós non o leixaremos de escrever, ca
entendiriamos que o livro iria como non compria se en elle non posessemos
todallas cousas que nós sabemos, pero que os monteyros o devem de saber,
posto que sejam usados en nas saberem. E porem escreveremos esta primeira
parte, ca da segunda bem certo somos que non o sabem bem todollos
monteyros en como se ha-de fazer, ca, posto que por tal lugar entre o
porco, non o leixem, porem, de aprazar. A sexta destas cousas he esta,
que acontesce que o porco sahio de hum monte e foy cear en algun lugar,
quer seja de pan ou de vinhas, e assentou-se en aquelle lugar en que
ceou, e esto e as maneyras en como o monteyro pode aprazar este porco
nescessario he de os saber. A septima cousa he que elles fazem d-
aviamento que se acerta que sahio hum porco de hŨa cea e foy longa terra
assi como de espaço de hŨa leguoa e depois que andou esta legoa tornou-
se para outra parte e veho a entrar aa meya legoa de sobre o seu rastro
medês per que []antes fora, en tal guisa que às vezes vay de sobre o seu
rastro e às vezes de fora, en tal maneyra que torna à outra meya legoa
que ja outra vez andara. En saber se son dous porcos compre aos monteiros
de seerem avisados e ensinados os que o non souberem en como se á-de
fazer, demays se o porco, ante que acabe a meya legoa, se acerta de se
asentar. A outava cousa he esta, que muytas vezes se acerta aos porcos de
fazerem nos lugares dos pauues, que, entrando no monte, se acerta de se
ajuntarem dous porcos ou tres ou mais, en como se acontesce, e ao entrar
volven-se huns por cima dos outros se a este entrar acharem agua que
nadem atá que vaam grande tracto nadando per alli per hu nadam. En
estremar o monteyro qual daquelles he o porco per que vinha e desvolvê-lo
e apartá-lo por cima da agua per que assi todos nadam, esta cousa non a
sabem todollos monteyros e portanto o queremos poer en este livro e
amostrá-lo-emos en como se pode saber qual he aquelle porco per que antes
vinha. E non se espante nenhum por dizer que se á-de saber en nos porcos
nadarem e que am-de ir por elles, ca, des que hŨa agua dá ao homem
pollos peitos non ha hi tan grande porco que non nade en ella. A nona
cousa he que tambem os porcos fazem por aviamento que pode hum porco vir
a seer en hum monte e o monteyro veho por elle e mete-o no monte e
daquella entrada o porco traspassou o monte e, des que foy hum pedaço de
fora, tornou a seer daquella parte per que entrara ou per outra qualquer
que seja. E, quando veho a o cercar, achou-ho sair fora e entrar, he de
saber se forom dous se hum aquello que aquelles porcos fizerom, en como
quer que todollos monteyros o usam e o sabem igualmente fazer, porem non
o leixaremos de escrever en este livro. A decima É esta que ja vimos
acontescer e, pois que se acontesceo, certa cousa he que se pode
acontescer e porem he mister aos monteyros de serem avisados dello que,
quando tal cousa acontescer, que saibam o que an-de fazer. Nós vimos
acontescer que dous monteyros andavam aa busca e hum meteo hum porco en
hum monte e, quando o assi meteu, entrou muyto pello monte ante que
posesse o sinal e deshi sahio-sse fora pera o cercar e andou-ho
[]cercando e, logo a pequeno espaço que lhe pusera o sinal, entrou outro
porco por cima do outro que ante entrara, en tal guisa que non desvaria
nenhŨa cousa donde o outro entrara. E o monteyro que vinha empos o
derradeiro porco, tanto que chegou ao monte logo lhe pos o sinal, en tal
guisa que non vio o outro sinal que o outro posera e o porco que entrou
mais derradeiro achou a sova do outro monteyro que primeiro posera o
sinal ao outro porco e anojou-se e sahio daquelle monte correndo. E, en
dando os monteyros o cerco, acharon-no sair e hum dezia que aquelle era o
seu porco e o outro dezia mas que aquelle era o seu, e sobre esta porfia
tornarom por onde os porcos entrarom e hum disse: "Eu o meti por aqui" e
o outro disse esso medês e entom vierom a se desavir e hum foy apos o
porco que sahio do monte e o outro se tornou pera a pousada e ficou o
outro porco primeiro no monte pera aprazar. E porque esto vimos, por os
monteyros seerem sabedores do que en tal cousa ajam de fazer se lhes
acontescer, que saybam o que an-de fazer, nós o escreveremos en este
livro. A undecima he que os porcos fazem en esta cousa por aviamento.
Acontesce que hum porco seve en hum monte que he acerca do outro monte e
de-la meya noite atá a manham sahio e entrou de hum monte a outro por
vezes, e estas vezes que assi sahio e entrou forom pares, convem a saber,
seys vezes a hum e seys vezes a outro, ou mays ou menos, contanto que
sejam pares. E se o monteyro fizesse a busca por antre ambollos montes e
achasse tal porco entrar en ambolos montes e lhe o sabujo cheirasse tam
bem que non ouvesse que estremar de hum ao outro, atam bem aas entradas
como às sahidas, esta cousa a se saber foy muyto maa de a saberem
terminar os monteyros en como se poderia tirar tal duvida pera saberem en
qual de cada hum daquelles montes sia o porco. A duodecima cousa he esta
que acontesce de seerem dous montes acerca hum do outro e hum porco seve
en hum daquelles montes e no outro monte seve o outro e na manham sahio
hum daquelles [] porcos do monte en que ante aquel dia severa e foy-se a
assentar no monte en que antes aquelle dia o outro severa, e o outro
porco fez por esta medês guisa, que sahio daquelle monte en que severa e
ceara e foy-se a assentar ao monte en que antes aquelle dia severa o
outro. E, se o monteyro der a travessa por antre aquelles montes ambos e
topasse en taaes porcos, non he muy boo de saber aos monteyros se he hum
ou dous ou, se he hum, en qual daquelles montes see. En como se esto
poderá saber nós o escreveremos en como se pode saber porque esta he hŨa
das mais altas cousas que os porcos fazem d-aviamento per que os
monteyros ficam en duvida e, por a duvida, non leixarem de aprazar
aquelles porcos.


Capitulo xx, do asolvimento das duvidas do dito capitulo das cousas que
os porcos fazem por aviamento

A primeyra cousa que dissemos que os porcos faziam d-aviamento quando
acontescia de os monteyros acharem hum porco que hia por algum lugar que
seja carreyro, quer per outro lugar e, per alli per hu foy, per alli
tornou, que os monteyros metiam en duvida e que per ello muytas vezes os
que desto non sabiam leixavam de aprazar quando en ella cahiam, e tira-
sse per esta guisa. Quando acontescer que o monteyro ache tal rastro que
assi vaa por onde veho, ou outro, e non poder estremar qual he a avessa
ou a dereita, entom pare mentes qual dos rastros trilha o outro e o
desfaz, e aquelle que desfezer o outro aquelle he a dereita, e assi se
tira esta duvida. A segunda duvida que dissemos que aos monteyros vinha
quando achavam muytas saydas e entradas. Quando os monteyros esta duvida
acharem e dela quiserem sair, devem a contar as entradas con as saydas e,
se acharem mais entradas que saydas, tenham que o porco ficou ali e, se
acharem mays saydas que entradas, tenham que o porco vay fora. Estas mays
saydas que entradas ou mays entradas que saydas nunca se multiplicam nem
minguam senon per hŨa, assi como serem dez as entradas e onze as
[]saydas, que, quando assi son onze as entradas, tenham os monteyros que
o porco fica en aquelle monte, e, se dez forem as entradas e onze as
saidas, tenham que vay fora. Mais, posto que esto saibam e que lhes
aquelle porco fica no monte e que o tem aprazado, ainda se lhes recresçe
outra duvida muy mais mayor que esta, que, se se non avisarem, non
cahiram en menos fallimento que destoutra, ca muyto mais tem por mingua
aos monteyros, e a qualquer que de aprazar se trabalha, de non saber
alevantar o porco que tem aprazado que de o non aprazar. E pera este
allevantar tal porco que muytas vezes entrasse ao monte e que fosse de
taaes horas en que non aja departimento no cheirar do sabujo que leva de
hŨa entrada e da outra, demais se o monte he largo, pera esto regras e
modos tiverom os monteyros antiguos entre si pera saberem conhescer estas
cousas quando lhes acontescia de as acharem e que, pollo achar, en ellas
viessem en duvida. Entom, per tal duvida, modos e regras tiverom os
monteyros que de antes nós forom, ca todos disserom que todollos porcos
faziam mudanças nas cousas que faziam, ca hŨa cousa faziam quando
sahiam a cear e a outra quando entravam ao monte a seer e atambem quando
entravam en algum monte pera non seer, e que assi o fazem en todallas
cousas, ca non ha cousa que o porco faça quando anda por sua vontade, que
non aja outro embargo, que quantas cousas faz que cada hŨa non seja por
seu modo desvairado, se o bem souberem conhescer aquelles que de tal jogo
usam pera o conhescerem. Acharom entre si regras por que vehessem a esta
perfecçom segundo os modos que os porcos tem quando se querem assentar e
fazem todallas cousas que fazem, segundo dito avemos. E as regras que os
monteyros tiverom e ainda oge usam os que o bem fazem en este officio de
andar à busca nós as diremos quaaes son quando fallarmos no lugar en que
prometemos dizer as cousas que os porcos fazem quando se querem assentar.
Teverom os monteyros grande departimento en como esto poderiam fazer que
milhor fosse e alguns disserom que o alevantassem por treela e outros
tiverom que milhor seria que lhe [] posesem os sabujos d-achar soltos. En
como quer que taaes alevantares pellos monteyros assi fossem ditos e os
demays dos que agora son assi o usem, pero non son elles os melhores
alevantamentos que se en ello podem fazer, ca bem visto he que, se o
monteyro ouvesse d-alevantar per treela e se acertasse, quando ouvesse d-
alevantar, de ir por cada hŨa das entradas per que o porco entrou e que
non fosse a derradeira da que o porco fosse a seer pollo tempo que passa
des que o monteyro aprazasse atá que vehesse seu senhor pera lhe poer os
caães e outrosi polla espesura do monte e pollas muytas voltas que lhe
convinha de dar, hora de ir dentro, hora de ir fora segundo as andadas
que o porco andou, non poderia seer que se lhe non fizesse muyto tarde e,
por ser tarde, duvidosa cousa seria que o seu sabujo fosse tan boo que o
podesse bem alevantar per treela. E este medês embargo, e muyto mais, ha
no poer dos sabujos, ca, poendo-os en outra entrada que non fosse a
derradeira, muyto menos o poderia achar, ca non ha tam boo sabujo que
tanto podesse desenvolver, demais sayrem duas ou tres vezes fora pollas
saydas e entradas. E pera esto, en como dito avemos, o milhor que se en
ello pode fazer assi he saber escolher o monteyro qual he a mays
derradeira entrada que o porco fez de quantas vezes entrou aaquelle
monte, e per essa se trabalhase de o alevantar, quer por treela, quer por
lhe poer os caães d-achar. E, por ensinarmos en como se esta entrada á-
de conhescer, nós a diremos quando adeante escrevermos as cousas que os
porcos fazem quando se querem assentar, segundo as regras e modos que
dissemos que os antiguos monteyros tiverom pera saberem taaes cousas como
estas conhescer. E, quando os monteyros souberem bem todallas cousas que
os porcos fazem quando se querem assentar, e en cada hŨa destas entradas
virem cada hŨa daquellas cousas, digam que aquella he a mays derradeira
entrada e per essa podem alevantar sen errar segundo a arte de montaria e
per ella alevantem se quiserem alevantar, quer per treela, ou por lhe
poer os caães. A terceyra cousa que dissemos que aos monteyros fazia
duvidar quando achavam porco que sahisse de algum monte e tornasse a elle
daquella [] parte per que entrara e sahio-se outra vez e tornou-se
atambem a elle, teverom todollos monteyros que seria maao de saber
determinar quando se tal cousa acontescesse a qualquer monteyro que
andasse à busca. Mais, pero que assi seja maa de departir, dizê-la-emos
en como se á-de tirar tal duvida quando aos monteyros acontescer de a
acharem, e esto o melhor que o nós soubermos demostrar. Hora saibam
todollos que deste officio de andar à busca quiserem usar que, quando
algum monteyro achar tal porco que assi seja duvidoso, des que tiver
acabado o primeiro cerco logo se deve de membrar que poderia seer que hum
porco poderia fazer aquellas entradas e sahidas e, pera saber se he hum
porco ou dous, pare mentes nos rastros e veja se he atal hum en como o
outro e, se vir que os rastros son desvayrados pollo que dissemos da
forma ou do longo das passadas, entom pode conhescer que son dous. Mais,
quando acontescesse ao monteyro a mayor duvida que sobre esto queremos
escrever, assi como ser hum rastro tam bem de longo das passadas como da
grandeza e da forma, pero que todavia duvidasse, como quer que lhe estas
cousas parecessem que deviam a seer hum e elle tivesse que poderiam seer
dous aquelles porcos, pera sair o monteyro de tal duvida ha mister que
faça desta guisa quando a ouver. Des que vir qual daquellas saydas he da
manham, mais segundo as regras que lhes ja dissemos volva pella avessa
atá que seja fora pello rastro da entrada e deshi atá que chegue à outra
sayda e, se vir que a outra sayda concorda con a outra entrada per que
vay, en tal guisa que toda he hŨa, entom tenha que o porco que assi
meteo lhe fica no monte, ca, pois son duas entradas e hŨa sayda, bem
deve a seer certo que en aquelle monte see aquelle porco que esta entrada
e sayda fez. Mais, porque dissemos que tornasse polla avessa, diram os
monteyros, e non sen razom, que tal tornada seria errada, ca poderia
alevantar aquelle porco que assi hia, ca acontesceria que seria o monte
tan piqueno que o porco se poderia assentar acerca do rastro [] per que
assi fosse e, en volvendo polla avessa, poderia-o sentir o porco e
alevantar-se, e esto he verdade. Mais, quando aos monteyros compre de
fazer esto, non he senon con desperaçon porque a duvida he tan grande e,
non a podendo tirar senon aventurando, non erraram, ainda que o façam. Se
lhe ainda esta cousa for embargosa, assi como he tambem pollo alevantar,
como quer que por aquello non ficam muyto certos, se o quiserem mais
certo fazer, empero que se recreça muy grande trabalho, tanto que en esta
duvida forem arreden-se afora do monte tanto quanto possam entender que
aquelle porco avera as ceas e cerquen-no todo en salvo e entom, se non
acharem mais que hŨa ida que va para a cea e a outra entre pera o monte
e, se non acharem as outras duas, entendam que o porco lhes fica no
monte. E esta cousa non ajam os monteyros que he cousa que se
aguisadamente non possa fazer, que, quando lhe o sabujo cheira as saydas
como as entradas, nunca se faz tan ameude senon nos montes en que os
porcos ten as ceas muy preto dos montes en que seem, hora sejam en
inverno como en veraão, ca non pode nenhum cam cheirar bem as saydas que
se de alta noyte façam. E porende, pois que as ceas son acerca, bem pode
o monteyro dar o cerco que lhe fique cada hŨa das ceas ou ambas dentro
no cerco e os monteyros que esto usarem façam per esta guisa e sayram
fora destas duvidas. A quarta duvida que escrevemos que se fazia quando
hum porco entrava en um monte e o outro sahia daquellas mesmas horas,
quando estas duvidas assi virem os monteyros non lhes vem por desvayro
dos rastros ou das passadas ou do dar dos rostros. E esta duvida por onde
vem por hi se tira, ca, se ella vem pello rastro e lhe paresce mais
pequeno, logo a duvida he tirada e esso medês pollas passadas, que,
quando parescem mais pequenas e a duvida he assi que he certo que son
mais pequenas, logo aquella duvida he atambem fora. E se o rastro he
mayor ou mais pequeno e esso mesmo as passadas, non avemos por que o
dizer de que guisa se á-de saber, ca todo está en estimar e en medir, ca
por esta guisa se conhesce qual he o mayor ou o mais pequeno e assi se
tira esta duvida, que, quando o rastro que entra he mayor [] e o outro he
mays pequeno, bem paresce que non he rastro todo hum e porende deve a
certificar que aquelle porco que meteo que non he aquelle que vay fora.
Mays deven-se avisar os monteyros que, quando assi quiserem parar mentes
se he atamanho hum rastro como outro, que vejam que terra he aquella en
que primeiramente vio aquelle rastro per que vinha e en tal terra medês
pare mentes en o outro rastro en que poem duvida que tal seja a terra en
como a outra, que, se non for tal, muyto aginha poderia ser enganado. Ca
saybam os monteyros que terra ha hi que do rastro pequeno faz parescer
grande e terra ha hi que do rastro grande faz parescer pequeno. E, pois
que o começamos a ensinar, sabede que a terra do barro ou lama que seja
çorolha, que non seja solta, estas terras fazem parescer os rastros
grandes, posto que sejam mais pequenos e as areas soltas e a lama atambem
solta, estas fazem parescer os rastros pequenos, posto que sejam grandes,
e esto porque en no passar que o porco passa polla area, tanto que passa
logo se o rastro çarra d-area polla sua soltura e, ainda que a area se
non çarre per si medês, mays, se faz vento, pollo seu correr tambem faz
correr as areas e çarram os rastros que, ainda que sejam grandes, faze-os
parecer pequenos. E atambem a lama solta que se non çarra con o vento,
senon per si medês que en tal guisa he que, tan toste que o porco tira o
pee da lama e ella he solta, logo fica assi çarrado o rastro que muytas
vezes o non pode homem enxergar, e, se o monteyro non for desta cousa bem
avisado, poderia ficar enganado. E porende compre todavia que façam por
esta regra e assi de mayor ou de mais piqueno seram seguros de en ello
non fallescerem. Mays poderiam poer os monteyros hŨa questom a dizer: se
acontescesse que este porco que assi sahisse fora fosse tan grande en
como o outro que entrou ao monte, tam bem das passadas como dos rastros,
que poderiam fazer? En razom está que non deve hum ser tal como o outro,
salvo se fosse por milagre e, se tal cousa acontescesse, non acontesceria
senon por milagre. E a esta questom se pode responder que maravilha seria
[] tal cousa acontescer que fosse, en passadas e en rastro, tal hum porco
como outro que non ouvesse entre elles algun desvayro ou por nacença ou
por cajom, que aos porcos acontesce assi como a todallas outras animalias
e, quando fosse, que seria por milagre, e, se milagre for, non devemos
muyto dello de curar porque poucas vezes acontesce. E, pois que assi he,
non embargaria aos monteyros de fazerem seu jogo, ca, posto que o
errassem de fazer por esta cousa hum dia, non fallesceria de o fazerem
todollos outros dias. Mais, por nos non dizerem que lhes respondiamos con
palavras affectadas e que non chegavam a effecto e que esto era por
mingua de saber, como quer que a nós paresce que assaz he de resposta,
pero por grande infamia e desfallimento ham a qualquer a que dizem que
non sabe, demais aaquelles que se trabalham de ensinar, portanto nos
queremos esforçar por comprir as vontades aos que tal pregunta poderiam
fazer. Hora crede todos aquelles que esto quiserdes saber que, quando
tal cousa acontescesse que o porco fosse, en rastro ou en passadas, tal
hum en como o outro, o que nunca se acontesce ou poucas vezes acontesce,
que nenhum monteyro o non pode saber como he se ante non duvidar e,
quando assi duvidar, non se pode tirar a duvida senon per aventurar o
monteyro aquelle porco que assi vinha. Quando o assi aventurar quiser,
pera sair de tal duvida tenha esta maneyra: pare mentes por que lugar
entrou este porco que assi meteo ao monte e per que lugar lhe sahio o
outro e, se vir que he tal lugar en que pode dar a travessa, ainda que
seja embargosa, dê-a e, se achar que o porco non passa, tenha que outro
he que vay fora e outro he o que meteo no monte, e per esta guisa se pode
tirar esta duvida quando a ouver. E se nos dissesem que poderia ser que
aquelle porco passaria aquella travessa que foy dada por meyo do monte, e
porende non iria fora, ca poderia ficar na outra metade do monte que
ficava alem da travessa, quanto a esta pregunta, con a outras que nos en
esto poderiam fazer, dizemos que non diremos mais en ello, ca dizemos que
hum sandeu deitara hŨa pedra no mar de Espanha que a non poderiam tirar
todollos sabedores do mundo. A quinta duvida do []entrar do rio quando
acontescesse a algum monteyro de achar porco que en rio entrasse, que
fosse a seer polla agua e, ante que entrasse ao monte, ante sahisse fora
da agua ou, en indo pela agua, logo tivesse lugar na sahida pera seer e
sivesse, a este entrar da agua que assi o porco entrasse he de força que
faça desta guisa: ir pello rio a fundo ou pello rio acima gram peça e
depois passar à outra parte d-alem du entrou ou entrar na agua e sahir
daquella parte de que entrou ou ir pollo rio atá que chegue ao monte en
que see. Pera esto desentrepetar e sair de tal duvida, o monteyro que
apraza faça desta guisa: tanto que lhe o porco entrar na agua passe logo
da outra parte e vaa dando a travessa pella beyra do rio atá que o ache.
E, se porventura for tan longo espaço que de razom non devia ir tanto
polla agua por se desempachar do que ouver de fazer, passe logo o rio e
volva da parte de que lhe o porco entrou, por se guardar daquello que lhe
dissemos que os porcos algŨas vezes faziam, que, tanto que entravam na
agua, logo sahiam daquella parte donde entravam. Mais, se elle levou a
primeira travessa pera cima e vem pera fundo, escontra hu meteo o porco
na agua e chegou onde o meteo e non no achar sair da agua, non passe logo
a agua, mais vaa daquella parte medês, assi como se o cercasse. E, des
que for tan longo espaço pera fundo en como foy pera cima, se o non achar
passe a agua da outra parte e venha d-escontra çima e assi sera de força
de o achar. Mays este passar destas aguas, en dando o cerco, compre que,
a seu poder, non o dê senon per lugares espesos d-ervas ou de matos en
que podesse ficar o cheiro do porco, ca, se o desse por agua limpa,
poderia seer que o porco non sahiria ainda fora da agua e passaria per
ali e, quando o assi achasse, entom poderia ir por elle aprazá-lo e
sahiria en esta primeira parte de tal duvida. Hora assi quando
acontescesse que o porco vay polla agua atá que chegue ao monte en que á-
de seer e na entrada o monte he tal que o porco pode en elle seer e o
monteyro vee aquelle monte e parece-lhe que o porco bem poderia seer en
aquelle monte e o non achasse [] sair, entom o melhor que se poderá fazer
he cercar o monte dentro nos cercos que ante dissemos. E, non o achando
sair, deve de teer que alli lhe see. Pero, se o monte non for mais que de
hŨa parte do rio e o rio for tan pequeno que de hŨa parte podesse
enxergar a outra, leixe o sabujo e vera se á hi carreyro per que entrasse
ou lama posta en algŨas ramas per que possa entender que o porco por
alli entra e, quando o vir, sera mays certo que por alli lhe entrou. E,
quando vier a poer os caães, poer-lhos-ha mays certos, mas guarden-se
que, quando aquello quiserem fazer, que o vento lhes non venha detras das
costas, ca, se o vento viesse da parte donde elle veem, podê-lo-hia
sentir e muyto aginha o poderia alevantar. Ca saibam todollos monteyros
que a mais certa cousa que he per que se o porco alevanta assi he quando
lhe poem o sinal de lhe vir o vento das costas e ficar-lhe o porco a
sovento. A sexta duvida destas cousas que dissemos de quando se os porcos
assentavam, onde ceavam, se pode tirar por esta guisa. Acontesce aos
monteyros de fazerem a busca por algum lugar que seja de charneca
devassa, que non tenha o porco lugar certo onde seja senon onde lhe dá a
vontade ou per carvalhaaes ou per soveraaes en que o porco se pode
assentar onde quer que quiser, ou sera que dara o monteyro a travessa per
algum monte pera saber os porcos que en elle entram, en que non avera de
fazer outra cousa senon para lhe poer o sinal, e passará por elle. Ora
quando esta cousa assi acontescesse de o monteyro achar porco en tal
lugar e o porco possa seer en todo lugar, quando o assi achar, en como
quer que ante de esto que escrevemos dissemos que nenhum monteyro devia
de andar pollo porco senon da manham, pero, porque os monteyros, quando
tal porco acham, algŨas vezes non leixam de ir por elle e os que assi
quiserem andar pollo porco que vay de alta noyte, e lhes acontescesse
esto, compre de serem ensinados pera se saberem desto guardar. E a cousa
en que os monteyros podem en si tomar duvida e, polla duvida, irem sempre
a reguardo, he esta. Quando acharem tal porco e acontescer que veem con
elle de longe e, en toda a carreyra que con elle vierom, non acharem
lugar en que o porco ceasse nem lhes [] pareceo que vay de taaes horas
que de aguisado non leixasse de cear, e quanto mays vam por elle tanto
lhes cheira o seu sabujo melhor e atambem o rastro lhes paresce mays de
manham. E, depois que topasse na cea, demais se for pan ou uvas ou outra
algŨa cousa assignada que non seja en toda parte senon en aquelle lugar
onde vay cear, assi como muytas vezes acontesce e lhe paresce, no cheirar
do seu sabujo e da vista, que todo he da manham, con estes sinaes, à hŨa
pollo ir de longe e à outra polla cea ser da manham, se o lugar for tal
en que d-aguisado podesse ser, logo lhe compre, tan toste que achar a cea
que assi seja da manham, que se afaste fora delle e que non cure de lhe
poer o sinal, ca, pollo entrar que os monteyros a todollos porcos fazem
quando lhes querem poer o sinal, forom muytos taaes porcos alevantados,
entom cerquen-no e en esto faram duas boas montarias. A primeira, se hi
see, aprazá-lo-am, e, se hi non sever, non se deteram andando polla cea,
ca a todo monteyro he grande erro do que á-de fazer en andar polla cea do
porco. E ao que dissemos que, se vissem o lugar aguisado, e este lugar
aguisado tanto deve de seer aos monteyros en duvida quando estas cousas
assi forem, ca assi se devem a guardar do pan alto como do outro lugar de
mato en que d-aguisado devesse seer. E, pois acontesceo a alguns porcos
seerem en no pan, assi se devem de guardar delle, en como de todo outro
lugar que de guardar seja e esto medês tambem nas vinhas. A segunda he
assi, que os monteyros devem a filhar en si duvida que lhes pode esto
medês acontescer assi quando dá na travessa en fazendo a busca a tal
monte, en como antes desto dissemos que o monteyro non devia al de fazer
senon metendo o porco no monte e poer-lhe sinal e leixá-lo. E, quando tal
travessa qualquer monteyro der e achar algum porco sair do monte, e
depois o non achar tornar, entom deve a sospeitar que lhe ficou fora e,
se quiser andar por elle, seja avisado que, se lhe vir as cousas que na
outra parte escrevemos con esta da non tornada do monte, que sempre
tambem vaa duvidoso e pera se guardar deste erro tenha o modo que antes
desto []escrevemos e assi por ambalas partes sera guardado. A septima
duvida he en que fallamos que os porcos assi fazem d-aviamento. Quando os
monteyros quiserem saber como sairam de tal duvida quando tal porco
acharem, se son dous ou hum, pera esto poderem saber quaaesquer monteyros
á mister que parem mentes nos rastros e no cheirar que lhe o seu sabujo
cheira e no entrar do monte en que lhe tal porco entra. E este entrar se
parte en duas guisas. A primeira he que se se o porco assenta per ali por
onde foy, assi en como da primeira ida achasse algum monte en que podesse
seer, quer fosse grande, quer pequeno, e da primeira ida traspassasse
aquelle monte e da outra ficasse e se assentasse en aquelle monte medês.
A segunda he quando assi fosse per cima de seu rastro e, indo assi, o
leixasse e se fosse asentar en outra parte. Pera esto saber compre que
primeiramente veja en como lhe cheira o seu sabujo enquanto ven en elle
atá que se o outro rastro ajunte con aquelle que de antes levava e quando
o achasse assi ajuntar de sobre o rastro que antes levava, e o sabujo, se
se en elle mais aviva no cheirar, que, antes que o achasse assi entrar,
deve de presumir que aquelle he o porco, mais non certificar-se que assi
he, sen mays saber. Ca, pois dissemos que lhe convinha a saber se son
dous, se hum, pois podem ser dous e hum, posto que lhe cheire mays
vivamente, non deve ainda a seer certo que he hum, ca, de o can cheirar
mais vivamente o porco, des que entrasse sobre o seu rastro, he cousa
razoavel de se fazer. E por esto, se acontescesse assi, poendo-o por
exemplo, que o porco andase hŨa legoa e a cabo da legoa tornasse fora
daquelle caminho que antes levava e entrasse de sobre o seu rastro, bem
devia esta cousa a parescer aos monteyros que o can se devia mais avivar
no rastro a o cheirar. E se o monteyro non vir desvayramentos na forma
dos rastros hum do outro nem esso medês no longo das passadas, e con esto
lhe parescesse mays fresco e o sabujo lho cheyra melhor, por esto, quando
o monteyro vir que, na entrada, que se o outro rastro ajuntou aaquelle
que leva e o sabujo lho cheirar mais vivamente, logo deve a presumir que
aquelle he, mais non se deve certificar sen mais fazer, assi en como
antes [] dissemos. Mas, quando mais quiser saber e seer certo, deve a
parar mentes no rastro se o mata, o que entrou, e, se vir que o que
entrou de sobre o outro e o mata, deve mays a pensar que aquelle he o que
antes levava porque nós dissemos que devia a parar mentes no rastro, se o
rastro he atamanho hum como o outro e se o talho das unhas son taaes
hŨas como as ouras e atambem as passadas e, se o monteyro estes sinaaes
vir que non desviam, tenham de certo que he hum porco. Ca, assi como
dysemos na quarta duvida que non seria senon de milagre que hum porco
fosse en rastro e en passadas tal hum en como o outro, bem assi dizemos
aqui. Porende se devem a certificar os monteyros que he hum quando todos
estes sinaaes virem, e non per hum sinal soo, ca assi deve a fazer en
esto o monteyro en estes sinaaes en como o faz o phisico que, posto que
lhe a urina mostre hum sinal, nunca he certo da door do paciente, a menos
que non concorde con o pulso e con o gesto e disposiçom que tem aquel
paciente de que pensa, e, des que as concorda, entom diz aquello que he,
e entom he certo da door. E assi o devem a fazer os monteyros en este
caso, que por hum sinal non devem a teer que he hum nem dous, a menos que
non concorde estes signaaes. E, des que os concordar, se todo o rastro
for hum e se for hum que non seja tal en como o outro, deve de teer que
son dous, assi en como o rastro hum seer moor e o outro mais piqueno,
mais na parte do assentar que se pode ainda certificar, pero todavia con
estes signaaes que ja escrevemos que, quando assi for por tal porco e
levar os rastros ambos d-ensembra e lhe o sabujo leixa aquelle per que
antes vinha, e vem mais vivamente per aquelle que se aparta a seer, bem
tenha que aquelle medês he o porco que lhe entrou de sobre o seu rastro,
que entom se vay a asentar e que aquello foy volta que andou dando. E
esto medês se se assenta en tal monte en como antes desto dissemos,
todavia con estes sinaaes se deve a certeficar que, quando metesse dous
rastros e lhe non sahisse mays que hum, demais se lhe o sabujo cheira
mais que o outro, logo deve a seer certo que todo aquelle rastro fez hum
porco. E outra cousa ha hi per que os []monteyros saaem mais certos desta
duvida quando nella caem, mais he de gran trabalho, e he esta. Quando lhe
o porco assi passar, logo vam por elle, posto que fique aprazado, pera
verem se torna o rastro en tal guisa que mostre que verdadeiramente
aquelle medês he o porco por que primeiro começou de atraelar. E, quando
lho assi mostrar que en tal guisa torna, esta tornada faz mais certos os
monteyros que aquelle he o porco, que outra cousa que seja dita. Pero que
os monteyros en esto certos sejam, non devem delo de curar senon o
fazerem as cousas per que mays toste podem aprazar, e das outras non
curem nada. A oitava duvida que dissemos que os porcos faziam nas
entradas dos pauues se tira per esta guisa: sejam certos todollos
monteyros que estas cousas quiserem saber, que, quando estas cousas
acontescem, que en todo lugar non acontesce por que se possam saber
estremar e, quando se assi estreman, non se estreman senon nos pauues que
son cheios d-erva ou de juncos meudos, e nestes lugares se estrema e non
en outro nenhum. E esto, quando os monteyros quiserem saber, parem mentes
o vado per que o porco vinha e vejam que anchura fez na herva o seu porco
per que assi vay e, quando se cruzar ou der voltas por cima do outro,
pode veer se o seu porco fez a anchura na herva mayor ou mais pequena e
por esso o pode conhescer. Mais ha hi outra cousa mais certa que esta per
que se conhesce, e he esta: quando o porco assi nada e no vado acama as
hervas ou os juncos de ilharga e os outros porcos, quando assi entram,
esso medês o fazen, e as pontas das hervas ou dos juncos sempre van
lançados escontra onde o porco levou o rastro. Quando este porco
assinalou e levou consigo a herva, hora seja mais cedo que os outros,
hora mais tarde, de força he que hum delles desfaça o vado do outro e que
aquelle que for mais tarde desfaça o vado do que for mais de alta noite.
E ao desfazer que assi desfaz he que a herva que o primeiro porco que por
alli passou lançou as pontas por diante, que o outro porco que depos elle
vem que as torne por a metade do vado que o outro faz ou por a outra
parte contraria onde passa o vado. E con estas cousas pode o monteyro
conhescer qual he o seu porco per que vinha, ca, [] se parar mentes
quando o porco per que assi vay se cruza con os outros e vir que aquelle
per que vai brita o vado dos outros, sempre tenha que aquelle he o seu
porco. E esso medês se o seu for britado dos outros tambem poderá dizer
que aquelle vado que he britado que he o do seu porco per que antes vinha
e assi, de hŨa guisa e da outra tambem se pode saber qual he. Ë nona
duvida se responde per esta guisa, que ja sabudo he aos monteyros,
segundo ja dissemos na segunda duvida, que, quando achassem mays rastros
entrar que sair, que aquelle porco ficava en aquelle monte, ca, pois son
duas entradas e hŨa sahida, forçado he que hum porco fique aprazado.
Mais, se o monteyro quiser saber se son dous porcos os que lhe aquello
fizerom, deve-se certificar pollos rastros e pollas passadas se son taaes
hŨas como as outras, assi como ja nos outros lugares escrevemos en como
fazem os monteyros quando metem muytos porcos en hŨa banda juntos no
monte e à entrada contan os rastros e, se todos vam fora, logo dizem:
"Tantos porcos fican en este monte", e assi devem a fazer na entrada
deste porco e, se taaes forem hŨas como as outras, deve a ser certo que
hum porco he o que aquella cousa faz. E, se forem desvayradas, que non he
tal hŨa como a outra, he de teer que son dous. Pero porque se pode fazer
hŨa duvida que ja he muyto usada aos monteyros, a se dizer assi como ja
escrevemos en este livro en muytos lugares, que, se hum porco fosse tal
en rastro como en passadas, como se poderia saber se fossem dous, se hum,
dizemos que se poderia saber, mais que sera con grande trabalho do
monteyro e que, ainda que o non faça, non erraria en sua montaria, salvo
se ouvesse muy grande vontade pera aprazar muytos porcos, e de como se
poderá saber he por esta guisa: que se meta por outro porco que vay fora
e va tanto por elle atá que o apraze ou se volva ao rastro atá a entrada
donde achou o outro rastro que entrava ao monte e per esta guisa se
poderá saber se son dous, se hum. Ca, se o aprazar, saberá que son dous
e, se lhe o rastro tornar à outra entrada, bem vera que faz todo hum e
assi se tira esta duvida quando aos monteyros acontescer de o acharem. A
decima duvida dizemos que se á-de tirar por esta guisa: se os monteyros
non quiserem errar [] nen quiserem tomar porfia nesta cousa, devem a
fazer por esta guisa: quando chegarem ao lugar por onde entram os porcos
logo se nembrem que poderiam seer dous. Pera sayrem desta duvida volvam
ambollos monteyros polla avessa e logo sahiram da duvida, ca non poderiam
muyto andar que se non estremassem os rastros. E logo diria cada hum
delles: "Non vim eu por este" e, se for hum, esto medês o pode dizer, ca
logo diria: "Por aqui vim eu", e esso medês diria o outro, e logo essa
duvida sera fora. A undecima cousa que assi os porcos fazem d-aviamento
he esta, que he peor de saber que todallas outras, ca tanto he maa de
saber que dizem todollos monteyros que se seis entradas entram en hum dos
montes e no outro seis ou mais ou menos, contanto que de cada hŨa das
partes as entradas sejam pares e lhe o sabujo cheira todo de hŨa guisa e
os rastros son todos de hŨa igualdança, que non façam estremança en
nenhŨa dellas, que non poderia saber en qual daquelles montes see o
porco, e nós assi o dizemos con elles que se non pode saber, ca per vezes
ouvimos acertar de se acontecer assi e nunca vimos a nenhum monteyro que
lhe pudesse dar bom remedio quando lhe esto acontescesse de o achar. E
porende nós aconselhariamos a qualquer monteyro que fosse que, quando tal
porco achasse, que antes o leixasse que afanar muyto pollo aprazar, ca,
como quer que ha hi hŨa cousa, mais he de pouco valor, en que se pode
certificar en ello e he aquella que adiante diremos no capitulo das
cousas que os porcos fazem quando se querem assentar e, quando o monteyro
visse cada hum de aquelles signaaes, poderia cuydar que aquella era a
derradeira entrada e entom poderia dizer que en aquella parte do monte
sia, mais non con grande certidom. A duodecima cousa que dissemos que os
porcos faziam d-aviamento, quando se esta duvida faz, os monteyros a
devem tirar per tres guisas. A primeira he esta per que se esta duvida
tira: nós fallámos, na quarta duvida, que, por ser o rastro mais piqueno
ou mais grande hum que outro, se tirava aquella duvida con todallas
outras cousas que dissemos que se avia de tirar, e en esta primeyra parte
per que a duvida se tira he assi como a quarta []duvida. A segunda cousa
he esta por que o monteyro poderá fazer pera sair de tal duvida: tanto
que esta duvida tal achar tome hum daquelles rastros e volva polla avessa
e ande atanto por elle atá que tope na cea daquelle porco de que leva a
avessa ou sairá pella outra entrada que entrou aaquelle monte. E, se sair
polla outra entrada, per aquella pode ser certo que he hum porco e, se
assi for indo por ella e topar na cea, logo se tire afora e faça esso
medês à outra entrada e, se volver en como dissemos da outra e sair por
aquella per que antes viera, esso medês pode dizer que he hum se achar a
cea ou as camas en que antes aquel dia severom, e entom seja certo que
son dous, e assi se tira esta duvida per esta segunda guisa. A terceira
cousa per que se tira esta duvida he esta: dar a travessa por ambollos
montes en tal guisa que os possa partir e, se non achar nenhum delles
passar, seja certo que son dous. Ca, pois cada hum entra en seu monte e
nenhum non passa a travessa, logo bem paresce que son dous. A este dar
desta travessa tiverom alguns monteyros que era maa de a darem e outros
tiverom que era boa de a darem. E os que disserom que era maa disserom
que, pois que os porcos siam en aquelles montes, que, en dando assi a
travessa, que os poderiam alevantar e portanto era maa de se dar. E os
outros que tiverom que era boa de se dar disserom que era melhor poer-se
en aventura a qualquer monteyro en alevantar ou non, ca de non aprazar,
quando o faz sobre algŨa duvida, a esta parte se tiveron todollos boos
monteyros, mais, quando tal travessa ouver de dar, qualquer monteyro que
d-aprazar se trabalhe seja avisado que a non dê se non for como por força
e entom non per todo lugar, ca, se por todo lugar a desse, poder-lh-ia
avir de o levantar, assi como disserom os outros que este dar de tal
travessa era maao. Mais, quando a ouver de dar, sempre a dê per carreiros
que sejam mais limpos que elle poder achar ou per mais raso monte que
elle vir que en aquel monte ha. Ca bem sabem todollos monteyros que en
taaes lugares as mais poucas vezes seem os porcos, e qualquer [] monteyro
que sobre tal duvida destas cousas fezer, ou cada hŨa dellas, per
aprazar o porco que assi for duvidoso non erra en fazer o monteyro o que
deve sobre tal cousa. E por estas guisas que viemos escrevendo poderam
saber os monteyros as cousas que os porcos fazem por aviamento e saber-
se-am guardar que per ellas non fiquem en fallimento de leixar por ello
de aprazar.


Capitulo xxi, de como os monteiros an-de conhescer os lugares que son
mais azados, en que os porcos mais ameude soem seer segundo o tempo de
aprazar

Ainda dissemos que era compridouro, ao que ouvesse de aprazar, de
conhescer os lugares azados pera os porcos seerem, e esto, segundo os
tempos en que aprazam, lhes he nescessario por se saberem guardar
daquelles lugares quando forem pollo porco, pollo non alevantarem. E os
lugares en que os porcos mais continuamente seem no veraão son estes que
se seguem. Primeiramente, nos outeyros altos e nos valles per que correm
aguas e en silveyras e murteyras e en aveseyras en que non dê sol
naquelle tempo e en carvalheyras e geasteyras e en fentaaes. E en estes
lugares se assentam os porcos mais ameude que en todollos outros no tempo
do veraão, e esto he segundo as terras que son, ca en todollos lugares
dos montes non son todos estes que assi dissemos, ca, Entre Tejo e
Odyana, en poucos lugares ou en nenhuns se acham carvalheyras que sejam
de folha ancha, nem en Serra da Estrella aa de leve se podem achar
murteyras. E ainda he assi que Entre Tejo e Odiana, posto que o assi
dissemos que nas feiteiras se assentassem os porcos en tal tempo, posto
que en alguns lugares as aja, os porcos non se assentam en ellas de boa
mente, en tal guisa que poucos ou nenhuns se assentam en ellas. E esto he
porque Antre Tejo e Odiana he a terra mais quente que na Beira e todollos
carrapatos se vam pera os fentos porque os acham frios e por esso ha mais
en elles que en todallas outras hervas. E por esto todollos porcos en as
terras quentes se anojan de seer en ellas, ca, como quer que dissemos que
en estes lugares siam os porcos mais ameude, non devem [] a tomar
todollos os monteyros que esta cousa que dissemos he geral en todas
terras, mais, assi como as terras, de quentes ou de frias que son, assi
devem de tomar a se guardarem destes lugares que dissemos en que podeem
ser e en estes lugares seem no veraão mais ameude os porcos. E, ainda que
en todolos lugares se assentem por tal tempo, pero muyto mais ameude en
estes que en todollos outros, porende, quando aos monteyros lhes entrar
en este tempo do veraão en tal lugar, logo se guarden delle e non vam por
elle mais adiante. Mas, se vir algŨas daquellas cousas que adiante
diremos que os porcos fazem quando se querem assentar, mas a primeira
cousa que dissemos quando se os porcos en tal tempo assentavam nos altos,
en esta cousa compre aos monteyros de seerem bem avisados, ca en todo
lugar non son os altos azados pera se assentarem os porcos. Ca, se algum
outeiro ou monte fosse tal en que se o porco podesse assentar que fosse
de esteveiras en que non ouvesse soveral ou sagarços ou outro qualquer
monte que fosse quente en semelhante deste que dissemos, non tenha nenhum
monteyro que se no tempo de veraão o porco en elle de boa mente assente,
salvo se for con algŨa força de non teer outro lugar en que se assente
senon en aquelle. E porem, posto que lhe o porco en tal ou por tal monte
entre, non tenha que lhe hi see e en ir por elle non erraria, segundo
opinion de alguns monteyros que sobre esto fallarom, pero que a nosso
juizo melhor he de se guardarem de tal lugar ca que ir por elle, ca de
irem por elle poderia seer que o porco per algum azo seria alli e, se por
elle fosse, alevantá-lo-hia e se se delle guardasse e o porco por algŨa
cousa se assentasse en aquelle monte, posto que o monte non fosse atal
que pollo tempo d-aguisado non devesse de seer, non leixaria de seer
aprazado. Porende pareçe que esta segunda razom he milhor que a primeira
e assi o devem a fazer todollos boos monteyros que quiserem aprazar. E,
en todollos outros lugares que dissemos que d-aguisado no tempo do veraão
deviam ser os porcos, de todos se os monteyros devem guardar que, atanto
que os virem, que non [] vaam por elles mais adiante. E esso medês os
lugares que no inverno son azados pera se os porcos assentarem mais
ameude assi he nos lugares en que o Sol dá mais continuadamente e nos
lugares que son abrigados dos ventos, assi como corregos ou vales que
sejam de si quentes e que o vento non possa en elles entrar. E os montes
que son quentes son de estevais e de carrascais, de segarços e tojaaes
que sejam grandes e velhos, e en estes mais continuadamente seem os
porcos no tempo do inverno que en outros montes. E de taaes montes como
estes se devem os monteyros de guardar que non entrem por elles quando
atreelarem pollo porco no tempo do inverno. E en esto medês se devem de
guardar do monte en que continuadamente todo o dia dá o Sol, ca en estes
lugares no tempo do inverno se assentam mais ameude os porcos que en
outros nenhuns lugares, posto que as matas sejam daquellas que nós
dissemos que eram frias.


Capitulo xxii, como os monteyros podem conhescer as cousas que os demais
dos porcos fazem quando se querem assentar

Ainda dissemos que lhes era compridouro de saber as cousas que os porcos
fazem quando se querem assentar, ou as demais das vezes que se assentam
as fazem, e esto en como quer que os monteyros soubessem en as usando
muytas vezes e achando as certas que eram verdade, todas ou as demais que
assi provarom non son ellas en si tan certas que algŨas vezes non
desfaleçan. Ca esta regla he assi verdadeira en como a dos celurgiaães,
ca diz hŨa regra na celorgia que todo homen que for ferido no meolo en
tal guisa que a tela da duramater e da piamater sejam rotas, que todas
son mortaaes, empero non leixam alguns de viver por esso. E sobre esta
contradiçom desta regla vimos aver grande desputaçom, ca alguns diziam
que esta regla era falsa porque, se alguns viviam e a regla dezia que
todos morriam, que ella era falsa, e outros diziam que non, ca deziam
que, se os que esta regla dava por mortaaes e que os mais delles se
morrian e os que viviam assi viviam [] en como se fosse por milagre e que
porende a regra era en si verdadeira, pois que nos demais estava en si
verdadeira e en esto medês he o que diremos das cousas que os porcos
fazem quando se querem assentar, ca todos, quando as fazem, se querem
assentar e poucos ha hi que as façam que fallesçam de se assentarem. E
por esta guisa as tem os monteiros por verdade porque as demais ou todas
se acertam de ser certas e qualquer porco que as faça logo se assenta. E
porende, quando algun monteyro que se trabalhar de aprazar vir que lhe o
porco cada hŨa destas cousas quando entrar ao monte fezer, logo tenha
que o porco se lhe quer assentar, demais se o porco for da manham e lhe o
seu can cheirar bem. Hora as cousas que os porcos fazem quando se assi
querem assentar, per que os monteyros podem certificar que aquelle porco
que lhe cada hŨa daquellas cousas faz, que see no monte en que entra,
son estas que se seguen. Primeiramente, quando hum porco entra en hum
monte, entra atan passo que do vir que de antes vinha lhe faz grande
differença ao entrar, que entra muito mais passo do que antes vinha, como
se as demais das vezes acontesce que, quando se o porco quer assentar,
que entra tan passo que os monteyros a más penas o podem enxergar por
onde entra e, quando os monteyros virem que lhes o porco esto faz, logo
se guarden que non vam mais por elle adeante. E dizem alguns per que
fazem os porcos esto, ca, pois vem de passo, que assaz seria de entrar
assi na cama. E alguns disserom, que sobre esto fallarom, que o fazem por
instincto natural que lhe dá pera se averem de guardar porque, quando
assi entra ao monte onde se quer assentar, por lhe non ser achado o
rastro por elle e lhe seria perigo, que por esso entra assi passo. E, que
esto assi seja verdade ou non, esto non he senon fallacia, como quer que
elle en si non leixará de ser verdade, ca muytas animalias e aves, por
guardamento de suas vidas, fazem muytas cousas semelhantes a estas. A
segunda cousa que assi os porcos fazem per que os monteyros devem a
conhescer quando se os porcos querem assentar he quando o porco vay bem
da manham e à entrada do monte dá do rastro, e entom tiverom [] que era
hŨa das cousas per que os monteyros podem conhescer que se quer
assentar, e a razom por que esto faz he que elle tem ja por seguro o
monte onde se quer assentar. A terceyra he quando hum porco entra en
alguns montes, assi como charnecas ou montes grandes e, des que he en
lugar aguisado en que se deve de assentar e ande dando voltas de hŨa
parte e da outra, esta he hŨa das cousas que os monteyros podem
conhescer quando se querem assentar. E o por que fazem estas cousas estes
porcos assi he porque tem muytos lugares en que se assentem e, quando se
assi volvem, non he senon polla vontade que lhes dá ora pera seerem en um
lugar, hora en outro. E, quando os monteyros esto virem fazer, tenham que
acerca se lhes quer assentar e guarden-se que non vam mais por elle, ca
os demais ou todos que esto fezessem, se por elle fossem adiante, seriam
alevantados. A quarta he esta que os porcos fazem que ainda he muyto
certa, que, quando algun porco entra en hum monte per algum carreiro e
vay bem da manham e de passo aguisado e se lhe desvia pera entrar en
algun monte, e, quando entra, entra atan passo, assi como antes dissemos.
Hora esta cousa he atan certa aos monteyros que logo se lhe assenta atan
junto do carreyro que he defeso a todollos monteyros que tan sollamente o
rastro do cam non leixem desviar do carreyro, ca sejam bem certos os que
este livro leerem que a muytos acontesceo que, levando assi este porco
encarreyrado, que, por darem ao seu can a treela longa, que, como se lhes
o seu can desviava por onde o porco hia, tan toste saltava o can con elle
na cama e o porco era por ello alevantado. A quinta cousa he contrayra
destas que dissemos que o porco entrava passo, ca muytas vezes acontesce
que hum porco vay per hum monte e non vay encarreirado e, quando achega
acerca da cama, arrevata-se con saltos longos e grandes, correndo rijo.
Hora en esta cousa se mostra atambem que quer seer, mais pera esto compre
aos monteyros de se avisarem que parem bem mentes se o faz por sua
vontade ou por outra algŨa cousa de que se espante, assi como soen a
fazer por lobos ou boys ou por algŨas outras bestas. E se vir que assi
se espanta [] por algŨa destas animalias, achando-lhe o rastro ou
veendo-as do olho, non seja bem seguro que lhe seem en aquelle monte.
Mays, se non vir nenhŨa destas animalias nem achar o rastro dellas,
enton se certifique que see hi, ca muytas vezes acontesce aos porcos que,
por cuydarem que algŨa outra animalia lhe tem a cama tomada en que se
assi quer lançar, que movem rijos pollas espantarem pera lhes leixarem a
cama en que se querem assentar. Ainda alguns dizem que o fazem por algŨa
outra cousa, ca, assi como os homes am sabor de trebelhar, que elles con
sabor de si mesmos filham aquelles saltos con sabor de se lançarem na
cama. E en como quer que cada hŨa destas cousas assi sejam, todavia os
monteyros, quando assi forem por montes, logo se guardem delles, ca sejam
bem certos que, quando estas cousas fazem que acerca se querem assentar,
ainda mais que, des que elles começam os saltos, nunca os querem leixar
de fazer atá que se non deiten na cama. A sexta cousa per que se atambem
paresce que se querem assentar he esta: muytas vezes acontesce a hum
porco que chega a un monte e anda arredor delle e, passando a metade ou
as duas partes delle, dá volta. E, tanto que lhe o monteyro vir dar esta
volta, logo se guarde delle, ca seja bem certo que este he hum dos sinaes
per que se lhe o porco mays mostra que se lhe vay assentar no monte a que
assi tornava. E esta volta atambem se faz, ainda que o porco atravesse
polla metade do monte, assi como esta outra que dissemos que andava
darredor. E a esta cousa dizem os monteyros que o faz por muytas cousas,
ca huns dizem que o faz porque, quando por alli passa, non ha vontade
pera se assentar e outros dizem que o faz por se segurar no monte, ora
ande a derredor ou passe por elle e, des que o sente seguro, entom volve
a assentar-se. E todollos monteyros que cada hŨa destas cousas virem que
lhes o porco faz quando por elle forem todos tenham que se quer assentar,
ca estas son todallas cousas que elles fazem per que se mostram quando se
querem assentar.


Capitulo xxiii, que ensina como os monteyros que se trabalham de andar à
busca como devem de saber aprazar

En como quer que viemos dizendo as cousas que pertenciam de saber
conhescer àquelles que aviam de aprazar, convem a saber, os rastros huns
dos outros, e departi-llos de que animalias son e de conhescer aquelle
rastro que ve, de que horas he, e deshi conhescer as cousas que os tempos
fazem que torvam aos monteyros de non poderem conhescer de que horas he,
e esso medês conhescer as cousas que os porcos fazem d-aventura, por que
os monteyros caem en erro de non poderem aprazar, e que esta maneyra lhes
era compridouro de saberem conhescer o monte que era azado pera ser o
porco e esto segundo os tempos en que quiserem aprazar, e que ainda
deviam conhescer as cousas que os porcos fazem quando se querem assentar,
e como quer que estas cousas son pertencentes de as saberem fazer os que
andam à busca, e, se as non souberem, non podem bem aprazar e, posto que
as saibam e non obrarem dellas, nunca podem seer boos aprazadores. E
porque ha hi huma palavra en latin que comprehende a muytas partes,
demais aos que as obran, que diz assi: "Omnis laus in fine canitur", que
quer dizer, todo louvor está en fin das cousas quando bem feitas son, ca
das cousas que bem feitas non son non pode en ellas caber louvor. Mas,
como quer que os monteyros todas estas cousas soubessem que viemos
ensinando aaquelles que d-aprazar se trabalhassem, pero non poderiam ser
louvados de boos aprazadores se bem non aprazassem, a qual cousa he fin
daquelles que an-de ser boos aprazadores. E porem, movendo-nos con boo
desejo pera o demostrarmos segundo nós saber podemos e por nós foy
praticado, e con acordo de alguns outros que en esto entendiam bem per
quaes guisas e modos deviam a fazer aquelles que boos aprazadores
quisessem seer, dizem os sabedores que convem a qualquer que algŨa cousa
haja de fazer, demais daquellas per que á-de vir a bem, que lhe he de
força, se en ellas quiser seer perfecto, que ame aquella cousa que á-de
fazer e que a preze assi como cousa en que entenda está seu bem, e
outrosi que por ella sera louvado, ca dizem os sabedores que, se estas
cousas o homem non ha, aquella cousa que assi quer fazer que per nenhŨa
guisa non pode vir [] a nenhŨa perfecçom de a bem fazer. Porende he de
nescessidade, a qualquer que for monteyro e se trabalhar de aprazar, que
ame este officio de aprazar e todallas cousas con que o bem á-de fazer e
se preze dello en tal guisa que osme de si que, quando o bem fizer, que
sera avantajado entre os seus parceyros e que seu senhor lhe fara por
ello mercee por que venha a gran bem. E porque hŨa e das mais principais
cousas con que os monteyros an-de aprazar assi he o sabujo, por esta
cousa deve o monteyro muyto amar aquelle que boo for e guardá-llo como
aquella cousa en que está a mayor parte do seu bem fazer e pensá-lo muy
bem e teendo-o preso e en boa cama limpa e dando-lhe bem de comer, e que
a agua nunca lhe mingue, ca sejam bem certos todollos monteyros que mays
se torva o can do seu bom fazer polla mingua do bever que por outra cousa
que seja. Desi ainda lhe compre, pera esto, de non ser pigriçoso quando
ouver de ir à busca, que se alevante cedo. E, posto que lho algŨa vez
seu senhor non mande que vaa à busca, que elle o non leixe de fazer, de
ir a ella, ca, ainda que alguns monteyros hi aja que, quando andam alguns
dias pera continuadamente andarem ao monte, non querem que lhes os moços
anden à busca senon alli onde lhes elles mandarom. Non ha senhor que,
quando continuadamente non andar ao monte, ainda que occupado seja en
algŨas outras cousas, que lhe pese quando o moço traz recado que tem
algum porco aprazado, ante sejam os monteyros ou os moços que d-aprazar
se trabalham certos que esta he hŨa das cousas con que os senhores mais
folgam, aquelles que monteyros son, quando lho o seu monteyro faz. Porem
devem de teer tal maneyra os que d-aprazar se trabalham que, quando seu
senhor for para hŨa terra pera continuadamente andar ao monte, que non
vam à busca senon por seu mandado delle àquelle lugar que lhe for
assignado ou, se tal for aquelle con que viver que tenha monteyro mor,
que o faça por seu mandado delle. E, quando estiver seu senhor d-asesego
que continuadamente non ande ao monte, entom fazê-llo melhor e mais
ameude que o poder fazer en aquella comarca en [] que seu senhor estiver,
e esto por mostrar que elle ha grande affecçom aaquello que faz e outrosi
por o seu senhor aver por boo. Assi, quando o moço da busca quiser ir à
busca, deve-se alevantar muy cedo, assi como ja dito avemos, e, se
acontescer que aquelle monte que á-de buscar he grande, en que non convem
aos monteyros mais de fazer que de meter o porco no monte e poer-lh-o
sinal, assi como ja dito avemos na declaraçom da sesta duvida que os
porcos faziam d-aviamento. E porende, quando tal monte buscarem, non lhes
compre mais de fazer e esso medês dar a travessa e, como entrar no monte,
poer o sinal, e en esto non avemos mais por que o escrever, ca, se bem
souberem as duvidas con as declaraçoões que viemos dizendo, logo saberam
bem como en taaes montes averam de aprazar. E, quando ouverem de aprazar
algum porco, que seja en mouta piquena, en que está a mayor força da
mestria de aprazar. E, quando assi quiserem ir à busca, deven-se
alevantar muy cedo, en como ja dito avemos. Qualquer monteyro que esta
busca ouver de fazer he de força que seja en duas guisas, convem a saber,
seer o lugar atal en que o porco cee, que, depois que cear, que se va
assentar a hŨa parte certa, posto que a busca seja longa. A outra, que
ou sera en tal lugar onde o porco cear que en toda a parte a redondeza
tenha lugares en que se assente se este lugar en que este porco cear for
tal que, des que leixar de cear, non tenha senon hŨa parte en que se vaa
assentar. E o monteyro que tal busca ouver de fazer non cure de ir
aaquelle lugar en que o porco cear, mais dê a travessa escontra aquella
parte que souber en que se o porco avera de tornar pera se aver de
assentar, e esto he bem de o fazer assi por duas cousas: a primeira,
pollo achar mais da manham, e a segunda pollo dereito que ja vay e porque
sera mais perto do lugar en que á-de seer e aprazá-lo-ha mais aginha, e
por esto he bem de o fazer desta guisa. Mais, se o lugar en que o porco
cear for tal que, des que cear, se possa ir assentar a toda parte onde
quiser e en toda parte tenha lugar en que se assente, entom compre ao
monteyro de ir fazer a busca aaquelle lugar onde o porco cear. E esto se
entenda se o lugar [] en que o porco ouver de cear for tan grande que, se
lhe quisesse dar a travessa en derredor da cea, se detivesse muyto en
ella, ca, se o lugar fosse pequeno, assi como de hŨa vinha soo ou de hum
pam que estevesse en hŨa lavra apartada que o monteyro aginha o podesse
andar darredor, melhor lhe seria cercá-lo aginha a derredor que se meter
dentro no lugar onde cea. Mais, se o lugar for grande assi como de muytas
vinhas ou de grande soveral en que aja muyta lande, ou de paães ou de
outras cousas semelhantes en que os porcos cean, entom he de força ao
monteyro, por o fazer melhor, que se meta por aquelle lugar onde o porco
cea, ca, se quisesse andar darredor e o lugar fosse grande, assi como
dito avemos, e o porco tivesse a todas partes en que seer, podê-llo-hia
achar atan tarde que lho non cheiraria o seu can e porem podê-llo-hia
perder de o aprazar, e por esto he melhor de o fazer en esta guisa en tal
cea que assi seja grande. Hora, quando assi buscar este porco en esta cea
grande, non entendam os monteyros que devam andar polla cea do porco nem
desenvolvê-lo de quantas voltas o porco der na cea, assi como ja dissemos
en na sexta duvida, en o lugar que diz quando se os porcos assentavam no
lugar onde ceavam. Mais, tanto que o monteyro topar en no lugar onde assi
cea este porco, por fazer o que deve faça-o desta guisa. Tan toste como o
achar, osme en camanha terra poderá aquelle porco acabar de cear e entom
tome o retorno daquella terra e cerque-o, e seja en tamanha cantidade da
terra en que a possa andar aginha. E, quando o assi achar, he de força de
o achar en estas guisas, ou dereito pera ir a seer ou andando ainda
ceando ou que vay cear a outra parte. E, quando o achar que anda ceando,
logo se afaste delle e dê-lhe outro tal cerco por aquella parte donde
vay, assi como fez da primeira, e, se o achar que vay cear a outra parte,
va por elle, e esto medês, atanto que topar na cea, cerque-o logo e faça-
lhe esto atantas vezes atá que o ache ir dereito pera o lugar onde á-de
ir a seer. E o porco que cea en tal lugar he muyto louvada esta montaria
aos monteyros de a fazerem assi porque toda a aguça e desempacho dos
feitos he muyto louvada aos homes en qualquer cousa que ajam [] de fazer
quando a aguça non anda ante o siso, ca, depois que o siso he
determinhado en se fazer, muyto o louvarom os entendidos aaquelles que o
faziam deliberadamente con boa aguça. E por esto o louvarom en esta guisa
os monteyros a qualquer que esto fazia porque se faz mais deliberadamente
e con boa aguça de aprazar atal porco como este. Porem, por non tardarem,
se devem a guardar muyto os monteyros que en este lugar nem en outro
nenhum non devem a andar muyto polla cea do porco, posto que lhe o seu
can cheire bem. Hora, quando o assi achar ir dereito que vay ja para o
lugar onde á-de seer, quer seja da primeira travessa que dissemos que non
tinha nenhum lugar senon por hŨa das partes, quer seja por esta que
tinha lugares para seer, ou seja de outra qualquer guisa que se acerte
por que o monteyro possa ir por algum porco, ha mister de ter grandes
cautelas en ir por elle.


Capitulo xxiiii, como os monteiros an-de guardar as manhas que os seus
sabujos am, que por ellas non embarguen de aprazar

Logo primeiramente no seu sabujo con que atreela, e porque os caães de
atreelar filham en si muytos geitos de atreelar, portanto os devem
guardar os monteiros en tal guisa que de qualquer condiçom que o seu cam
ouver, que, se lhe o porco for de longo, que o seu can lhe non
enfraqueça, que taes ha hi que, quando cheiram o porco, posto que o bem
cheirem, nunca podem ir grande espaço nem dereito. Mais, tanto que o
cheiram hum pouco, logo vam fora atam rijos, assi como se os levassem e,
de la onde vam fora, volvem outra vez ao rastro. Outros caães ha hi que
filham outra manha que, atam toste que cheiram o porco, logo o leixam e
vam fora do rastro, pero vam atam iguaes e atam dereitos, assi por fora
delle como se fossem de sobre elle, e a longo espaço ven a entrar de
sobre o rastro e logo atambem o leixam e vam de ilharga delle ao lugar
onde o porco á-de seer. E assi o fazem atantas vezes atá que acheguem
onde o porco á-de seer. Outros caães ha hi que tomam outra manha, que,
tanto que topam no porco, tiram atam fortemente polla treela e se afogam
atanto que, a pequeno tracto, [] se os non souberem guardar, se afogam
que o non podem cheirar nem mover os corpos. Ainda hi ha outros caães de
treela que tomam de manha a cheirarem o porco passamente e non leixam
porem de ser boos caães, mais non som porem aguçosos. Ainda hi ha outros
caães que non querem cheirar o porco senon en lugar de monte ou de hervas
que sejam altas e non o querem cheirar en terra que seja campeira e de
pouca herva. Estas manhas deve o monteiro a conhescer ao seu cam,
qualquer dellas que ouver, e guardá-llo que, pollas contrariedades da
manha, lhe non fique o porco por aprazar. E, en guardar qualquer can que
cada hŨa destas manhas ouver, aqui lhe nós diremos en como se lhe melhor
devem de guardar. A esta primeira manha que os caães tomam, que assi
dissemos que era sair a travÉs do rastro, a longo espaço delle, e que
depois tornavam outra vez ao rastro e que assi o faziam sempre e que por
esta cousa se quebrantavam muyto, e que porem andavam pouca terra e se
afogavam ou se lhes achegava o dia con o Sol alto e quente, que por esto
lhes ficava muytas vezes o porco por aprazar. E quando o monteyro tiver o
cam que aja esta manha, pera o guardar deve de fazer assi. Tanto que o
seu can cheirar o porco, deve-o atentar na treela en tal guisa que lhe
non vaa fora do rastro e deshi trabalhe-sse o mays que poder de sempre
levar o rastro do porco en vista, en tal maneira que, como o can lhe sair
fora do rastro, logo o faça volver de sobre elle. E ainda mais o pode
fazer en outra guisa que sera mais sen trabalho porque o cam ha por
manha que, como anda hum pedaço dereito pollo rastro, que logo sal a
travÉs que, tanto que vir que o can sai a travÉs do esmo, que lhe o
porco vay a direito, que logo pare mentes no rastro se lhe vai por alli
ou non. E, se vir que por alli non vay, faça-o logo volver sobre o rastro
e por esta guisa guardará o seu can de trabalho que ha das muytas vezes
que vay fora e torna de sobre o rastro e aprazará mais aginha seu porco.
A segunda manha que dissemos que os caães filham, que, tanto que
cheiravam o porco, que logo sahiam fora delle e hiam de ilhargo do
rastro, atam direitos como se sobre elle fossem. A esta manha, pera os
monteiros guardarem seus caães, non o devem a fazer []desta guisa deste
outro que sahia a travÉs do rastro, ca se o assi atentassem na treela ou
quisessem veer continuadamente o que levava, quebrantá-lo-hiam e torvá-
lo-hiam en tal guisa que nunca con elle poderiam fazer cousa que bem
fosse. Mais, quando o bem quiser guardar qualquer monteyro, faça-o desta
guisa. Tanto que lhe o cam cheirar e vir que he o porco e que o cam se
enderença con elle, assi como ha de manha, non no embargue da treela,
mais leixe-o ir quanto con elle poder, nem se queira deteer para lhe
parar mentes que he aquello que leva, a menos que lhe o can outra vez non
entre de sobre o rastro. E esto podem bem veer porque, quando o cam assi
vay de ilharga con o porco, nunca cheyra paaos nem hervas nem pon o
rostro no campo, mais sempre leva o rostro alevantado no vento e, quando
lhe assi cheirar paaos ou hervas ou puser o rostro no campo, entom pare
mentes pera veer o que lhe cheira e assi poderá levar o seu cam folgado,
e a seu plazer se aprazará seu porco, ca, se o embargasse assi como fazia
o outro que antes deste dissemos, nunca con elle poderia aprazar. Ainda
en esta cousa poderiam dizer os monteiros e poerem hŨa tal duvida que,
se acontescesse que o cam que assi vay a igual do rastro e fora delle,
que, quando viesse à entrada do monte e assi quisesse ir fora do rastro
do porco, se lhe quisessem poer o sinal, que non saberiam por onde lhe o
porco entrava e porende lhe non poderiam certamente poer o sinal. A esto
respondemos que ataes caães que esta manha filham que a non filham senon
por o muy gran vento que ham, e que o mais do seu fazer está no vento que
no rastro. Ca, en como quer que todo cheirar que o cam cheire todo está
no cheiro que lhe o porco dá, pero que caães ha hi que han o cheiro atan
pequeno, de tal guisa que, como quer que elle he o melhor cheiro que os
caães podem aver, quer sejam de treela ou de correr, que sempre levam o
rostro baixo de sobre a unha do porco. E outros caães ha hi que han o
vento atan grande que non querem ir senon con o rostro alevantado e
sempre ao sovento do porco. E estes que esta manha que assi dito avemos
ham non a ham senon per o muy gran vento que ham, deshi que todos ou os
demais fazem à entrada do monte [] o que non fazem quando vem pollo campo
con o porco, ca, en como quer que pollo campo venham a travÉs do rastro,
tanto que entram ao monte logo se endereitam de sobre o rastro do porco.
E ainda en esta cousa nos poderiam dizer por que o fazem os caães que
pollo campo vam a travÉs do rastro e pollo monte vam por cima delle
direitos. Dizemos, por responder aos que esta pregunta nos poderiam
fazer, que, quando os caães que tal manha ham vam por campo ou por
charnecas que sejam pequenas e baixas, que o can, enquanto por alli vay,
ha o cheiro desembargado, que non ha cousa que o embargue, e portanto vay
assi de ilharga do rastro, e quando entra pollo monte non pode assi ir
fora do rastro, ca, se o can, quando fosse pello monte, metesse antre si
e o rastro tres ou quatro braças en ancho do monte, non está de razom que
possa aver assi o cheyro desembargado como o ha pello campo. E das
charnecas que ja dissemos, posto que o cheiro do porco seja mayor no
monte que no campo, e por esta cousa vam elles assi pollo porco de
ilharga delle pello campo e pella charneca, e pello monte non podem assi
ir. E, ainda que assi fosse que se non aderençase, podem veer os
monteyros que, se lhes o seu can non cheira os paaos à entrada do monte
ou poê-lo rostro debaixo, assi como dito avemos, logo devem entender que
o porco lhe non entra por alli e en tal lugar o non devem de leixar ir
per alli, mais devem-no de tirar e non o leixar ir assi. E entom dara
travessa, e onde lhe o cam vier cheirar o rastro e entom puser o sinal,
en esta guisa se pode tirar de tal duvida, fazendo assi aquelles que a
ouverem de fazer. A terceira cousa que dissemos, que os caães filhavam de
manha e se afogavam en tirando muyto polla treela no rastro e que atam
bem os deviam a guardar que se non afogassem, esta manha os monteyros que
bem quiserem obrar de seu officio devem de guardar seus caães que esta
manha ouverem desta guisa: deven-lhe de fazer colar grande e ancho en tal
guisa que, quando vier ao çerrar que o a treela çare, tire mais polla
parte dos peitos que por cima da garganta e, ainda se poder seer que o
collar fosse de tal guisa que o cam tirasse dos peitos e non da garganta,
seria-lhe [] esto muy boa cousa. E, quando este colar tal non trouxer,
tanto que lhe o seu cam topar no porco volva-lhe a treela antre as maãos
e va con elle e porque a treela vem antre as maãos e o colar de cima o
cam non se afoga tanto e deshi logo à primeira atente-o da treela. E, des
que vir que lhe o cam vay hum pouco mais enfraquecendo, dê-lhe mais
largueza da treela e per esta guisa guardará mais seu cam que lhe non
afogue nem canse e aprazará seu porco que polla manha deste cam non sera
por ello torvado de o leixar d-aprazar. A quarta cousa que dissemos, que
ha hi caães que tomam de manha a cheirarem o porco passamente e non
leixavam porem de seerem boos caães, mais non son porem aguçosos. A estes
cães que assi ham esta manha de non serem aguçosos, quando o monteyro vir
que lhe o porco vay por tal terra que se lhe non pode assentar preto de
alli donde o achou, segundo seu esmar, pera o guardar non leixe de
aprazar seus porcos pollas manhas que o seu can ha de lhe ser passeyro.
E, tanto que con elle topar no porco, non o deve de reter en nenhŨa
guisa do mundo, ante lhe deve de dar a treela muyto longa e andar con
elle muyto ligeiro quanto puder, en tal guisa que o can lhe non seja
reteudo nada. E, se lhe acontescer que queira ver o rastro do porco que
leva en algun lugar, nem por esso o non deve de reteer na treela, ante o
leixe da maão e leixe-o ir por ella quanto quiser e entanto veja o rastro
e depois corra e vaa filhar a treela atá onde o cam vay, e per esta guisa
o guardará que, por o seu cam seer passeyro, non leixará de aprazar o
porco, que, quando esto fazem aos caães que pesados son, faze-os
avantajar muyto na aguça. Esta cousa, se entenda que se á-de fazer do
soltamento da treela quando quiser veer o rastro en aquelles lugares que
o monte seja alongado dali onde o porco avera de seer que, quando fora
preto, non he a nenhum monteyro dado de leixar a treela da maão, posto
que lhe o seu cam seja passeiro. A quinta cousa que dissemos, que ha hi
caães que non querem cheirar o porco senon en lugar de monte ou de
hervas que sejam altas e non o querem cheirar en terra que seja campeira
e de pouca herva. Esta he a mais peor manha que nenhum can de treela []
pode aver e algum monteyro, quando lhe atal manha visse, non no devia a
trager quanto pera aprazar con elle. Pero quando lhe acontescesse de o
trager e en tal porco topasse por o fazer melhor que se en esto pode
fazer, como achasse o porco e lhe fosse por chaão ou sahisse de algum
monte e entrasse por algum chaão, non o deve mais atender nem esperar que
lhe o can cheire, nem trabalhar mais andando per elle, senon tan
solamente parar mentes escontra onde o porco vay, e, per alli por onde
vir que he monte ou de hervas altas, dê a travessa e, como o achar,
enquanto lhe for pollo monte ou per hervas altas, vaa por elle e, como
lhe dalli sahir e entrar en chaão, logo o leixe e assi vaa dando
travessas per montes ou per lugares espesos atá que o apraze. E, en como
quer que alguns assi aprazassem, non leixa porem de seer muyto nojoso
aprazar aaquelles que aprazam de tal guisa. E por estas guisas suso
escritas poderam os monteiros guardar os seus caães que, pollas manhas
que ham, non lhes ficaram os seus porcos por aprazar.


Capitulo xxv, como os monteiros devem a poer o sinal ao porco

Disse mestre Lucas, bispo que foy de Tui, que compos a Estoria Geeral,
que achou nos escritos dos arabicos que falam da feitura do mundo e da
razom das criaturas delles, que, quando Nosso Senhor criou Adam e o
lançou, aquelle dia medês que o criou, fora do Paraiso, que lhe deu
todallas sementes por que se mantivesse. E, des que Adam foy en aquel
lugar de Val d-Abram, que começou de mover a terra con suas maãos con
fustes e começou de sementar daquellas sementes que lhe Deus dera e, en
vez de lhe nascer cousa de que se mantivesse, a terra non lhe dava senon
espinhas e cardos e por esto era Adam muy triste porque do seu trabalho
non lhe vinha fructo con que se alegrasse. E, porque a alegria do que
apraza he acharem aquel porco con que trabalhou pollo aprazar, portanto
he nescessario ao que apraza aver alegria do seu trabalho, que tenha
grandes cautellas e resguardo en poer o sinal quando meter o porco no
monte e []atanbem no cercar que se adiante dira, ca en estas cousas está
a boa fin destes trabalhos. E, en como quer que os demais dos que aprazam
non parem mentes por estas cousas, pero nós non o leixaremos aqui de
escrever, ca temos que non pode nenhum seer boo aprazador se esto non
souber fazer e deshi usar dello, ca saber homem as cousas e non as obrar
do saber que ha nunca o podem teer por sabedor. Porem he de força aaquel
que sabedor á-de ser chamado que saiba e obre, ca de outra guisa non pode
ser conhescido por sabedor. Porem, quando aquelle que apraza quiser poer
o sinal na entrada por onde o porco entra, faz mester que veja en que
monte lhe entra aquelle porco, se he grande, se pequeno, e deshi por onde
lhe vem o vento, se de rostro, se por detras, ou se he vento partido. E
este vento partido entende-se que se diz que he partido quando atravessa
o rastro que parte per meyo antre o porco e o que apraza, e a este dizem
vento partido e devem a veer se aquelle lugar per que assi entra o porco
se he de herva ou de pedras e, se de pedras, se son muytas e meudas que
possan fazer soon, ca en tal lugar devem os que aprazam de teer grande
resguardo se a mouta for pequena. Quando assi o monteyro deve poer o
sinal, deve de fazer muyto que na entrada do monte veja bem o rastro do
porco en aquelle lugar en que ouver de poer o sinal. E a razom por quê
son duas. A primeira he que, quando elle assi non visse o rastro e
posesse o sinal, os que con elle fossem a alevantar e non vissem o rastro
do porco se se non achasem, como muytas vezes se acontesce, diriam que
non metera o porco naquelle monte, e, por se guardar de tal erro,
portanto lhe compre que ponha o sinal no lugar onde vir o rastro do
porco. E ainda mais deve a fazer, por se tambem desto guardar, quando
achegar ao sinal mostre o rastro do porco aaquelles que con elle forem e
diga-lhes: "Vedes? Este he o rastro do porco que eu por aqui meti", e
entom sera fora daquelle profato de lhe dizerem que non meteo o porco por
aquelle lugar en aquelle monte. A segunda, porque, se o monteyro non
visse o rastro do porco, por onde entra, nunca poderia poer o caães
dereitos a achar porque algŨas vezes acontesce que, pollo porco entrar
[] muyto da manham, veem os caães muyto aguçosos e con grande cheyro e
non leixam de entrar aa entrada do monte per outro lugar por onde o
porco non entra. E, se o monteiro en tal lugar posesse o sinal, seria
grande erro, que, quando viesse a poder dos caães e os posesse de fora do
rastro, polla tardança os caães nunca o achariam e por tal cousa ficaria
o porco por alevantar. Por estas cousas compre a qualquer monteyro, por
non errar e fazer o que deve, de non poer o sinal senon onde vir o rastro
do porco. Hora se o porco entrar por lugar de pedras ou de paaos ou de
outras cousas que den soom, pare mentes donde lhe vem o vento e, se vir
que o vento lhe vem de costas, guarde-sse de longe ante que chegue ao
monte, en tal guisa que, pollo vento e pollo soom que fazem as cousas per
que vay, non o senta e se lhe alevante. E, posto que lhe entom ponha o
sinal ao longe do monte, non erra por esso na montaria de fazer assi,
ante faz o que deve e à guisa de boo monteyro, contanto que veja o rastro
ali onde poem o sinal. E, se lhe o vento for tal que venha deante pollo
rastro, non embargando que o lugar por onde vai seja tal que dê soom,
assi como dito he, non se leixe de entrar à chegada do monte a poer o
sinal, posto que a mouta seja pequena, que, quando o vento assi vem de
rostro ao monteyro, por muy preto que se achegue ao porco, nunca ho o
porco senta. Mays ha en esto hŨa contrariedade, a qual he que muy poucos
monteyros a sabem, ca mais he de usança de o saberem os beesteyros do
monte que os monteyros, pero que non he mal de os monteyros saberem por
que assi he que muytas vezes en tal lugar see o porco, que mays perigoso
he pera o alevantar entrando con o vento ao rostro a lhe poer sinal, que
de espaldas. Ca en muytos lugares seem os porcos que o vento vem de
rostro e pode-lhe ficar algum outeiro nas espaldas e, pollo ferimento que
o vento faz no outeyro, torna en contrayro do seu ferimento e faz, pollo
seu refreixo, que aquelle vento que o monteyro cuyda que leva en rostro
se lhe volve de espaldas e por esta cousa o sente o porco e se alevanta.
E sobre tal cousa compre [] aos monteyros serem avisados que por este
contrayro non alevantem o porco, ca, assi como elle esta cousa faz quando
lhe o vento vem de espaldas, o que está no outeiro, que o faz volver de
rostro, esto medês lhe faz que pollo seu refreixo fica o porco tan sen
sentimento daquello que ha pollo vento, que non sente nenhŨa cousa. E do
vento que dissemos que era partido este he o mais seguro vento de entrar
a poer sinal, aos monteiros, que outro vento que seja porque, quando con
este vento entram, nunca por refreixo nem por outra cousa que seja o pode
sentir, salvo se o vento remuinhasse, o que se en poucos lugares faz. E
no al que dissemos, que se fosse lugar de herva ou de outra terra que non
fezesse son, en esta cousa non queremos poer differenças porque,
guardando todas estas cousas que viemos dizendo que eram perigosas,
todallas outras ficam guardadas e podem-nas fazer os monteyros como lhes
melhor parecer porque poucas vezes recebem en ello erro de o alevantar.


Capitulo xxvi, como os monteyros devem cercar o porco

Des que o monteyro tiver posto o sinal e quiser cercar o porco, cerque-o
muy passo e, posto que o seu sabujo tal seja en que se esforce que lhe
non passe, pero elle sempre tenha mentes pollo veer de olho se lhe passa
o sabujo e a esto parando mentes pollos carreyros e pollos saltos dos
corregos e en todollos outros lugares per que os porcos podem passar.
Deshi sempre se avise que, quando passar sobre o vento, que se afaste
mais de longe que das outras partes do cerco, ca, se o monteyro chegasse
ao monte quando lhe o porco ficasse de sovento, muy toste pollo vento o
poderia alevantar. Portanto, quando for de sobre o vento se deve de
alongar mais de longe e, des que tiver o cerco primeiro dado e ouver de
dar o outro, non o dê per aquelle lugar que ja deu o outro. Ca, se
acontescesse que de aquelle primeiro cerco o seu sabujo pasasse e o el
non visse, aquellas mesmas cousas que o embargaron que lhe o seu sabujo
non cheirasse nem o el non vio, essas medês lho fariam []embargar, ainda
que por alli o cercasse mil vezes, e portanto non deve por aquelle lugar
de tornar, mais deve de dar o outro cerco por outro lugar, e assi o deve
de fazer a quantos cercos der, en tal guisa que hum non seja dado por
onde os outros ou algum delles for dado. Pero, con todo esto, a todo seu
poder cerque-o per tal lugar que seja espeso de hervas ou de mato, ca en
estes lugares fica mais o cheiro do porco ca en nenhuns outros que esto
non tenham. E, posto que este cercar seja boo, empero ha hi outro que he
muy mais melhor, do qual todollos monteyros que de aprazar se trabalham a
todo seu poder devem de fazer porque este cercar he o mais certo pera o
seu sabujo non passar que todos estes que escrevemos, e he este que se
segue. Des que o monteyro tiver posto sinal ao porco e se afastar afora
pera o aver de cercar, pare logo mentes donde lhe vem o vento e deshi dê
o cerco escontra donde lhe vem o vento, en tal guisa vaa que non passe o
rumo por onde vem o vento, senon que sempre o sabujo leve o vento no
rostro e, tanto que chegar por alli por onde assi vem o rumo do vento,
torne-sse por alli por onde começou de cercar tanto que chegar ao sinal,
e esto seja se, ao entrar que o porco entrou, foy con o vento no rostro.
E se, ao entrar que o porco entra, foi o vento partido en como antes
desto dissemos, entom non deve de dar por chegar ao sinal. Mais se, ao
meter, o vento deu no rostro, entom deve de chegar ao sinal e deshi ir da
outra parte atá aquelle lugar donde se ante tornou que atambem non passe
o rumo do vento, e assi o cercará sempre con o vento no rostro do seu
can, e este he o milhor cercar que se pode fazer, ca bem sabem todollos
monteyros que a mais segura cousa pera o can poder cheirar que assi he
quando leva o vento no rostro. E, se lhe entrar ao vento partido, non
faça conta do cerco que der atá que chegue ao rumo do vento, en tal guisa
que lhe dee no rostro e dalli deve de contar que começa de dar o cerco e
atá-li torne e dalli começe a ir da outra parte. E a este cerco dizem os
monteyros meo cerco porque non pode seer en sua perfecçom senon en meo
cerco, assi como ja escrevemos, ca, posto que algum monteyro quisesse dar
o cerco [] todo en torno, de força seria que a metade do cerco fosse con
o vento nas costas, e este cerco nunca he seguro nem os monteyros que
boos son nunca o dam por perfeito, en como quer que poucos sabemos que no
cercar usem desto e non son por esso melhores monteyros. E ainda, quando
chegarem ao sinal do cerco enteyro e quiserem tornar polla parte onde
veheo por levar o vento daquella parte no rostro do sabujo, que monta
tanto en como o que escrevemos, empero todavia he meyo cerco porque de
hŨa vez se non pode acabar perfectamente e por esto lhe dizem cercar de
meo cerco, e este devem de fazer todollos monteyros con todallas outras
cousas que nos outros cercos escrevemos, assi como de non dar o cerco per
hum lugar e deshi a seu poder dá-llo por lugares espesos. Ainda hi ha
outro cercar, mais esto se faz nas charnecas. Este se non desvaira destes
outros senon que dizem os monteiros que den o primeiro cerco grande e os
outros mais piquenos, e dizem que lhe aproveita muyto por esto porque,
dando-lhe o cerco grande, se lhe o porco sal fora, acha-o mais longe e
desembarga-sse mais toste delle que indo sempre de sobre elle. E à outra,
se lhe fica, entom pode melhor esmar o lugar en que see e pode-lhe dar o
cerco mais chegado [] e mais seguro e por esta cousa dizem os

Onde está a figura do ramo se mostra que he o sinal por onde o porco
entrou ao monte, e o cerco branco demostra como se á-de dar o cerco
quando o monteyro quiser cercar o porco de meo cerco

monteyros que lhe he proveitoso dar o cerco grande, pero todavia, de hŨa
guisa e da outra deve de guardar principalmente esta cousa que
segundamente escrevemos deste meo cerco, ca se esto assi non for feito,
todollos monteyros tiverom que, se o porco assi non fosse aprazado,
sempre seria duvidoso de o hi acharem. E, porque este meo cerco pode
seer que aos monteyros atambem non poderá seer entendido pello escrever,
porem pensámos de o poer aqui na figura precedente. Ainda hi ha outra
cousa que, quando o porco assi vay de longo, sobre que os monteyros
ouverom alguns departimentos, dizendo que, quando o porco assi fosse de
longo, que era bem de o homem cercar en todo lugar. Outros disserom que
non era bem de o assi cercarem. E o por que deziam que non era bem?
Porque, indo-lhe assi o porco de longo e cercando-o en todo lugar en que
ouvesse sospeita que se lhe poderia aseentar, que, pollos muytos cercos
que lhe desse, de força seria de se enfadar o sabujo e podê-lo-hia passar
e assi ficaria qualquer monteyro que esto fizesse en mingua, e que
portanto non era bem de o assi fazerem. E outros disserom que era bem de
o cercar en todo lugar en que podessem cuidar que o porco poderia seer,
ca dizem que melhor he, a qualquer monteyro que seja, de leixar de
aprazar por mingua do seu can, ca de o alevantar. E, en como quer que
cada hum delles tivesse estas razoões, vierom a concordar que en estas
maneiras de cercar quando o porco assi fosse de longo qualquer dellas
podia fazer o monteyro sem errar. Mais, assi en como disse Nosso Senhor
Jesu Christo aaquelle que lhe dizia das cousas que fazia, e elle dise-
lhe: "Queres ser perfecto? Vende o que has e dá-o a pobres". E esto
medês qualquer monteyro que desejar seer perfeito en este cercar, quando
lhe o porco assi for por terra en que non aja lugar certo en que se o
porco asseente, e demays que lhe É de força que o cerque muytas vezes,
faça en esta guisa: non o cerque en nenhum lugar que seja senon quando
vir cada hŨa das cousas que antes desto dissemos no xx capitulo da
declaraçom que diz en como os monteyros podem conhescer as cousas que o
porcos fazem quando se querem assentar. E, quando []virem cada hŨa
destas cousas à entrada de algŨa mouta, entom o cerquen, e non de outra
guisa, e, fazendo assi, faram como perfectos monteyros. En como quer que
antes desto dissemos que tiverom alguns que en esta cousa departirom que,
fazendo-o por cada hŨa destas guisas, que non errariam, e nós assi
teemos con elles, mais en serem perfeitos convem que o façam desta outra
maneyra.


Capitulo xxvii, como os monteyros devem alevantar o porco per que
atraelam a ciente, fazendo boa montaria

Ditos todollos modos por que os que aprazam am-de aprazar, fica ainda
hŨa cousa que aos monteyros muyto avorresce, pero he assi que non podem
seer perfectos monteyros se o non souberem fazer e usarem dello quando
lhes fezer mester. E porque compre aos monteyros que todavia o saibam,
por non errarem por mingua de saber, portanto o poremos aqui con as
outras cousas que ditas avemos. E a cousa he esta: alevantar o porco ante
que seja aprazado. Esta cousa do alevantar he muyto avorrecida a todollos
monteyros, assi como dito avemos. Sobre este alevantar fallarom alguns
monteyros como en maneira de questom, preguntando se poderia o monteyro
que fosse por hum porco atraelando alevantá-lo e fezesse en ello boa e
dereita montaria. E disserom que si e demais determinarom que non seria
boo e perfeito monteiro se non soubesse fazer e o fezesse aos tempos que
lhe mister fosse, convem a saber, por esta guisa, fazendo-o a ciente pera
o fazer, ca, se o non fezesse aciente, non lhe recreçeria louvor dello,
mais, quando o fezer à entençom de o melhor aprazar e deshi guardá-llo
lugar en que o á-de fazer, que entom faria direita montaria, ca os
lugares en que o monteyro á-de alevantar o porco son charnecas grandes
assi como as de Santarem ou outras semelhantes, que, posto que se o porco
alevante, non possa ir a lugar seer, que, depois que for aprazado, que
lhe non possam bem poer os caães e filhá-lo en qualquer lugar que seja
onde o porco for alevantado e que no outro monte en que se fosse asentar
se possa filhar, e o []monteyro o deve alevantar quando lhe os tempos
fizerem as cousas que adeante diremos. Ca, se hum porco sevesse en hŨa
mouta pequena acerca de algum grande monte, en tal guisa que se non
pudesse bem correr en tal lugar como este, non faria o monteyro boa
montaria en no alevantar, posto que lhe o porco fosse duvidoso. Ca, se
acontescesse a algum monteyro ir à busca e topasse en hum porco que fosse
bem da manham e, indo por elle, lhe chovesse grande agua, en tal guisa
que lhe matasse o rastro e lho arrefentasse, en guisa que lhe o seu can
non pudesse bem cheirar, entom faria dereita montaria, posto que o
tivesse cercado, alevantá-llo, se o cerco fosse dado en chovendo ou
depois da chuiva, e esto non he senon por sair da duvida e, depois que
lhe o porco fosse alevantado, aprazá-lo-hia mais certo. E esto medês deve
de fazer quando, por algŨa grande calma, lhe o seu can non cheirasse bem
por vir con elle atraelando longa terra ou longo tracto ou por outras
quaesquer cousas que sejam semelhantes, en que o monteyro sera duvidoso
do porco que meteo no monte, se o tem ahi ou non. Mais, quando o
alevantar quiser, por fazer melhor deve-o alevantar en esta guisa. Se a
mouta for pequena, leixe o can preso alonge da mouta ou o dê a algum seu
companheiro, se o tiver, e entom venha alli onde cuidar que lhe see o
porco e, quando entrar a mouta, non entre de qualquer parte que seja,
senon aguarde de qual parte lhe vem o vento e entom filhe o vento no
rostro e per aquella parte entre a mouta e ande por elle atá que o
alevante. E, como sentir que he alevantado, volva con o vento às costas
quanto no mundo mais poder e saya fora da mouta. E o por que estas cousas
son boas de se fazerem assi he por esto. Quando o monteyro assi leva o
vento no rostro, o porco non ha o cheiro do monteyro e, posto que seja
alevantado, pollo soom ou pollo sentir, se delle non ha o cheiro sempre
se seguirá mais toste e se assentará mais presto. E por esto he esta boa
cousa e dereita montaria fazendo o monteyro assi. Esso medês ao que
dissemos que sahisse fora do monte à pressa he por esto proveitosa porque
muytas vezes acontesce [] que, quando o porco assi he alevantado pollo
soom ou pollo sentir quando non ha o cheiro, muytas vezes o porco, por
veer que he aquella cousa que o faz assi alevantar, anda darredor e filha
o vento para se certificar que cousa he aquella de que se assi espantou.
E porende, se o monteyro assi estivesse quedo e o porco lhe filhasse o
sovento espantarhia-se muyto mais e non se assentaria tan cedo. Porende
he esta outra cousa aos monteyros muy proveitosa de o assi fazerem e assi
o faça qualquer que for monteyro e fara en ello boa e dereita montaria.


Capitulo xxviii, como devem conhescer os monteyros qual he melhor lugar
pera poer as vozarias e armadas pera filhar o porco

Ainda dissemos que compria, a qualquer que andasse à busca, de saber en
como se filharia aquelle porco que tem aprazado e a primeira cousa que se
a esto requere he saber en que lugar se poem as vozarias e que gentes
podem avondar. As vozarias, quando se poen, non se poem todas de hŨa
guisa, mais poem-se segundo os montes son, e outrosi segundo as maneiras
que os senhores tem quando os querem correr, pero as que son mais
geralmente usadas, a que os monteyros que aprazam devem parar mentes, per
que se mais aquelle porco deve de filhar, assi he que sejam per lugares
altos e limpos. E, quando non forem por lugares altos e limpos, que sejam
chaãos e, se acontescer que non achem lugar que seja alto ou limpo e
chaão per onde a ouver de poer, que seja alto, posto que seja espeso, ca
por estes lugares he melhor, en comun, pera se poer a vozaria, que o
porco non possa passar, que por outros nenhuns que sejam. E por aquellas
vozarias mais comunalmente devem a parar mentes os monteyros que o porco
aprazarem, contanto que estas vozarias se acordem con as armadas que
sejam postas en tal lugar que, quando o porco non passar estas vozarias e
sair aas armadas, que sejam ataaes que de razom o porco se possa en ellas
filhar. Ainda hi ha montes en que se non podem filhar taaes vozarias e
non leixam porem os senhores de os correr e de lhe poerem vozarias, []
ainda que non sejam taaes como estas que dizemos, e son montes de piqueno
compasso que o porco non pode por elles correr, senon logo sair fora, e
falecen-lhes todas estas cousas que dizemos que eram en bondade das
vozarias, ca non se departem senon por algum carreiro ou por monte mesmo.
E esta vozaria deve o monteiro que apraza de ver que a ponha en o mais
estreito lugar que poder e que en todallas guisas do mundo que, à sayda
que o porco fizer, que as armadas sejam taaes en que se o porco possa
filhar, assi como ja dito avemos. E deven-se de guardar que en esta
vozaria, nem en todallas outras, que nunca sejam enarcadas nem hom‘es
arremetidos, que huns sayam mais adiante e os outros fiquem detras, senon
todavia que sejam assi todos dereitos como hŨa direita parede. E a razom
por quê he esta: os porcos, quando se tornam que non passam a vozaria,
non he senon por medo dos hom‘es que ouvem fallar. Hora assi, quando
acontesce que a vozaria he enarcada e o porco topa en meyo e lhe as
pontas ficam nas costas e todos bradam, elle se espanta tam bem dos que
lhe ficam detras como dos que tem diante si e, polla grande vontade que
tem pera fugir por aquelle lugar onde tem a creença, forçado he que passe
tal vozaria se o en ella non matarem. E por esto compre a todollos
monteyros de se guardarem que non ponham a vozaria enarcada nem
arremetida, assi como dito avemos, ca tal faz na tremetida como na arcada
que pollos homes que lhe ficam nas espaldas quando lhe fallam os outros
que acha ante si o fazem passar. Ainda hi ha outros montes en que se poem
vozarias, e son montes muy longos, assi como en ameaaes ou en pauues ou
ainda en montanhas e destes alguns son de tal guisa que todas creenças a
que se os porcos an-de acolher son longe e elles mesmos non tem outra
creença senon saltar en aquelle monte mesmo que he departido polla
vozaria e, quando assi saltam, non he senon por força da vozaria que os
faz parnear. Hora assi he que, quando o monteyro en esto parar mentes per
que lugar á-de poer esta vozaria, que sempre deve de esguardar que a
ponta da []vozaria ou as pontas sayam en tal lugar en que o porco de
melhor vontade saya e que, depois que assi sair, que seja en tal lugar en
que o possam bem filhar os caães. E he esto de saberem os lugares que
melhores son, pera onde os porcos saem de milhor mente, assi he quando se
a vozaria cerra dos cabos dos montes e ficam do cabo do monte en que poem
os caães, algŨas mangas ou pontas mais saydas que as vozarias, que sejam
espessas, entom per aquele lugar saem os porcos de melhor mente. E en tal
lugar devem a parar mentes os monteyros que sempre ponham as vozarias,
ainda que se lhes o monte faça mais largo ja quanto, que ham-de poer os
caães. E por que os porcos saem de melhor mente por tal lugar non he
senon por esto, porque quando assi acham en este monte estas pontas ou
estas mangas cuydam elles que non iram por alli por onde os homes falam e
que, indo por aquella manga ou ponta, que por alli se lançaram mais
aginha no monte per que querem ir. E ainda, posto que sentam os de
cavallo pollos caães que veem apos elle e atambem os moços, por esto he
de força que en todallas guisas sayam fora. E, pois que tan boo he de se
fazer assi pera se filharem os porcos, portanto devem a parar mentes os
moços que aprazam que saibam que por tal lugar he melhor pera se poer a
vozaria. Ainda diserom alguns que, quando este logar atal fosse que de
amballas partes podessem poer as armadas, e que non era boo de lhe poer a
vozaria atravessada e que era muyto melhor de se poer desta outra guisa:
en na metade deste monte assi estreito poerem hum homem ou dous, que
ouvesse espaço muyto piqueno antre hum e o outro, e deshi poerem os homes
as vozarias assi enviasadas, assi como se fossem duas linhas que sahissem
da ponta de hum triangulo e se espalhassem pera fora, e entom seerem
estes homes tantos postos atá que cheguem aos chaãos onde an-de ser as
armadas. E disserom os monteyros que tiverom esta razom que esta vozaria
era muito proveitosa e muyto melhor que esta outra que estava
atravessada, e a razom que assi davam por que era boa era esta: diziam
que, se o porco topasse na ponta donde saem estas linhas das vozarias ou
esso medês en cada hŨa da metade [] das linhas, que de força seria de
desviar, e deshi porque achava o monte largo per que corria de longo e
sempre lhe iam fallando, que por aquella cousa era mais segura de a non
passar que por aquella outra vozaria que era atravessada e sahiria mais
desembargadamente nas armadas porque, quando assi achava os homes, non o
fazia senon por correr de longo para os acabar. E, quando os assi
acabava, que se achava nas armadas e que por esta cousa sahia de melhor
mente. Ainda este monte dizem que pode seer tal que non avera lugar per
onde sayam os porcos mais que per hum cabo, entom o melhor que lhe podem
fazer assi he que lha façam enviasada, que hŨa ponta saya onde estiverem
os de cavallo e a outra saya en aquelle lugar que for mais trageitado
pera onde os porcos non ajam de sair. E esto, pera os porcos non averem
de sair, bem sabem todollos monteyros que ou sera terra muyto pobrada ou
serra muyto alta ou de fragas ou de terra que sera muyto desemparada
porque os porcos por taaes lugares non saem de boa mente. Ainda acontesce
muytas vezes que en taaes montes que assi sejam longos e estreytos assi
como dissemos, que os senhores querem correr todo asŨando, pero que lhe
sera de mais pouco trabalho quereren-no departir con vozaria por que lhes
os porcos sayam de melhor mente e os possam filhar quando se assi
panearem. E en esta vozaria saibam os monteyros que, quando atal monte
quiserem correr, que nunca lhe hŨa vozaria soo podem vedar que os porcos
non saltem de hum cabo no outro, quer seja atravessada ou enviasada ou en
triangulo, que jamais lha non podem vedar que lhe os porcos non passem,
ca en todollos lugares onde os porcos veem pollas costas dos hom‘es que
estam nas vozarias, posto que os homes sejam muyto espessos, todos passam
que nunca se nenhum delles torna. E portanto he de força que os hom‘es
tenham os rostros para hŨa parte do monte, e todollos os porcos que lhes
vehem pollas costas todos passam. E porem, quando se tal monte ouver de
correr, ha mister que o corram con vozaria que seja dobrada, que en hŨa
das vozarias os homes tenham os rostros contra hŨa parte do monte e os
outros escontra [] a outra, e assi se pode correr e doutra guisa non. E
dizem alguns por que he tal cousa como esta, que, pois se os porcos non
tornam das vozarias senon pollas vozes dos homes, que, pois a voz tam bem
soa detras como diante, que assi se deviam a tornar os porcos daquelles
que tevessem as costas contra elles, como daquelles que contra os porcos
tivessem os rostros. A esto dizemos que todavia se faz assi, e qualquer
monteyro que esto non provou que o prove e achará que he verdade, mais o
por que se faz non he senon por instincto da natura, que dá a conhescer
às animalias aquellas cousas que lhes podem empeçer, pera se dellas
guardarem, e das que lhes empecer non podem non dam por ellas tanto, e
que por este instincto, quando o homem está de costas, conhoscem elles
polla voz que non está de guisa pera lhes fazer mal e porem o passam sem
reçeo. E esso mesmo o fazem quando o homem está que tem o rostro contra o
porco que lhe poderá fazer mal e porem o non passa de tan boa mente. E,
pera esto averdes en exemplo, bem sabem todollos monteyros que os cervos
non ham en si razom que se possam ensinar huns aos outros das cousas que
se am-de guardar. Pero he assi e sabem-no bem todollos monteyros que,
quando o cervo veen acerca de algum de cavallo e vem de tal guisa que o
pode remesar, que logo salta por alto, ainda que o de cavalo non remesse,
e esto non por outra cousa senon por se guardar que, quando o remesassem,
que o non feyram. E assi como o cervo sabe esto por se guardar por
instinto de natura, assi o sabem conhescer os porcos que os homes que
estam de espaldas que lhes non podem fazer mal. Todas estas cousas das
vozarias, en como se devem de poer e en que lugares, compre de saberem
todollos moços que andarem à busca, e atambem as armadas en que se o
porco pode filhar, quantas son, e esto non o queremos falar aos moços do
monte, senon en geeral, o que devem de saber, quejandas son as armadas e
de quantas guisas nos convem de fallar quando falarmos como os escudeiros
de cavalo am-de saber fazer pera seerem boos monteyros. Mais as armadas a
que os moços en geral an-de parar mentes, que son pera se filhar o porco,
am-de ser chaãs e limpas ou enfestosas e limpas e as que []melhores som
som as enfestosas e limpas, e esta limpidom non entendam os moços que ha-
de seer tal que non tenha outra cousa senon herva, ca, posto que o lugar
seja de charneca, que o alaão possa desembargadamente veer o porco e lhe
correr, a todollos monteyros son contadas por limpas. Estas armadas devem
osmar que son boas pera se en ellas filhar o porco, segundo o uso que
elles veem que os alaãos igualmente nas armadas filham os porcos, para
quando acontescesse que lho perguntasse seu senhor, que lho saybam bem
dizer en como se correrá aquelle monte ou como se tomará aquelle porco
que tivessem aprazado.


Capitulo xxix, en como devem fazer aquelles que puserem a vozaria, depois
que a tiverem posta

Ainda os monteiros que aprazam, posto que saibam en como se an-de poer
estas vozarias, ainda lhes fica de saberem hŨa cousa que he muyto
nescessaria para virem en perfeiçom de saberem en como poderam filhar
aquelle porco que tem aprazado, outrosi saberem en como, depois que as
vozarias forem filhadas, como an-de mandar fazer aquelles que as
filharem. Ca dizem os logicos que toda proposiçom que he posta, se a sua
definiçom non he dereita determinaçom, que toda a proposiçom non val
nenhŨa cousa, e assi fazem en no poer destas vozarias, que, posto que os
moços as saibam muy bem poer e as mandem poer assi como ja escrevemos que
se deviam de poer, se non souberem o que depois ouverem de fazer depois
que forem postas, en como am-de tornar o porco que non passe por ellas,
que he a sua conclusom, e o seu saber pouco valeria ou nada de a poerem.
Hora, pera saberem os moços en geral en como se an-de poer as vozarias,
compre àquelle que as á-de poer que as ponha sem arruido, en tal guisa
que todos entendam toda cousa que lhes el disser, en tal maneira que
aquelles a que o disserem saibam o que am-de fazer e esso medês os
lugares en que os mandam estar e deshi que aquellas cousas que lhes
mandarem fazer que as non errem de as fazerem como [] lhes el mandar. E
outrosi lhes deve de defender que nenhum non se suba a nenhŨa arvor nem
a penedo alto, ca sejam bem certos que qualquer que assi estiver en arvor
ou en penedo alto logo o porco passa, senon todavia que sejam en chaão.
E, depois que as tiver postas, a todallas vozarias en geral lhe compre de
as requerer e ande por ellas, e esto por fazer estar todollos homes
quedos, cada hum en seu lugar que se non abalem, e deshi que, se o porco
poser grande força por passar por algum lugar, para lhe fazer vedar con
mayor força de brados ou por lhe poer os caães ou por lhe fazer as outras
cousas que adiante diremos con que se os porcos vedam de non passarem as
vozarias. A esta primeira vozaria que diz que se pode filhar por altos
que sejam espesos, tanto que for bem filhada assi como ja vihemos dizendo
que se compria de fazer, que non seja atremetida nem enarcada, como for
acabada de se poer, se o monte for grande e largo, deve de mandar a
todollos que estam na vozaria que britem o mato que cada hum tem ante si
o mais que poderem, en tal guisa que façam como caminho ou talhada, e
este fazer creede que faz muy grande ajuda a tornar os porcos que non
passarem atal vozaria, e a razom por quê É esta: quando os que assi estam
en esta talhada veen-se huns con os outros e, quando o porco assi vem
pera passar, falam-lhe de melhor mente e am melhor maneira de o guardar
que a non passe. Ainda os porcos que son usados a passar por aquele lugar
e sabem que he aquelle monte todo por alli cerrado, quando tal talhada
vem e a sentem, recean-se muyto mais e porende non a passam de tam boa
mente. Depois que esta talhada assi for feita, faça estar todos quedos e
non falle nenhŨa cousa atá que os caães achem e corram, e por estarem
assi quedos presta por acharem os caães melhor, e, depois que correrem,
correm mais direitos, ca muytas vezes acontesce que, quando o monte he
grande e os da vozaria estam bradando, que os cães se alvoroçam e, quando
vam a achar, se acontesce que o porco entra grande espaço pollo monte
ante que achem, os caães, con o alvoroço, non van atan atentos a achar
como quando non sentem alguem e muytas vezes leixam [] o rastro do porco
e vam às vozes dos homes e por aquelle embargo fica o porco por achar e,
ainda que se ache, quando lhe poem os caães de correr, se os brados som
muytos, ante que os caães se ajuntem ao porco, os brados tolhem o som das
vozes do cam que acha e, quando os caães non ouvem as vozes do cam que
acha, non podem ir a elle e entom vam direitos às vozes dos homes que
bradam. Assi fica muytas vezes, por este fallar dos homes que fallam ante
que os caães direitos corram, a montaria errada, e portanto compre
aaquelle que poser atal vozaria en tal monte de os fazer estar calados
atá que os caães corram dereitos, assi como dito avemos. E, depois que os
caães todos correm ensembra e que todos venham correndo direitos con o
porco, deve de dizer aquelle que poser a vozaria que fallem todos e que
non seja muyto rijo nem con vozes muyto apresadas. E esto non he senon
tan somente por sentir o porco que estam aquelles homes alli, quer venha
pera elles ou se torne. E, por non seerem as vozes apressadas, non he
senon tan solamente pera quando elle chegar junto con elles que lhe
fallem con vozes grandes e mais apresadas, ca, se lhe fallasem con vozes
apresadas e de longe, quando achegasse a elles ja verria mais seguro e
passá-llos-hia mais toste, que, quando ele vem, as vozes son passeiras e,
quando achega acerca e lhe falla rijo con vozes apressadas, espanta-sse
por aquella cousa que ouvio que ainda non ouvira e torna-sse por ello
mais toste porque lhe vem de sospeita. Ainda, se acontescer que o senhor
mande alguns sabujos à vozaria, aquelle que a puser deve de leixar estar
os moços con os caães en aquelles lugares que forem mais fortes e mais
azados pera se a vozaria passar e perceba-os que non soltem os seus
caães, mais que os tenham nas treelas e que os leixem fazer grande
arroido de vozes atá que o porco chegue muyto acerca. E, des que o porco
for muyto acerca aaquella parte donde lhe mais direito chegar e mais
preto, ponham-lhe os caães que tiverem, mais non todos, assi como, se hum
moço tiver dous caães, ponha-lhe hum, e o outro tenha na treela e
perceba-os e avise-os que per nenhŨa guisa do mundo non []leixem os seus
lugares onde estam, posto que se o porco ladre muy acerca da vozaria, a
qual cousa se acontesce muytas vezes de se fazer, que, quando se o porco
assi ladra, se os moços leixam a vozaria pollo ir onde se o porco ladra,
pera o matarem, quando esto fazem fazem en esto dous erros: o primeiro he
que logo fazem a montaria antremetida, que he muy grande erro, assi como
ja dissemos, e o segundo, leixam o lugar desamparado que am-de guardar,
por a qual cousa lhes passam os porcos muy de ligeiro. E por tal cousa
devem os que puserem a vozaria de avisarem e castigarem os moços que non
leixem os lugares en que os assi poserem, ca mays he de louvar ao moço de
guardar aquelle lugar onde o mandam estar que de ir à ladradura, posto
que el o porco matasse. E esto que dissemos, que posesse hum cam e que o
outro tivesse na treela, e esto non he senon porque aquelle que fica faz
mayor aruydo, e ainda mais se se o porco tornar, que, quando vier a outra
vez, que tenha caães que lhe ponha. E ainda deve avisar os moços que assi
estiverem na vozaria que, se lhes alguns caães sahirem errados aa
vozaria, quer sejam seus ou de outrem, que logo os prendam e metam nas
treelas pera os depois averem de poer quando acontecer que lhe compra de
os poer, ca esta he hŨa muy boa montaria pera fazer qualquer moço que
ande ao monte. Outros montes ha hi que son piquenos e de pequeno compasso
en grandeza. A estes montes, o que ouver de filhar a vozaria deve fazer
desta outra guisa, que lha deve de poer toste e todavia o mais callado
que elle poder e deshi con todallas outras cousas que ja escrevemos que
se deviam de fazer en geral en todallas outras vozarias. E, atanto que
for acabada de tomar, non deve a atender que lhe ponham os caães, mais
deve de mandar que lhes falle muyto rijo hum gram pedaço e deshi faça-os
todos calar, que nenhum non falle atá que os caães achem e, des que lhe
os caães acharem, entom lhe faça fallar, assi como vir que lhe compre de
lhes fallarem os que estam na vozaria. E o por que estas cousas assi son
boas de lhes fazer desta outra guisa? En este monte que assi seja pequeno
e de pequeno compasso o poer da vozaria apresada lhe he boo en tal que se
lhe [] o porco non alevanta, ca, se lha posessem passo, sendo o monte
piqueno poderia seer que o porco sentiria aquelles que hiam filhando a
vozaria e poder-se-hia alevantar e lançar-se no monte grande, e per
aquella guisa ficaria o monte por correr, o qual seria pollo contrayro e
que, se lho filhassem aginha e calado, non se lhe poderia tam toste
alevantar nem perder e por esto he esta cousa boa de se lhe fazer assi. A
outra cousa que assi he bem de lhe fallarem logo rijo, ante que lhe
ponham os caães, he por fazerem espertar o porco e que, ante que os caães
venham a achar, que ante senta que os homes estam por aquelle lugar e que
ajam duvidança de ir por alli e que, por aquella duvidança que assi
ouver, tome en vontade sair ante pollas armadas en que non ouve nenhum,
ca de ir por onde estam os que son de vozaria. Ca se lhe assi non
fezessem en este monte piqueno quando o porco estivesse despercibido e os
caães o achassem, por o gran sabor que ha de se lançar no outro monte e
deshi porque non á lugar de espaço do monte per que corra, por aquesta
cousa he de força de a passar, posto que os da vozaria en ello fizessem
quanto nesto pudessem. Ainda tiverom alguns monteyros, e he boa montaria,
que en este monte piqueno ou mouta piquena que se departe por tal vozaria
tanto forom dovidosos, se lhe posessem os caães, de lha o porco passar,
que disserom que non he bem de lhe poer nenhuns caães, senon tan
solamente que os que estam na vozaria lhe fallassem rijo, en tal guisa
que o porco os ouça, en ouvindo que se levantasse e que sahiria como de
furtado mais de ligeiro aas armadas e que por esta cousa non passaria a
vozaria. Mas, pero de sobre esta cousa disserom alguns monteiros que esta
cousa lhes parescia mal, posto que boa fosse, que era hum pouco empachosa
porque, en falando-lhe assi, que parescia o monte como surdo. E, pois que
o monte he de sabor, hum dos sabores que hi ha assi he de acharem os
caães e correr, e que este sabor se perderia desta guisa. E, ainda mais,
que muytas vezes acontesce que os porcos, quando sentem assi a vozaria
filhada das duas partes donde entendem de se lançar, que muytas vezes se
leixam estar, posto que os caães o achem, e estem con elle e ainda []ante
esperar que o matem que sair aas armadas, posto que en ellas se non faça
algum arroido e que porem, pera se melhor fazer e esta parecer melhor,
razom he fazerem desta guisa. Tanto que a vozaria for posta e lhe
fallarem de rijo, assi como dito he, o moço que o porco tiver aprazado
ponha-lhe os caães a achar e non lhe falle nenhŨa cousa senon pouco
quando os caães poser e, como os caães acharem, non lhes falle mais nem
lhes ponha mais outros, ainda que os tenha. E, se se o porco detiver,
andem os moços que lhe poserem os caães de achar e todollos outros, posto
que os tenham, e andem derredor do monte e metam-se da parte donde está a
vozaria e dali lhe falem e lhe ponham os outros caães. E o que dalli
avante ouverem de fazer se lhes o porco detiver, nós lho diremos quando
escrevermos o que os moços do monte ouverem de fazer. Ainda hi ha algŨas
outras vozarias que son de alguns montes semelhantes destes que ja
dissemos, que non son muyto grandes nem muyto piquenos. Hora este monte
se acerta algŨas vezes de aquelles que aprazam non poderem departir o
porco que assi aprazam senon por algŨas vozarias, por tal lugar que
algŨa montanha fique alta de sobre a vozaria, en tal guisa que, quando o
porco correr por chegar à vozaria, venha ao sopee, e este monte atal,
aquelle que poser a vozaria non deve de teer estes outros modos que ja
dissemos que aviam de teer en estes outros montes que ja viemos dizendo,
estremadamente en no primeiro que fallamos, que era do grande monte,
quando dissemos que, quando o porco viesse de longe, que lhe fallasem con
vozes que fossem longas e non de muy grande arroydo. Mais, en esta tal
vozaria, o que a poser lhe deve de mandar fallar ante que lhe ponham os
caães, assi como en outra mouta piquena, deshi sempre lhe fallar muyto
rijo, stremadamente quando o porco subir en cima de algŨa montanha que
aja de decer pera a vozaria. Entom lhe devem a ffazer todo arroido que
poderem, en tal guisa que daquelle lugar o tornem, ca sejam bem certos
todollos monteyros que, des que o porco deu ao sopee pera a vozaria
pollos moços e os caães que vem apos elle, e ainda, posto que os moços
non venham nem lhe falem, que poucos ou nenhuns son dos porcos que atal
vozaria non passem. E porende he nescessario que aquelle que poser a
[]vozaria que lhe faça fazer aos da vozaria tal arroido que, tanto que
achegar acima da montanha, o façam tornar, que de outra guisa non no
poderiam tornar, assi como dito avemos, ao monte longo en que dissemos
que, en poendo a vozaria que os porcos non aviam outra creença senon como
en panear e saltar en aquelle monte que se departe por a vozaria. Se esta
vozaria for atravessada, assi como dito avemos, e que as armadas possam
estar en amballas pontas, faça-lhe en aquella maneira que dissemos que
deviam a teer aquelles que poynham a vozaria en nos montes grandes e a
vozaria fosse por alto, se o paul ou os ameaes ou ainda a montanha for
chãa e o monte ficar largo en que poserem os caães. Mais, se a quiserem
poer desta outra guisa que alguns tiverom que era melhor de se poer assi
como en triangulo, aquelle que atal vozaria poser, por fazer bem aquello
que he melhor de se fazer, deve a fazer por esta guisa. Des que os caães
correm ou ainda depois que lhes fallar algŨa vez, deve de mandar callar
todos, que nem huns lhe non fallem senon tam solamente aquelles que estam
na metade do monte, da ponta do triangulo da vozaria, e entom dez ou doze
homes que corram pellas linhas da vozaria escontra as armadas, e estes
dez ou doze, ou mais, sejam no alvidro daquelle que a poser, segundo o
monte for, e os outros estem todos callados atá que o porco chegue a
elles por qualquer das partes que vaa e, assi como chegar a cada huns,
assi lhe fallem e os que mais derradeiros lhe fallarem sejam aquelles que
estam acerca das armadas de qualquer das partes que vaa. E o por que se
esto faz, pera se melhor fazer, he por esto: os primeyros que lhe fallam,
que estam como na ponta do triangulo da vozaria que he posta, e os dez ou
doze que lhe fallam de cada hŨa das partes daquella vozaria que lhe
corre como linhas de triangulo non he senon por o fazer desvaliar da
metade do monte e deshi que corra o outro monte de longo das vozarias
pera sair nas armadas, e os outros que lhe vam fallando, quando en elle
topam, non he senon por lhe dar lugar que de melhor mente os corra de
longo. Ca, se lhe acontescesse que de toda a vozaria fallasse atá os
derradeiros que estam na ponta das armadas, que os demais dos porcos non
sahiriam de tam boa mente e porem he bem daquelle que a vozaria [] pos de
lhe fazer fallar destas guisas. Hora en estes montes longos en que
dissemos que se poderiam poer as vozarias enviasadas en que non
estivessem as armadas senon de hŨa parte, aquelle que a poser, des que
for posta, lhe deve de fazer desta guisa: fazer-lhe fazer todallas cousas
que dissemos en geral que se deviam de fazer nas outras vozarias e
atambem, se for monte piqueno, mandar-lhe fallar como en monte piqueno
ante que lhe ponham os caães, e, se for monte grande, teer o outro modo
de fallar que dissemos do outro monte grande, convem a saber, non lhe
fallar, a menos que os caães acham. Mas, quando lhe assi ouver de fallar,
tenha este modo: fale-lhe daquella parte da ponta da vozaria por onde os
porcos non ouverem de sair e, depois que o porco se vier mais chegando
escontra a vozaria, fale-lhe da metade tambem con os modos que lhe ja os
outros fallarom, e os da outra parte estem calados. Hora, se vir que o
porco se começa ja a desviar e que á vontade de correr a vozaria de
longo, faça-lhe fallar de todallas partes e assi sahirá mais dereito às
armadas e per esta guisa lhe he proveitoso de se fazer en esta vozaria
assi como ja dissemos que se avia de poer en triangulo, ca esta vozaria
semelhante he da outra porque aquella que he posta en triangulo se começa
a poer en meyo e correm duas linhas enviasadas para fora, assi en esta he
hŨa linha desta vozaria que começa na hŨa parte do monte e vem sair na
outra onde estam as armadas. E porem, pollo que he proveitoso de fallar
que falla a vozaria do triangulo, assi he proveitoso de lhe fallar en
esta vozaria que assi he enviasada. E poderiam dizer os monteiros que,
pois o monte era largo en que se deviam a poer estas vozarias departidas,
hŨa de hŨa guisa e outra de outra, convem a saber, hŨa en triangulo e
a outra enviasada, por que se deviam assi a poer. A esto lhes respondemos
que esta vozaria do triangulo se deve assi de poer quando o monte for tal
que aja as armadas d-amballas partes e que a vozaria enviasada se deve de
poer quando este monte assi for longo e non ouver as armadas senon de
hŨa parte. Na outra parte que dissemos que este monte longo poderiam
correr de amballas partes e que se non poderia correr bem senon seendo as
vozarias dobradas, estas []vozarias aquelles que as poserem obrem en
ellas segundo estas outras, quer sejam en triangulo, quer atravessada ou
enviasada, ca ellas se non podem fazer que bem seja, senon como se faz en
estas outras vozarias.

Capitulo xxx, que falla como o monteiro que apraza á-de saber alevantar o
porco que assi tem aprazado

Pois que ja dissemos en como o moço que se trabalha de aprazar o ha-de
saber fazer tam bem en emprazar como tomar as vozarias e depois saber o
que lhe á-de mandar fazer aaquelle que a poser e tambem às armadas, ainda
lhe fica a saber hŨa cousa que he muyto proveitosa que, se a o monteyro
non souber fazer, muy toste caheria en fallimento e que non era boo
aprazador, e pero non seria por mingua de saber aprazar, e esto he quando
non sabe bem alevantar o porco que tem aprazado. Ca muytas vezes
acontesceo ao monteyro de ter o porco aprazado e, por mingua de o non
saber alevantar, fica-lhe o porco no monte e, quando lhe assi fica,
escarnecem os outros delle e dizem que o non sabe aprazar. E porque a
todollos homes he dado a fazerem muyto por averem boa nomeada en no
mester que ouverem de fazer, que, por a nomeada, con affecto de ser
verdade o que delle assi dizem, posa receber galardom de seu trabalho,
que he, se faz bem, de receber bem. Este alevantar que o moço quer
alevantar ou o alevantará por olho ou por treela ou poendo-lhe os caães
de achar ou batendo aa calcada. E, quando assi quiser alevantar por olho,
en esto non ha mais que o ensinar, senon que, quando assi for por elle,
que se guarde que nenhum non vaa ante elle, por tal que lhe non trilhem o
rastro, que bem sabem os monteyros que todo rastro que he trilhado que o
non pode nenhum bem levar por olho. E fazem alguns monteyros que assi
querem alevantar per olho hŨa cousa que lhe he muyto proveitosa, ca
chama algum monteyro que vaa con elle e, tanto que perde o rastro no
lugar en que o derradeiro veem, en aquelle lugar lhe faz poer o pee e que
estê quedo atá que elle vaa mais adeante e ache o rastro que assi perdeo.
Este teer do pee lhe faz muyto bem pera poder alevantar o porco quando o
assi []quiser alevantar por olho que, quando ja sabe o lugar en que o
perdeo, non o buscam jamais detras donde aquelle tem o pee porque muytas
vezes acontesceo a alguns monteiros veerem o rastro en algum lugar e,
querendo parar mentes por onde lhe hia mais adiante o rastro por que assi
hia, non o podia mais achar e, quando queria tornar aaquelle lugar en que
o derradeiro via, enalheava-o en tal guisa que non sabia en que lugar o
leixava e entom tornava pera onde antes fora atá que achegava aaquelle
lugar per que antes passara. Assi andará muyto mais que o que antes
devera de andar se en certo soubera onde derradeiro lhe ficava o rastro e
por esto he boo de lhe poerem assi o pee. E, se o alevantar quiser por
treela, faça en ello desta guisa: chame todollos moços consigo que tragam
todollos caães de correr e castigue-os que nenhum non saya ante que lhe
non ponham os caães sem seu mandado e, se acontescer que alguns caães vam
soltos, assi como se algŨas vezes faz, ante que entre a alevantar
perceba-os dello e faça-os todos prender en tal guisa que non vam soltos.
Ca a todollos monteyros he sabudo que, quando alguns caães vam soltos ou
alguns se atravessam adeante daquelle que vay atraelando ou, ainda que
non atravesse, senon tan solamente que o senta, logo se alvoroça en tal
guisa que jamais non quer levar o porco senon ir por onde o outro vay, ca
elle cuyda que o outro lho á-de alevantar e, con ceumes daquello, non
pára mentes do que á-de fazer e por esto leixam de levar o porco e
portanto devem a fazer que nenhum cam vaa solto pollo non torvar do que
ouver de fazer. E, depois que assi entrar ao monte e o seu can for
aderençado no rastro do porco, chame todollos moços que venham juntos con
el e, como o can errar, digam-lhes que esten quedos. E deshi desenvolva
seu porco atá que o can vaa dereito por elle e non aja doo da falla, que,
como se o can enderençar, que logo chame os moços e assi vaa por elle
quando o errar, dizendo aos moços que estem quedos. E, quando o achar ir
dereito, chame os que vam con elle e assi va atá que o alevante, e este
dizer de estarem quedos presta ao monteyro por se non atravessarem
adiante por lhe non fazer torvar seu cam. E o chamar que os assi chama
lhe he boo [] pera lhe poer os caães mais chegados e acharem o rastro
mais quente, ca, se o porco fosse alevantado e os moços ficassem longe,
iriam tan longe que depois non o poderiam os caães bem encalçar. E por
esta cousa he boo ao monteyro de levar os caães todos juntos consigo e,
quando o moço assi alevantar este porco, non lhe ponha logo os caães atá
que por elle non vaa hum grande pedaço por treela e elle ache que lhe o
porco vay dereito, ca muytas vezes acontesce que, quando assi o moço vay
per traela a alevantar, que o porco, por jazer dormido ou por lhe non dar
o vento do monteyro, ou pollo porco sentir o monte filhado, está atam
quedo que nunca se levanta senon quando o cam salta con elle na cama e,
quando con elle assi salta, os demais en na primeira non correm dereito
senon todavia en revoltas, hora pera hum cabo, hora pera outro. E se lhe
os caães assi todos fossem postos, pollo arroido e pollas voltas que lhe
o porco dá, os demais delles o errariam quando lhe assi son postos. E
porem dizemos que lhe non ponham os caães quando assi andar en revoltas,
mais que todavia ande con o can de treela atá que lhe o porco vaa
dereito. Quando lhe assi quiser poer os caães, non lhos ponha todos
juntos, mais tome os melhores tres ou quatro caães de correr que tiver,
que sejam bem certos en correr, e ponha-lhos bem dereitos de sobre o
rastro e, des que vir que vam con elle bem enderençados de sobre o
rastro, faça tirar as treelas a seis ou a oyto caães e, des que entender
que vam todos bem direitos, tire as treelas a todollos outros caães e per
esta guisa os poera bem, ca creede que este poer he mais proveitoso para
os caães bem correrem que os monteyros poderom achar para o porco que he
alevantado per traela. Outrosi opiniom he de alguns monteyros que o porco
que assi seja alevantado por traela e lhe assi sejam postos os caães, que
nunca pode ser desacompanhado de todos elles ou de algŨa parte se os
caães boos son, posto que no monte sejam algŨas veaçoões, hora sejam de
porcos ou de cervos. E o que quiser alevantar a lhe poer os sabujos de
achar faça estar os moços arredados a hŨa peça do sinal e perceba-os que
en nenhŨa guisa do mundo non tenham os caães soltos, assi como dito he,
ca non empeçem menos aos caães que vam a achar mesturarem-se outros caães
con elles que o que fazen ao can da treela, mas [] faze-lho ainda muyto
mais. Ca o can de treela, ainda que lho faça errar, pode-o o monteyro ja
quanto enmendar e o que vay solto nunca o pode fazer enmendar, salvo se
he por grande ventura, e porem he mais de nescessidade que os caães non
vam soltos quando o quiserem alevantar por poer os caães a achar. E, des
que o moço assi fezer teer os caães presos, tome seu can na treela con
que aprazou seu porco e dê-o a algum que o tenha, ca esto he o melhor que
pode fazer, ca algŨas vezes acontesce aos moços que, en levando o seu
can de treela ao sinal, fazem en tal guisa que o porco non pode seer
achado, e he por esta guisa. Acontesce aos mais dos moços que, quando
assi vam ao sinal, que assi leva o seu can na treela, que o can, porque
se nembra que lhe entrou por alli aquelle porco, ainda que sejam taaes
horas que o non possa bem levar, assi como acontesce as demais das vezes
aos moços que aprazam, que, depois que vam dar recado a seu senhor, mais
ameude lhe vam poer os caães depois de comer, e entom he forçado de se
lhes fazer de taaes horas que o sabujo con que atreelam non lho pode assi
levar como quando con elle aprazou, que se leixa correr ao sinal e o
moço, con sabor do cam que se vay ao sinal, vay rijo con elle e o cam lhe
traspassa o sinal e entra mais pello monte que onde o sinal estava posto.
E, depois que alli passa, o cam non pode mais levar o porco, pollo tarde
que he, e assi ficam que, quando lhe am-de poer os caães, se lhos querem
poer no sinal, o rastro lhe fica trilhado e pollo trilhamento que lhe
assi fica, quando lhe querem poer os caães os caães o non podem achar, ca
sabudo he a todollos monteiros que, quando poem os caães a achar, que, se
lhes elles noncheiram o porco logo à primeira no sinal, que nunca o podem
achar, salvo se he de ventura. E assi que, quando he trilhado o rastro, o
cam non cheira alli onde o signal foy posto e polla mingua do cheirar que
o assi non cheira o erram todollos caães e fica o porco por achar, e esso
medês se o querem desenvolver atá que o ache pera depois lhe poer en
outro lugar os caães pollo tarde, o que das mais das vezes en que se lhe
acontesce de poer os caães assi como dito he, non lho pode cheirar o
sabujo de treela e por esta guisa ficam muytas vezes os porcos por
alevantar. Mas poder-nos-hiam dizer alguns como se poderia tal cousa
fazer que o can de treela non cheirasse e avê-llo de cheirar o can de
achar [] quando lho posessem, posto que o rastro non fosse trilhado, ca,
pois o sabujo de treela non cheirava, o outro sabujo de achar d-aguisado
non o devia a cheirar. A esto saibam os que por este livro leerem que
nenhum sabujo non pode seer boo de achar senon aquelles que ham o vento
grande mais avantajado que outros nenhuns e pollo grande cheiro que ham
por esso acham elles a todas horas. E por esto, se lhe os monteiros bem
pararem mentes, acharam que qualquer cam que seja boo de achar e que acha
a todas horas que nunca aa de leve he ferido do porco e, se o algum for,
forçado he que o seja muyto mais poucas vezes que nenhum outro cam que de
correr seja. Ca elles, pollo seu grande cheirar que ham, se seguiram atam
longe do porco porque sabem en certo que está alli, que, quando vam,
sempre vam percebidos para se averem de guardar. E por esta cousa os que
boos caães de achar son pollo seu grande cheiro non leixam de cheirar o
porco, posto que os caães de treela o non cheirem, ainda que seja muyto
aa tarde. E ainda hi ha outra cousa que faz achar os caães que de achar
son, que cheiram o porco a todas horas, e non o fazem assi os caães de
treela, e esto segundo a esperiencia, que todollos monteiros que en taaes
cousas pararom mentes bem virom que todollos demais dos caães que algŨa
cousa sabiam fazer que era por uso, ca, usando as cousas, sabem-nas fazer
por grande uso que dellas ham. E non dizemos saber fazer segundo o que de
natureza lhes he dado, mais por este uso passam a razom da natureza, ca
en razom de natureza está que os caães cheirem o porco ou outra qualquer
veaçom que seja quente, e a que non for quente que a non cheire, ainda
que cheire, posto que seja quente, por outro mais quente. Hora assi está,
e de feito he, que os caães dos besteiros do monte que, pollo uso que ham
de quando o beesteyro tira ao veado e elle ouve o lato da beesta e quando
o beesteyro assi tira que a beesta faz este lato, logo o beesteiro chama
o can quando entende que o veado vay ferido e, como o can chega, logo o
mete no rastro daquelle veado que assi vay ferido. E por este uso que
assi ha de seer metido no rastro, atanto que a beesta deslata, filha en
si hŨa cousa tan natural que passa a razom de sua propria natureza, ca a
sua propria natureza, como dito he, he en cheirar os rastros quentes e
elle [] por este grande uso passa ainda esta natureza que de seu ser lhe
he dada. Ha hi hŨa cousa que naturalmente se faz que passa esta, que
elle, pollo grande uso, cobra naturalmente, que, quando ouve este
deslato, cheira os rastros que son trasnoitados e, se os non ouve, non os
cheira por cousa que no mundo seja, ainda que o ponham de sobre elle e
esto, ainda que pareça que a cousa assi he grave de se entender que
naturalmente se faz, pero ella todavia naturalmente he feita, ca sabudo
he que o grande uso faz criar en cada hum corpo nova natureza. E esta
cousa que assi dissemos que os caães fazem que passavam sua natureza, que
acontescia aos beesteiros do monte ferirem hum veado en cerrando-se a
noite ou acerca della, en tal guisa que elle entende que o non poderá
obrar ante que seja noite e por esta cousa o leixa e non quer atreelar
por elle e vay ter sua malhada alli onde á-de dormir. E, quando vem ao
outro dia polla manham, vay alli onde tirou aaquelle veado, quer seja
cervo, quer porco, e he estranha cousa que tome aquelle seu can e o ponha
de sobre aquelle rastro do veado que assi vay ferido que por nenhŨa
guisa do mundo o non queira cheirar. E porque os beesteyros ja sabem esto
que o seu can non lho á-de atraelar, quando assi querem atraelar aquelle
veado leixam o porco e fingem como se quisessem tirar a algum veado e,
quando achega aaquelle lugar onde se o veado arrancou con a ferida no
outro dia, tira da beesta en tal guisa que o can ouça o deslato e chama-
o. E, como o can vem a elle assi como ha de costume, mete-o na treela e
poem-no de sobre aquelle rastro que ante aquelle dia ferira por aquelle
modo que soem a fazer quando algum veado fere. Hora he assi quando este
cam, con o deslato da beesta e das outras cousas que ja dissemos, he
metido de sobre aquelle rastro que assi he trasnoitado que elle o leva
atambem atam direitamente como se fosse ferido de aquella hora que he de
sobre sua natureza, e ainda non o faz tam solamente levá-lo, mais, posto
que lhe ainda outro veado atravesse e o elle veja do olho, non camba
aquelle rastro que leva do veado ferido pollo outro que vee, que he muyto
fora de sua natureza, ca a natureza se torna en si medês e guaança hŨa
cousa que naturalmente lhe vem, que he levar aquelle rastro sobre que he
posto e non o leixar por outro, o qual he de sobre natureza, [] a qual
lhe veo de aver pollo uso, ca certo he que todo uso faz criar nova
natureza. E, se algum monteiro vir esta cousa escrita en este livro e
entender ou cuydar que esta cousa non pode ser verdade, pregunte-ho aos
beesteiros do monte e elles lhes podem muy bem dizer que esta cousa he
assi en como a aqui escrevemos. Por este uso ham os caães de achar que
hacham os porcos da tarde e os cheiram, e os de traela non porque os
caães de traela nunca lhes o monteyro faz cheirar o porco senon aquelle
que vay da manham e muyto cedo, e, quando vem a tarde, pollo uso que non
ham o non querem atambem cheirar. E os sabujos de achar que tragem os
senhores que son usados a poer cedo ou tarde por aquelle uso a que son
usados a achar lhes faz passar a natureza assi como faz aos caães dos
beesteyros, que os faz que cheiram o porco e o acham, posto que seja
tarde. Portanto he esta cousa boa de a fazer qualquer monteyro que o
porco tenha aprazado, de dar seu can a algum que lho tenha quando o
quiser alevantar pera lhe poer os caães de achar. Assi, quando lhe der
seu can que lho tenha, chegue ali onde estiver o sinal e tome aquelle que
for milhor can e, alli onde for o sinal, faça cheirar o can que for de
achar e, tanto que lho cheirar, logo lhe tire a treela, assi como dito
avemos no capitulo xiii, que falla como se os caães am-de ensinar con que
am-de correr monte, no lugar onde diz como am-de fazer aos caães que
ensinarem a achar quando os ouverem de poer. E, depois que o can for
posto, logo atanto que hum pouco for, tire a treela ao outro porque, en
sendo dous, lhe faz mais bem que seer hum soo, pollas cousas que dissemos
no sobredito capitulo como os sabujos de achar hiam sempre acovardados e,
por filharem en si mayor esforço, portanto he milhor de lhes poer dous
que hum. Des que os caães forem a achar, aquelle que os trouver vaa con
elles, e outro nenhum non, e fale-lhe por aquella guisa que no dito
capitulo xiii avemos dito, e per esta guisa sera o porco bem alevantado
quando o quiser alevantar poendo-lhe os caães de achar. E, porque ao moço
que apraza lhe he conjunto con o seu officio de aprazar e saber poer bem
os caães, por tal cousa que ao seu officio tange, tanto que os caães a
achar forem e acharem, faça-lhos poer por esta guisa. Como os caães
acharem, faça tirar [] a treela a dous ou tres caães, os mais certos que
tiver, e leixe-os ir atá que se ajuntem con os caães de achar, e, como
vir que dobram, faça tirar as treelas a outros poucos de caães e assi
lhos ponha poucos e poucos atá que lhos ponha todos, se se o porco atanto
detiver na cama. Ca se o porco, logo en na primeira solta, se alevantasse
ou quisesse correr, entom non lhe aviam de fazer desta guisa, mas, tanto
que corresse, logo lhe aviam de poer os caães juntos. E o porquê? Se
aguardassem a lhos poer poucos e poucos, alongar-se-hia o porco atanto
delles que os caães que estivessem nas treelas que o non poderiam acadar
e ainda se fariam peores, que perderiam a ouvida dos caães que con elle
hiam, en tal guisa que, polla mingua da ouvida, os caães que lhe assi
fossem postos non poderiam con el atam bem correr en como correriam de
outra guisa quando bem postos fossem. Aqui he de notar hum boo avisamento
pera qualquer monteyro que vaa poer os caães de achar que, quando poser
os caães e o porco se lhe assi alevantar, que assi corra que va alongado
dos caães que tiver para poer, que he muyto fermosa montaria fazê-llo aos
moços que os tenham nas treelas e leixar ir con elle aquelle que lho
primeiro pos. Ca, se o porco logo quer ir às armadas con aquelles caães
que leva, non se perde e, se dá volta no monte, entom os moços lhos podem
melhor poer e mais chegados segundo lhes nós diremos ao diante no
capitulo iii da segunda parte deste livro, que falla como os moços que
tragem os caães de correr como os an-de poer bem e, assi fazendo, o
monteiro por esta guisa que he escrito fara en ello fermosa montaria, tam
bem en alevantar seu porco que tem aprazado con seus caães de achar como
en poendo-lhe os caães de correr depois que o porco for achado. Quando
estas cousas fallescerem ao monteyro que o porco tem aprazado que por
ellas non possa alevantar, de força he que o busque aa calcada e, quando
o à calcada quiser alevantar, pera o bem fazer faça-o en esta guisa que
se segue. Faça entrar todollos moços en alla, en tal guisa que nenhum non
vaa por onde for o outro, e faça tirar a treela aos caães e, quando lha
assi tirarem, castigue os moços que non fallem aos caães senon muy pouco
e, se lhes alguns ouverem de fallar, fallen-lhes os que esto souberem bem
fazer que [] por nenhŨa guisa do mundo non lhe tangam as bozinas, e o
por que esto he bem he por esto que se segue. Quando assi soltan os
caães, polla vontade que ham de correr, que elles vam todos como caães
que non acham con que correr e alvoroçan-se fortemente e, se todollos
moços fallam rijamente e lhes tangem as bozinas, fazen-nos en tal guisa
seer que non param mentes en vento nem en nenhŨa outra cousa senon en
ladrar andando pollo monte e por esta cousa fica o porco por achar porque
elles, con o roido e con o tanger das bozinas, vam taaes que, ainda que o
porco seja acerca delles ou se alevante, nunca ham o cheiro delle nem o
sentem por estas cousas que lhe assi fazem contrairo e he boo ao moço que
assi ouver de alevantar aa calcada de castigar os outros moços que tragem
os caães de correr que lhes non fallem rijo nem lhes tangam as bozinas
atá que o porco seja alevantado. Quando se faz pello contrairo, que os
moços vam passo e con pouco arroido, faze-sse muyto bem a este levantar
aa calcada. E, quando se os caães assi non alvoroçam, vam todos quedos e
entom pollo sentir ou pollo cheyro, tanto que acerca do porco vam logo o
acham, e por esto he boo de irem assi con pequeno arroido. E, porque ao
moço que apraza lhe deve de seer mais desejoso de alevantar aquelle porco
que assi aprazou, elle mesmo deve de andar e ande pollos lugares que elle
vir que mais de aguisado deve de seer aquelle porco e chame os moços que
lhe vam por alli por onde elle for. E esto pode conhescer pollos lugares
en que for mais trageitado en que o porco á-de seer, segundo lhe dito
avemos no capitulo xxi, en que falla como os monteiros an-de conhescer os
lugares que son mais azados, en que os porcos mais ameude soem de seer, e
esto segundo o tempo en que quer aprazar.



Parte segunda da montaria


Capitulo i, como se am-de trager os moços limpos que tragem os caães de
correr, ainda quando estam en casa de seus senhores

Escrita a primeira parte deste Livro da Montaria, en que se contem o
feito de aprazar, segue-sse esta segunda parte, en que guisa os moços do
monte []ham-de saber en como am-de fazer bem este joguo. E, porque esta
he grande cousa, segundo que diz no Livro de Job que disse o inimigo a
Nosso Senhor Deus, des que Job foi ferido das mortes dos filhos e das
outras cousas que perdera, gabando-se Deus do seu servo Job, segundo he
escrito, dise-lhe o inimigo: "Leixa-mo ferir na carne, ca todallas outras
cousas os homes podem sofrer, mais esta he tam grande cousa que poucos a
podem sofrer". E ainda Nosso Senhor Jesu Cristo disse no Evangelho da
cea, segundo disse S. Joham, que non poderia nenhum mais fazer que morrer
por seu amigo. E pois bem paresce que todallas cousas non son de comparar
pera aquellas que tangem ao corpo, en feridas ou por ellas, ou fazem vinr
à morte. E, porque este jogo traz os moços a perigo de feridas e mortes,
por se dello saberem guardar he de nescessidade saberem en como bem podem
fazer este joguo e virem a seer teudos por boos monteiros e deshi de
seerem ensinados en como poderiam seer guardados en se poderem melhor
guardar das cousas que a esto as poderiam reduzir a feridas e mortes.
Primeiramente en fallar como he bem aos moços tragerem-se limpos, tam bem
nos trajos, ainda que sejam do monte, como nos que ouverem de trager na
vila, en como ja dissemos no capitulo viii, que fala como se devem
guardar os escudeiros de se mal trager. E esto medês atambem o devem
fazer como elles os moços do monte muyto mais, ca, se aos escudeiros
pertençe por se non apartarem da conversaçom dos boos, muyto mais compre
aos moços porque non ham tam grande azo de conversar con elles, pois
tanto menos aazo ham os homes de se achegarem à sua prol, tanto mais lhe
he compridouro de afanarem pollo averem, e por esto lhes he mister que se
tragam bem e demais por serem praziveis a seu senhor, que, quando o
senhor vee que o seu servidor se amanha bem a fazer o que á-de fazer e
pollo officio non leixa de servir e honrrar a sua casa, que se del mais
non pague e o tem por stimamento que verra boo. E, en como quer que en
este trager se poderiam fazer muytas declaraçoões porque non está en hŨa
cousa somente, pero, por non fazermos longa escritura, leixá-lo-emos e
non diremos senon da azcuma e traela que pertençe a este joguo, ca das
outras cousas en que se ha-de trager bem assaz lhe abaste quanto lhes []
ja escrevemos no capitulo viii sobredito da primeira parte deste livro e
no ix que se alem delle segue. A treela que deve de trager qualquer moço
que ande ao monte, quer seja da busca, quer seja que traga cam de correr,
á-de ser de sedas de comas de besta, que desto se fazem melhores e son
mais boas que de outra cousa qualquer que sejam feitas. E esta traela
deve de ser longa e grossa en boa maneira, empero que a dos moços da
busca deve ser mais grossa e mais longa que a dos outros moços que tragem
caães de correr, e o por que lhe tal compre he por esto. A treela longa
lhe compre porque muytas vezes quer o monteiro levantar o porco por
traela e, quando lhe o porco passa por algŨa silveira ou per algum outro
mato que o monteiro non pode bem passar, he de força que dê a treela a
outro que a tenha e que elle passe da outra parte e vaa tomar o sabujo,
ca se non pode de outra guisa fazer melhor, ca, se a traela fosse curta,
en todo lugar non o poderiam assi fazer. Ainda lhe he proveitosa porque
muytas vezes vay hum monteyro por hum porco e o porco lhe vay por algum
campo e, por aver sabor ou por querer ver o rastro, leixa toda a treela
ao seu cam e vay assi con elle. E pera este ir, se a treela fosse curta,
toste poderia en tal leixar aver algum embargo, o que non pode tam toste
por a treela que fosse longa e grossa, ca polla curteza e levidom podia
sair o cam tam rijo que o non poderia colher à maão e, se fosse longa e
grossa, non poderia tam ligeyro esto fazer que por o pesume non poderá
con ella atanto correr e polla longueza o monteiro o acalçará mais toste.
Ainda lhe aproveita de seer mais grossa que, quando o monteiro atraela
con o cam, non lhe corra o cam tanto à maão con a traela grossa como con
a delgada. E por estes proveitos compre aos moços do monte tragerem as
treelas desta guisa, e atambem os da busca, como os que tragem os caães
de correr. Azcuma devem os moços de trager que seja, na ponta, na
estreitura bem igual e bem sacada e o malhadiço da ponta bem chaão, en
tal guisa que non aja senon que tamalaves pareça o sinal do lombo e as
navalhas anchas bem talhantes e mais ancha acerca do alvado que en
nenhŨa outra parte do ferro, e o alvado seja bem ancho e grande, en tal
guisa que possa bem levar a vara e a sua vara seja de avelam [] ou de
vimem, ca deste paao he melhor a vara que se pera a azcuma do moço pode
escolher, e guarde-sse, quando ouver de estear o ferro en ella, que faça
en tal guisa que a vara entre saam en todo o alvado, ca sejam bem certos
que, se a vara he tal que non possa entrar enteyra polo alvado da azcuma
e quando a esteam e degolam e o alvado fica metido de so a vara, que
todallas varas ficam fracas, en tal guisa que mais forte he hŨa vara
delgada que entra enteyra no alvado que outra que assi seja muyto grossa
e seja degolada. Devem-se os moços de guardar de a tragerem esteada por
tal guisa, ca vos damos de nós fee que vimos ja a moços, por tal estear
de vara, justarem con o porco e receberem cajoões pollo falimento das
varas que assi eram esteadas. Das azcumas se devem os moços muyto de
pagar como de cousa con que se ham-de defender de seu contrairo e devem-
nas de trager muyto limpas dos ferros, que sejam muy agudas das pontas e
das navalhas, e as varas de boa color e bem dereitas e con muy boos
contos e bem fermosos, e esto devem de trager assi por duas cousas. A
primeira e principal, por se poder melhor aproveitar de se guardar de non
receber cajom. A segunda, porque dizem todos que qualquer homem de armas
que non traz seu arnes bem concertado en si, en tal guisa que non
embargue de fazer qualquer cousa que ouver de fazer e outrosi fermoso
quanto elle por sua riqueza poder trager, ca este que o assi non trouver
que nunca sera boo homem de armas. Ca dizem os entendidos que en esto
fallarom que nunca os homens de armas leixam de trager assi os seus
arneses senon porque lhes a vontade he pasada e lhes filha avorrecimento
daquelle mister, e aquelle que avorreçe o mester das armas nunca cura de
as trager boas nem limpas. Este he un sinal en que os entendidos
disserom en que se poderiam conhescer todollos homes ou os demais delles,
en tal guisa que en poucos desfallescerá se son boos homes de armas,
posto ainda que os non vissem entrar en algun feito de armas en que
perigo fosse. Ca qualquer que non trouxer seu arnes que seja bem
concertado nem limpo, que nunca poderá seer boo homem de armas e todos os
que os trouxerem bem concertados en si e se pagarem de os tragerem
limpos, todos ou os demais seram boos [] homes de armas. E por esta cousa
se conhescem, ainda que os non vejam seer en alguns feitos grandes, e por
esto devem os moços a trager as suas azcumas bem limpas e boas e todallas
outras cousas, en tal guisa que seu senhor entenda que son boos.


Capitulo ii, das cousas que am-de fazer os moços que tragem os caães de
andar ao monte, assi en levá-los como en tê-llos nas treelas

Dito nós avemos, no capitulo xiiii da primeira parte, en qual guisa
deviam os moços que tragiam os caães de correr e en que maneyra deviam
ensinar os caães novos de correr, en poendo-os, e en que guisa se punham
melhor, deshi en como se deviam de encarnar, porque estas cousas son
pertencentes a sabê-llas fazer os moços que os caães tragem. E, porque ja
son escritas, por esso as non escrevemos aqui porque quem as quiser saber
por se aproveitar dellas ou de algŨa va-as buscar no dito capitulo xiiii
e alli o achará. E ainda lhe fallamos no capitulo xxx, que falla como o
monteyro á-de alevantar o porco que tem aprazado e na parte quando o
alevantasse por olho ou por traela e atambem quando fosse apo-llos caães.
E esso medês quando fosse aa calcada, en todas estas partes se tange muy
grande parte do poer dos caães. E esso medês no capitulo xxix, que falla
como devem a fazer aquelles que tomarem as vozarias, como ham-de poer os
caães dellas, pero todo se refere en como á-de fazer o moço que apraza e
en como o á-de mandar fazer aos moços que tragem os caães de correr. E
porque todos estes ditos son da primeira parte deste livro, a qual non
pertençe aos moços que tragam os caães de correr, ainda que fosse tratado
no capitulo xiiii e no xxx derradeiro, do alevantamento que o moço á-de
alevantar o porco que tem aprazado, e tambem no capitulo xxix, pero nós
porende non o leixaremos de poer en esta segunda parte porque elle compre
aos moços que tragem os caães de correr mais que a nenhuns outros, ca os
moços que son da busca cumpre saber como se á-de fazer e mandar como se
faça e os moços que tragem os caães de correr compre saber como se á-de
fazer e demais fazeren-no. E porque mayor cousa he fazer que mandar
fazer, demais en nas cousas en que ha perigo, portanto as recontaremos en
esta segunda parte porque nos pareçe que a elles convem mais que aos
moços da busca. Mais, posto que aos outros capitulos fosse tangido, assi
como [] dito he, os moços que trouverem os caães e forem ao monte non
devem ir espalhados, mais todos juntos, e esto por duas cousas: a
primeira, por seu senhor os achar todos juntos pera lhes poder mandar
fazer aquello que elle por bem vir que se en aquelle monte deve de fazer,
a segunda por parecerem bem, ca creede que hŨa das boas vistas que se no
monte pode fazer he quando os moços son muytos e bem apostados pera tal
officio e os caães son fermosos quando os homem assi vee ir ao monte
todos juntos. Quando assi forem, por nenhŨa guisa do mundo non leixem ir
os caães soltos porque muytas vezes, por levarem os moços os caães
soltos, se acontesce muytos erros aver na montaria. Ca muytas vezes
acontesce que, en indo assi os moços pera o monte e levando os caães
soltos, que atravessavam alguns veados, quer lobo ou cervo, ou qualquer
outra veaçom que seja, que corriam os caães a ella e o veado, por se
acolher ao monte, acolhia-sse aaquelle monte en que o porco sia aprazado
e o porco ouvia os caães e alevantava-se e sahia fora e hia-se a perder
ante que as armadas fossem filhadas e ficava o monte por correr. E esso
medês, ainda que o porco non fosse alevantado, quando os caães assi
acertavam algun veado corriam atanto con elle que en aquelle dia o non
podiam filhar. Por estas cousas que lhes assi acontescem e por outras que
os monteyros bem sabem, quando os moços forem pera o monte sempre levem
seus caães na treelas, ca esta he hŨa cousa que os moços devem a fazer
para serem boos moços do monte, demais ainda lhes he proveitoso de os
assi levarem, ca os caães, quando assi vam nas treelas, sempre vam mais
orgulhosos e mais ledos pera bem averem de fazer seu officio. E, quando
assi chegarem ao monte e ouverem de poer seus caães, compre que vam ben
avisados pera saberem o que ham-de fazer. E guarden-se muyto de levarem
grande arroido nem de irem muyto departindo huns con os outros, senon
todavia teerem mentes en aquello que ouverem de fazer assi como lhes for
mandado, ca, se assi non fossem, muy toste poderiam errar en aquello que
aviam de fazer. Hora dizem os entendidos que o entendimento nunca se
esforça de fazer bem en aquello que ha-de fazer senon tan sol en hŨa
cousa soo, posto que muytas saiba fazer. Ca elles dizem que o homem que
muytas cousas sabe fazer bem poderá fazer hŨa apricando-se a ella pera a
fazer, [] mas tres nem quatro que corram juntamente nunca se pode en
ellas fazer perfeito pera as bem fazer. E por esto compre aos moços,
quando esto ouverem de fazer, que levem todo seu atento en ello e non
irem con voltas nem con outros fallamentos, en tal guisa que qualquer
cousa que lhes mandar fazer o moço que tem o porco aprazado que, como lhe
disser a cousa, que logo seja feita. Quando o monteiro que o porco tem
aprazado quiser alevantar por olho ou por treela, logo deve de chamar os
moços, assi como lhe ja dito avemos no capitulo xxx da primeira parte, no
lugar onde dissemos como á-de alevantar por treela. E os moços que tragem
os caães de correr se devem de meter logo empos elle, de tal guisa que
vam hum pedaço delle arredados e todos bem avisados que, quando lhes elle
disser que andem, que todos andem, e, quando lhes elle disser que estem
quedos, que logo estem, assi como dissemos no capitulo xxx no lugar onde
falla de como lhe á-de mandar fazer aquelle que o porco quisesse
alevantar por treela. E con todo esto sempre se guardem de se non
arramarem nem de se envolverem con aquelle que o á-de alevantar por olho
ou per treela, ca muytas vezes acontesceo que, pollo arramar, que
aquelles que assi hiam arramados dos outros, cuydando que hiam bem, que
passavam mais que o que deviam e o rastro do porco per que que o monteiro
assi hia volvia por aquella parte por onde elles assi hiam e trilhavan-
no. E, quando o que avia de alevantar topava ali onde o rastro era
trilhado, errava-o o can e ficava o porco por alevantar ou, se se
alevantava, era con mayor trabalho. E ainda mais lhe fazem mal quando
assi vam derramados, porque, en indo assi o cam que o moço leva, quando
os sente ir de ilharga, muytas vezes leixa o rastro que leva e vay pera
alli onde o sente e por aquella cousa fica o porco errado, e non se pode
por ello atam bem alevantar, e por estas cousas lhes compre que venham
todos juntos. E esso medês, se ouverem de poer os caães a achar, non se
envolvam con o moço que primeiramente ouver de poer os caães, ante lhe
dem lugar que vaa ante elles e, atanto que chegarem ao monte hum pequeno
espaço, onde estiver o sinal estem todos quedos e sem nenhum arroido. E,
como os caães forem a achar, se forem a achar a vozes, cada hum se
perceba de teerem seus caães bem arrecadados nas treelas, que per nenhŨa
guisa do mundo se non soltem, e deshi guardá-los atam bem que non estem
ladrando [] nas treelas atá que o porco non seja achado. Ca muytas vezes
acontesce que, polla grande volta que fazem os sabujos que estam nas
treelas, que os sabujos que vam a achar ca lhes acontesce que, indo assi
pollo porco, que o erram e entom leixam de volver a elle e tornam aas
vozes dos outros que estam nas treelas e fica porende que o porco non he
por ello alevantado. Podem os moços guardar estes caães de assi non
ladrarem nas treelas por alevantando-os en ellas en tal guisa que non
tenham senon os pees no chaão, ca per esta guisa se teem os demais dos
caães quando atal tempo he de non ladrarem aquelles que tem por costume
de ladrarem nas treelas. Pero, quando algum tal for que por esto se non
quiser castigar, o monteyro que o tiver afaste-sse affora dos outros en
tal guisa que non meta arroido, ca melhor montaria fara qualquer monteyro
que o assi fizer, posto que lhe o cam ponha de longe por aquella vez que
de estar mais perto por lhe o cam fazer arroido, e por ello o porco non
sera achado.


Capitulo iii, como os moços am-de poer os caães, assi de achar como de
correr, ao porco e como lhes an-de fallar e andar quando quiserem
levantar por calcada

Tanto que o moço alevantar o porco que leva por treela, os moços non lhe
ponham os caães sem mandado do moço que alevanta e o por que he boo he
por dar lugar ao moço que o possa desenvolver dos saltos e das revoltas
que o porco dá quando assi he alevantado e lhe entom poderem poer os
caães direitos, assi como dissemos no capitulo xxx. E, quando assi
alevantar, que assi for dereito, ponha-lhe os caães por esta guisa: logo
de sobre a travessa ponha-lhe tres ou quatro caães dos melhores que
tiver, que se enderençen con elle bem, e depois sete ou oito e, des que
forem bem dereitos, ponhan-lhos todos como dissemos no capitulo xxx, e,
se ouverem de poer os caães a achar, guarden-se que non entrem mais pello
monte senon alli onde estiver o sinal e, como lhe o cam cheirar, ou posto
que lhe ainde non cheire, logo lhe tire a treela. E dissemos que, ainda
que o non cheirasse, que lho pusesse, e he por esto: muytos caães de
achar ha hi que quanto mais boos son quanto o mais fazem, ca, tanto que
acheguem ao sinal, non fazem sembrante por cheirar o porco, senon estam
esperando que o monteiro lhe tire a treela. E ainda muytas vezes
acontesce, se lhe o moço quer fallar con aquellas fallas que lhe fallam
quando os caães ham-de [] cheirar o porco, que elles non tam solamente
estam quedos mais volvem os rostros escontra aquelles que os tem, que os
soltem. E por esto dissemos, ainda que o non cheirassem, que lhos
posessem, demais que, pois que postos am-de ser, non os podem poer en
milhor lugar que en aquel do sinal, ca, se alem do sinal fosse,
acontesceria o erro que dissemos no capitulo xxx que poderia vir ao moço
que tinha o porco aprazado quando o quisesse alevantar con os caães de
achar. Depois que os caães forem postos a achar e acharem o porco, os
moços que tem os caães de correr non lhes ponham todos juntos, mais
ponhan-lhe quatro ou cinco e, depois que aquelles estiverem con o porco e
dobrarem, ponhan-lhe outra solta que seja ja mais que os primeiros e, se
se o porco atanto detiver na cama, entom lhos ponha todos como avemos
dito no capitulo xxx. Mais ainda hi ha outra cousa que aos moços compre
de serem avisados, ca acontesce que os porcos que son usados a lhes
poerem os caães, tanto que o cam ladra na cama ou antes, se o porco sente
logo se alevanta e começa de correr, e este porco tal, se o monte fosse
grande, non era boo de lhe poerem assi os caães, como dito he. Mas aos
moços he de ver se a mouta en que o porco see he mouta piquena ou grande
e, se en mouta piquena for, tanto que virem que o cam corre, logo todos
devem de soltar os caães o mais à pressa que puderem. E, se o monte for
grande, devem a fazer por esta outra guisa: veerem quando este cam acha
assi este porco alevantado, se o achou longe ou acerca delles e, se
acerca delles for, devem tirar as treelas a hŨa partida dos caães pera
acompanhar os caães de achar e os outros teerem nas treelas pera os
averem de poer melhor se o porco desse volta pollo monte. E, quando o cam
assi achar o porco ir alevantado e for longe, non lhe devem de poer os
caães atá que cheguem aaquella parte onde os outros caães vem con elle e
entom andarem quanto puderem atá que topem na travessa donde vay
alevantado, e entom lhos poerem, e este poer, en como he melhor de lhos
poerem, nós lho diremos ao diante en como he milhor de se fazer. Ainda
tiverom alguns monteyros que, quando assi os moços quisessem andar pera
poerem melhor seus caães ao porco que assi vay de longo, se o monte era
grande, como dito he, que non era boo de irem todos juntos, mas que
melhor era irem arramados de cinco en cinco ou de seys en seys, cada hum
por seu lugar. E o por que esto assi deziam, que he bem [] de irem assi
arramados, que, se o monte fosse grande, como dito he, porque se poderia
acertar o porco de andar en tal guisa que os moços, se fossem juntos a
grande espaço ou muyto aginha, en todo o dia non lhe poderiam poer os
caães. E, quando arramados fossem, de força era que con huns ou con
outros o porco topasse ou se achegasse acerca de algŨa das partes e por
aquella guisa lhe poderiam mais toste poer os caães e seria o porco mais
acompanhado que pella outra quando todos fossem juntos. Ainda se
acontesce en estes montes grandes que, quando assi poem os caães a achar,
e vam a achar muyto longe e, se acham, este achar que os caães assi acham
ou acharam calado ou a vozes. Quando o cam for tal que ache calado, os
moços devem estar todos quedos e non entrar pello monte atá que o cam non
ache e, tanto que achar e for longe, os moços non devem de poer os caães
assi como dissemos na primeira, atá que mais non façam, e o que mais
devem fazer he esto: compre de andarem por onde o cam está con o porco o
mais que poderem e sem grande arroido e, des que forem acerca onde o cam
estiver con o porco, façan-lhe as soltas por aquella guisa que antes
dissemos, poendo-lhes logo à primeira cinco ou seys caães e deshi mais e
depois todos. E, se o cam ou caães que forem a achar forem a vozes e o
monte assi for grande, tanto que virem que os caães vam a achar direitos
e se alongarem dos moços hum grande espaço, assi como passando-lhe algum
valle ou algŨa portela, non devem mais atender, mais logo se meterem
pello monte e vam enpo-los caães. E esta he muy boa montaria de o fazerem
assi por lhe poer os caães mais de preto e deshi pollo acharem na cama,
que grande erramento do monte he quando o porco se alevanta da cama e
corre ante que lhe os caães cheguem, ca muytas vezes se acontesce assi
que o cam vay a achar o porco e, se os moços estam quedos alli onde he o
sinal, que o cam acha o porco atan longe que, antes que os moços cheguem,
ante se o porco enfada e se alevanta e depois he muy grande trabalho de
lhe poerem os caães. E por esta cousa he boa montaria de entrarem logo
pello monte atanto que os caães forem hŨa peça arredados, e esto se deve
entender quando os caães forem dereitos e a vozes e se os caães andarem
en voltas desenvolvendo, defeso he a todollos monteiros de se non
achegarem a elles ca os poderiam toste fazer errar. [] Mas diriam alguns
monteiros por que era boo de andarem os moços con os caães que vam a
achar a vozes e non era boo de irem con o can que vay calado. A esto
dizemos que he boo de se fazer assi porque os moços poden ir bem apos o
cam que vay a vozes, que sempre sabem por onde vay, e non o podem assi
fazer con o can que vay calado porque non podem bem saber por onde vay.
Ainda ha hi outro alevantar en que os monteyros am-de poer os caães, o
qual he alevantar aa calcada. Assi, quando o quiserem alevantar aa
calcada, tenham esta maneira pera lhe averem de poer bem os caães: quando
entrarem no monte, entrem todos espalhados, en tal guisa que hum non va
por onde for o outro e deshi soltem os caães e, quando os soltarem, non
fallem de rijo nem tangam as bozinas. E esto de non fallarem de rijo nem
de tangerem as bozinas, por que he bem de o non fazerem assi dissemos no
capitulo xxx. E, quando assi andarem pello monte, deven-se guardar de
hŨa cousa que muytas vezes acontesce aos moços que desto non sabem ou,
ainda que o saibam, non querem por ello parar mentes, e a cousa he esta
que, en cada hum dia, a muytos acontesce, quando assi andam, que se se
lhe alevanta algum cervo ou outra algŨa veaçom e pollo monte que he alto
elles non o veem, senon ouvem a arrancada e, quando a assi ouvem, cuydam
que he o porco que se alevanta e bradam todos "Ey-lo vay, ey-lo vay" e,
quando os caães que a estas vozes son usados de os poerem e correrem con
o porco, logo correm pera aquelle lugar. E porque non acham outra cousa
con que correr, cuydam que os monteyros que lhos poem e entom vam empos
elle e por aquella cousa fica muytas vezes o porco por alevantar que, ou
os caães correram con elle en tal guisa que os non poderam bem tomar ou,
quando os tomarem, verram ja tan cansados que depois nem poderam achar
nem correr, e por esto fica muytas vezes o porco por alevantar e os
monteyros leixam por ello de fazer seu mister. Mas, quando qualquer
monteyro que esta arrancada vir e quiser fazer aquello que se en esto
melhor pode fazer, faça en esta guisa: quando esta arrancada ouvir non se
atrigue a bradar mas vaa aaquelle lugar onde elle ouvio a arrancada e
pare mentes polla cama de aquelle veado que arrancou ou, se non vir a
cama, pare mentes pollo rastro e, se vir a cama ou o rastro que he de
cervo, calle-se e non faça outro arroido porque se os caães alvoroçam. E,
ainda que alguns caães queiram correr se a par [] delle forem, torne-os,
ca melhor os tornará quando forem no começo que depois que con elle forem
aderençados. E se virem, na cama ou no rastro, que he porco, entom podem
chamar os caães e poer-lhos, e en esto, quando lhe assi acontecer, fara
en ello fermosa montaria qualquer que o assi fezer quando assi quiser
levantar o porco à calcada.


Capitulo iiii, como os moços am-de poer os caães depois que o porco
correr

Des que os caães correrem, quer sejam de hŨa guisa postos, quer de
outra, e os moços tiverem alguns caães para poer, hora seja pera os poer
de renovo ou ficasem nas treelas que non fossem primeiro postos ou se non
acertassem os moços en na primeira en aquelle lugar onde pusessem os
caães, compre, pera bem fazer, en cada hŨa destas duas guisas de o
averem de fazer. Se os moços que tiverem os caães pera os poerem de
renovo, tanto que os caães veherem pera aquelle lugar onde elles estam,
devem a seer bem nembrados pera que os alli puserom, ca elles non son
postos senon se algum porco vier sem caães para lhos poerem elles ou, se
vier muy longueiro, que lhe possam poer aquelles que tem por irem con
elles mais chegados ou, se veher con poucos, que lhes ponham elles os que
tem por vir melhor acompanhado. E pera esto bem averem de fazer he en
esta guisa: se virem que o porco vem con os caães, que non vem de nenhŨa
destas guisas que de suso he escrito, mais que todavia vem bem
acompanhado dos caães que lhe primeiramente poserom, tenham seus caães
nas treelas e leixen-no pasar e falem aos caães e esforcen-nos, todavia
non lhe ponham nenhum de aquelles que tem, ca esta he fermosa montaria a
qualquer moço do monte que a fezer porque, en poendo-lhe os caães, non
faz al senon perdê-los, ca, pois que o porco vay bem acompanhado, se mais
lhe son postos he cousa sobeja, e demais que, quando os assi tevesse nas
treelas, fariam esta boa montaria por esta guisa, ca poderia acontescer
que ou por se tornar o porco das armadas, se poderia alongar muyto dos
caães ou os caães o poderiam muy toste errar e vir sen elles e entom,
poendo-lhe os caães que tivessem aquelle poer que lhe assi posessem,
compriria pera aquello pera que os seu senhor mandasse alli estar e non
seria o porco perdido, o qual se poderia perder se viesse desacompanhado
[] e os moços non tivessem caães que lhe poer. E, quando assi vier
desacompanhado e lhe ouverem de poer os caães, cheguem dereito de sobre a
travessa e façan-lhe a solta dos caães, poendo-lhe primeiro dous ou tres
dos melhores, e deshi os outros, como lhe ja de cima dissemos no capitulo
xxx. Se acontescer, a qualquer moço que seja, de lhe ficarem seus caães
nas treelas por lhos non poer da primeira vez que se o porco alevanta ou
atambem por se non acertar quando da primeira começarom de correr o
monte, quando os caães assi correrem que vem con o porco non lhe ponhan
os caães que tragem nas treelas de tan longe como os ouvirem, ca esta he
muy maa montaria aos moços que a assi fazem, ca os caães que assi de
longe son postos nunca aa de leve podem correr bem pollos muytos
desvayros que lhes podem acontescer ante que cheguem aos outros caães que
vem con o porco, dos quaes son estes. O primeiro he por perderem a ouvida
dos outros a que vam, e o segundo por acertarem algŨas veaçoões ante que
a elles cheguem, e o terceiro porque muytas vezes se acerta de serem os
caães de taaes condiçoões que non querem ir às vozes dos outros quando os
ouvem longe e começam logo de oyvar. E, por estes desvayros que en este
poer de longe se fazem, non compre a nenhum moço que boo monteyro queira
seer de poer seus caães de longe. Mais, quando bem quiser fazer que he
poer ao porco seus caães bem chegados, faça en como o dissemos no
capitulo xiiii, que se achegue onde os caães vem o mais toste que puderem
e a todo seu poder seja por lugares limpos, ca sejam bem certos que esto
faz muy grande bem aos caães de correr, assi como dito he no capitulo
xiiii. E, quando assi chegaren na travessa por onde o porco passou,
leixe passar dous ou tres caães, assi como dito he no capitulo xiiii, e
entom lhe ponha os caães seus, ca sejam bem certos quaesquer monteyros
que desto queiram deprender que mais certos correm os caães dos que vem
aderençados con o porco que os que de novo saem das treelas e porende he
bem de leixarem passar deante aquelles que vem con o porco, ca elles
correm mais certos que os que de novo saem das trellas, e entom lhe
ponham os seus. Que a muytos acontesceo de tirarem as treelas aos seus
caães na travessa ante que os outros chegassem e, con o alvoroçamento e
alevantamento de si mesmos, errarem o porco a que assi eram postos e,
quando o assi erravam, faziam errar aos outros que atras do porco vinham
e porende he boo de leixarem passar alguns delles primeiro, [] como dito
he, e depois poerem os que assi tragem quando forem a atalhar a travessa,
que este he o melhor poer que outro nenhum que seja, que assi o disserom
todollos boos monteyros que deste joguo usarom. Mais este poer se deve de
entender que he boo des que os caães passarem quando o porco non for
muyto alongado dos caães que con elle vem, que, quando o porco for muyto
alongado dos caães que con elle vem e os monteyros atalharem o rastro
muyto adiante dos caães que vem con o porco, os monteyros non lhe devem
esto de guardar, mais, tan toste como chegarem aa travessa, logo lhe
ponham os caães que tragem. E, se os monteyros que assi aa travessa
viherem forem tres ou quatro ou mais, tenham o modo dito no capitulo xxx.
Mais ainda hi ha hŨa contrariedade que se faz a este poer, que ainda
algŨas vezes acontesce que os moços non podem chegar aa travessa, e esto
ou por embargo do monte ou de penas ou de outra cousa que o embargue, e
querem renovar ou poer seus caães que teem, ainda que seja de hum espaço
longo, que non he maa montaria quando se de outra guisa non pode fazer e
se acerta en tempo que he de mister de se fazer. E, quando he tempo de
assi poerem os caães, compre muyto de pararem mentes como entom corre o
vento e, se o vento vier de rostro aos caães que correm, quando assi atal
vento vier entom leixem passar algŨa parte dos caães en dereito donde
elles estiverem e entom tirem as treelas aos seus. E, se lhes acontescer
que assi o vento venha d-espaldas aos caães que assi correm con o porco,
entom non aguardem que passem por onde elles estam nem ainda tan
solamente que cheguem en direito delles. Mas, como viherem assi acerca,
ante que cheguem a elles logo tirem as treelas aos seus caães que con tal
vento e assi fora da travessa forom postos, este he boo poer de caães. E,
por saberem os monteyros por que este poer he assi boo, saibam que o he
por estas cousas. Quando o vento vem de rostro aos caães, os caães que
estam nas treelas non ham tam boo ouvir dos caães que correm porque o
vento vay de elles pera os outros que correm e entom non ham atam boa
ouvida e, polla myngua de ouvir, non podem ir certos aas vozes dos outros
que vehem con o porco e portanto he boo de lhos poer atá que passem, ca,
se acontesce que os caães passam con este vento, o vento traz as vozes
aos caães que tem os monteyros e entom os caães vam melhor e mais
dereitos onde os outros vam e por esto he boo de os leixarem passar e,
depois do passar, lhe poer os caães [] quando lhos ouverem de poer à
ouvida e lhe o vento vier de rostro, assi como dito avemos. E se lhe o
vento vier de costas aos caães que correm, se os monteyros leixassem
passar per si, o vento levaria as vozes, en tal guisa que os caães que
estam nas treelas perderiam a ouvida e non poderiam ir aos outros como
deviam, a qual cousa non fariam se lhos pusessem ante que passassem por
onde os moços estam, ca, se o vento viesse con os caães, era de força que
os que estivessem nas treelas que os ouvissem e, en os ouvindo, iriam
melhor a elles. Ca sabudo he aos monteyros que os caães que son postos à
ouvida quanto mais ouvem quanto melhor postos son porque destas guisas,
quando os ventos assi correm, os caães ouvem milhor. Portanto aos
monteyros he muy compridouro, quando à ouvida os ouverem de poer, de os
poerem assi como dito avemos.


Capitulo v, como os moços do monte am-de fazer quando lhes dous ou tres
porcos ou mais entrarem en hum monte, e a qual poram os caães

Ainda acontesce en no monte muytas vezes, quando os senhores andam a
filhar plazer en este jogo da montaria, que fazem poer seus caães ao
porco que, se aquelle porco a que assi son postos os caães he grande,
assi como todollos monteyros tem de uso de fazer, ca, posto que lhes
alguns porcos entrem no monte, aquelles que lhes mandam poer os caães
sempre os mandam poer ao mayor porco que no monte entra e fazem en ello
boa montaria segundo a opiniom de todollos monteyros. Ca todollos boos
monteyros disserom que, quando assi posessem os caães ao porco grande, o
qual todallas vontades dos monteyros requerem mais a o matar que os
outros que son mais pequenos, dizem que, se lhes os caães son postos e
elle he alevantado e os caães comecem a correr con elle, que aa de leve
se acerta de ficar no monte, e assi he verdade. Mas tiverom todollos
monteyros que, quando assi algum porco grande entrasse no monte e outros
porcos entrassem con elle, que, posto que esta montaria fosse boa de o
poerem assi ao grande, que esto se entendia que era boa montaria de os
poerem assi ao porco grande quando elle entrasse bem da manham. Ca, se
acontescesse que o porco grande entrasse de seraão ou de alta noite, en
tal guisa que os caães de razom o non podessem achar, que melhor
montaria seria poê-llos ao porco [] que assi entrasse bem da manham,
posto que fosse mais piqueno, que de os poer ao porco que grande fosse e
fosse de taaes horas que os caães o non pudessem bem cheirar. E esto está
en dereito conhescimento que se deve assi de fazer porque, poendo-os ao
porco que fosse de taaes horas e os caães o non pudessem bem achar, que
seu trabalho seria feito embalde, ca, pois que os caães non podem bem
achar, de força era de se meterem todos a levantá-lo aa calcada. E, pois
que o à calcada aviam de levantar, qualquer outro porco que bem da manham
entrasse era melhor de lhe poerem os caães que de cometerem de andar aa
calcada, ca, achando os caães aquelle porco e correndo con elle, faria-
sse en ello mays fermosa montaria, e os que no monte estivessem, hora
fosse senhor ou outras gentes, ou tambem nas armadas, averiam aquelle
sabor que os monteyros ham quando os caães com os porcos bem correm.
Deshi, ainda mais pollas voltas que o porco daria con os caães pello
monte en que os porcos asi entravam para se alevantar, non comprehende
menos estas voltas quando as este porco assi desse no monte de se outro
porco grande alevantar que de o fazerem alevantar à calcada. E, porquanto
o porco se non podia achar senon quando se alevantasse à calcada quando
pollos caães non he achado, pois que, en poendo-lhe os caães, repaira
tanto como se fosse à calcada, portanto he este poer dos caães boo ao
porco pequeno que entra mais da manham, pois tanto faz como se o quisesse
alevantar aa calcada, demais que faz ainda parescer a montaria mais
fermosa. Portanto o façam assi os monteyros como aqui he escrito,
aquelles que quiserem fazer bem e dereita montaria. E, se alguns disserem
que, en poendo assi os caães, o porco poderia sair dereito às armadas e
non daria volta no monte, e por esta cousa ficaria o porco grande por
alevantar, dizemos que esto non á monta, que por tal cousa non leixaria o
porco grande de ser alevantado, ainda que o porco mais pequeno a que os
caães assi fossem postos fosse dereito às armadas, que hi fica aos
monteyros volverem os caães, hora seja da encarna, ou non volverem os
caães ao monte, e entom começarem a alevantar à calcada. E, ainda se
dissesem quando os caães assi volvessem, seria ja muyto tarde quando os
assi volvessem e por ser tarde seria mao de achar, dizemos que o non
embargue que se non ache, ca todo porco que se ache à calcada non amonta
mais aos monteyros de [] ser mais de tarde que de cedo, ca elle, quando
se alevanta, se os caães vam juntos que lhe corram, a todo he cedo, que,
quando os caães acham o porco quando se alevanta, todo he cedo pera o bem
correrem os que boos caães son.


Capitulo vi, como os moços an-de andar depois que os caães correrem
primeiramente escontra as armadas e deshi en todallas outras guisas

Des que os caães forem postos por qualquer das guisas que son escritas ou
per outra qualquer guisa que se possam poer, segundo he escrito en este
capitulo sudo dito, e começarem a correr, quando assi correrem he de
força que corram por algŨa destas guisas que se seguem. A primeira, ir
dereito per as armadas, a segunda escontra a vozaria no monte que
correrem a sever, a terceyra ou se o porco andará envolvendo pollo monte
e non querra sair, a quarta quando os caães correrem bem, a quinta ou lhe
iram chegados ou lhe iram longueiros ou se acertará que os caães o
levarom en calcada. Tanto que assi acontescer que o porco seja
alevantado e os caães corram con elle, os moços, por bem fazeren aquello
que en seu officio an-de fazer, entrem pollo monte, non guardando outra
cousa senon que logo os caães sentam que elles vam empos elles, ca este
entrar faz aos caães correr bem, ca elles filham en si mayor esforço e
mayor vontade en correrem bem e no entrar assi juntamente metem mayor
arroido e he assi: muytas vezes se acontesce que filha o porco tal
espanto de aquelle primeiro arroido que non faz outra cousa senon sair
dereito às armadas, demais se se o porco detem con os caães na cama
atanto que elle ouça os moços entrar. E estes porcos que se assi detem
estes son os que filham en si mais toste medo pera sairem às armadas. Des
que os caães assi forem aderençados con o porco, logo, atanto que assi
sahirem de aquella primeira entrada que assi entrarem pollo monte, logo
os moços parem mentes por monte que seja raso ou per caminhos ou per
carreiros desembargados per que mais tostemente possam andar en tal guisa
que vaam mais chegados dos caães que elles poderem e non dem muyto por
irem por onde o porco vay, o que muytos moços fazem, e tomam de costume
de irem sempre por onde os caães vam, e esta non he boa montaria de irem
assi, ca elles se vam todos []quebrantando e non andam tan toste como
andariam se per elle non fossem. E o porco con os caães he de força que
se alonge delles, ca, polla espesura do monte que o porco sempre requere,
de força he aos moços de o non passarem atan de ligeyro como o porco
passa, demais ainda que os moços que assi andam por onde o porco vay non
o matam porende mais toste. E porem non he boa montaria a nenhuns moços
irem por onde o porco vay, salvo se o monte he tal que se possa andar bem
desembargado. E, quando atal he, entom o moço non erra de ir dereito
empos os caães e, quando assi acertar o carreyro ou monte que assi seja
desembargado, que possa sempre andar bem, faça muyto quanto puder de se
teer pollo alto e que o porco fique a so elles, que este he muy boo andar
a todollos moços quando assi vam apos o porco porque elles, des que
cobram o alto, sempre andam mais folgados e vam mais prestes e mais
seguros de entrarem ao porco se acontesce de se ladrar, e esto sabem bem
todollos monteyros que, quando o moço entra ao porco que se ladra de cima
para fundo, que entom entra mais toste e he mais seguro de receber delle
perigo, salvo por algŨas contrariedades que lhe adeante diremos que lhe
a esto podem vinr. Ainda este andar he aos moços atan louvado de irem por
carreyros limpos, que nos montes que son de pauues ou de silvados muyto
çarrados, ou en ameaaes que se bem non possam andar que lhe non am por
erro de sahirem de fora ou irem antre o monte e as armadas, contanto que
guardem as cousas que lhes adiante diremos que ham-de fazer quando se
acertar de correrem atal monte. E, quando acontescer que o porco corra
escontra as armadas, e os moços que forem empos elle, quando virem que de
todo se enderença pera se aver de ir às armadas, assi como dito he,
metan-se todos como en alla e atrigen-se de andarem o mais toste que
puderem, en tal guisa que do arroido, como do fallar, como do tanger das
bozinas, como do andar façam sentir e ouvir ao porco o mayor arroido que
puderem, que, pollo arroido do fallar, do tanger e do andar, os caães se
esforçam mais en correr e o porco se espanta que non aja sabor de atender
aquellas vozes e aquelle arroido e vaa mais toste às armadas. Ca esta
cousa, quando se assi faz deste andar e deste arroido, faz mais sen
embargo [] sair o porco aas armadas, ca muytas vezes acontesce que o
porco quer sair nas armadas e, en saindo, sente os de cavalo ou por aver
vento delles ou pollos sentir ou pollos veer e pollo stinto de natura que
á-de se guardar de seu contrairo, assi como fazem todallas animalias,
segundo dito avemos no capitulo xxviii da parte i, e assi por este stinto
de natura, quando os porcos entram en na armada en que he seu cajom, logo
conhoscem todos igualmente o que an-de aver de alli. E se, per algŨa
guisa destas que escritas son sentem os de cavalo, logo sabem que he sem
perigo de passarem por alli, e por esta cousa se tornam alguns pera o
monte de que saem. E ainda sabem bem todollos monteyros que atanto
conhesce o porco que na armada está o seu perigo e que poderá en ella
seer filhado, que, por muytas voltas que dê no monte e aos homes pareça
que vem cansado, sempre se guarda que possa correr a armada en tal guisa
que possa escapar. E, quando assi vem os moços con grande arroido e muy
achegados, departe-sse aquella cousa que elle assi ha por stinto de
natura para se guardar, en tal guisa que non sabe se he milhor sair aas
armadas, se melhor atender aquelles que vem empos elle, ca, pollo arroido
grande que ha que vem atras elle, non sabe de dous males qual aja de
escolher e, porque lhe pareçe que aquello que vem detras elle he mayor
perigo e pollo grande sabor que ha de se lançar no outro monte, por
aquello sal mais toste nas armadas. E por esto he boa montaria aos moços
de lhe fallarem assi como dito avemos e en alla lhe faz bem de irem por o
porco non aver geito de se tornar, que, quando os moços fossem todos por
hum lugar e o monte ficasse desembargado, que, por o temor que ha de sair
às armadas, muytas vezes acontesce que dá voltas e se torna ao monte, o
qual non faria quando os moços fossem en alla e o monte non ficasse
desembargado per que se o porco pudesse tornar, ca elles, quando assi vam
non vam senon como en vozaria e o porco sal melhor por esto às armadas e
portanto he boo de irem assi como en vozaria. Mais, se o porco correr
contra a vozaria, ha mister qualquer moço que ao monte ouver de andar que
lhe faça destoutra maneyra. Tanto que vir que o porco a que assi os caães
forem postos que correm escontra [] a vozaria, logo a todollos moços
compre de quedarem de tanger as bozinas e esso medês do muyto fallar e
ainda do andar, ca non devem de ir atan rijos en como pera outra parte do
monte en que non estivesse a vozaria. E esto he boo de saber a qualquer
monteyro porque he bem, porque estas cousas lhe son assi compridouras de
se fazerem, que, quando assi este porco corre escontra a vozaria, he boo
aos moços de non andarem assi rijos nem de tanger as bozinas, como dito
he, porque, se assi andassem rijos, polla volta dos caães que veem con
elle e outrosi pollo tanger das bozinas, quando se o porco assi visse
apertado antre os da vozaria e os moços e os caães que vehem atras elle,
de força lhe seria de romper cada hŨa das partes. E porque os porcos a
que poem os caães ou os demais delles, demais en nos montes onde ha
vozaria, sempre o monte he mais piqueno en que o porco see que o outro
escontra onde lhe poem a vozaria. E porque a sua natureza do porco he,
quando lhe son postos os caães, sempre requerer por salvaçom de sua vida
os grandes montes, por esta cousa, quando se vee assi apertado antre os
que veem depos elle e os da vozaria, d-aguisada cousa he, e de feito assi
se faz, que os demais delles a passam, posto que a vozaria seja tomada o
melhor que pode seer. E, quando os moços assi virem correr o porco
escontra a vozaria, tenhan-se muyto do correr e do muyto fallar e por
esto he boo de o assi fazerem por non perderem o porco a que assi teem
postos os caães, ca, assi como lhes faz prol de lhe andarem rijos quando
o porco vay escontra as armadas pera o fazerem sair a ellas, assi lhes
faz perda de lhe andarem rijo quando o porco vay escontra a vozaria
porque he escontra o lugar onde se pode perder. Se o porco a que os caães
son postos quer andar volvendo no monte e non quer sair às armadas nem
esso medês escontra as vozarias, ou poderá seer que sera tal monte que
vozaria non terrá, a este porco tal que assi anda volvendo pello monte
devem os moços de andar pellas guisas que ja dito avemos en este
capitulo, no lugar onde diz como os moços logo no começo devem de andar,
senon tan solamente que se devem de guardar que, quando o porco assi
andar en revoltas e passar por ante elle, tanto que assi passar por elle
e vir que o non possa ferir, non corra mais empos elle, a menos que
todollos caães, ou os demais, non []passem por elle, ca esta he muy boa
montaria de o assi fazer qualquer monteyro que ao monte anda quando se o
porco anda revolvendo, ca a muytos moços acontesceo, quando o porco assi
andava en revoltas, passarem ante os caães e, quando queriam ferir o
porco, o porco se espantava de elles e elles, por cuydarem que faziam
bem, corriam empos elle e acertava-se que o porco se alongava delles e,
ao correr, quando assi hiam, non hiam por onde o porco hia e os caães,
quando passavam por alli por onde o moço hia correndo, cuidavam que o
moço levava o porco ante si e por aquella cousa errava o porco. E, pollo
grande correr do porco quando se assi espantava e pollo errar que os
caães erravam, ficavam os caães en tal guisa atam longe que o non podiam
cobrar e, se o algum cobrava, era atan tarde que o porco lhe hia atanto
de longe que en todo aquelle dia o porco non podia seer bem acompanhado.
E por tal cousa que aos moços do monte muytas vezes acontesceo de o fazer
cayrem en erro e, por se guardarem de tal erro, devem-se os monteyros de
guardar de o assi fazer aquelles que quiserem seer direitos monteiros.
Mais, quando bem quiserem fazer e lhes assi acontescer de toparem no
porco que anda en revoltas, tam toste que assi toparem con elle e virem
que o non podem ferir en aquelle lugar onde se o porco delles alongar,
logo devem estar quedos e darem vozes "Ey-lo vay, ey-lo vay" e fazerem
vinr os caães e encaminharen-nos todos direitos e atá que todos non sejam
enderençados, ou a mayor parte delles, non mova dalli donde se o porco
espantou e, depois que os caães todos forem encaminhados, ou a mayor
parte delles, segundo de suso dito he en este capitulo, entom pode
seguramente andar sen temor de errar aquello que o dereito monteyro á-de
fazer. Non diga quem quer que este livro leer que he cousa baldada que,
quando se assi o porco espanta do monteyro, que he bem de o monteyro
dizer "Ey-lo vay, ey-lo vay", que este dizer faz muyto bem en no correr
do monte ao porco que assi anda en voltas e os moços que veen longueyros
dos caães ou a travÉs delles ou en algum lugar onde se possa ouvir quando
se assi diz, logo se certificam que o porco vay alli onde o monteyro diz
aquellas palavras e polla [] certidom que o porco alli vay avivan-se mais
e andam melhor e mais certos a fazer aquello que ham-de fazer. E ainda he
mais que os caães, quando estas vozes ouvem, se esforçam muyto mais en no
correr e correm mais aguçosos e de melhor mente. E quem esto non sabe que
he verdade que os caães per estas vozes correm de milhor mente, quando o
monteyro assi topa con este porco pare-lhe mentes e achará que esto he
verdade que, quando lhe assi disserem estas vozes, que os caães correm de
melhor mente, salvo se forem muy sobejamente cansados. E, ainda que
cansados sejam, se igualmente veem chegados ao porco qualquer monteyro
que seja pare-lhe mentes e verra que elles se esforçam no seu correr
quando estas vozes ouvem. E ainda mais lhe compre, atanto que este porco
se começa a revolver no monte, logo se os moços devem a apartar en andar
cada hum arramado por onde milhor poder atalhar e esso medês, quando
virem no lugar ou lugares en que o porco mais ameude faz as voltas, en
aquelle lugar o devem alguns delles aguardar. E este andar assi arramados
e en lugar en que ameude toparem con elle e esso medês o aguardarem en
aquelles lugares onde o porco mais ameude faz as voltas he muyto boo pera
os moços tragerem seu feito mais toste a fim. Ca, quando o porco estas
voltas dá e en cada hum lugar topar con os moços, de si mesmo se anoja e
se espanta e por aquella cousa sal de melhor mente às armadas, a qual
cousa non faria se todollos moços andassem juntos empos elle por onde
elle anda. Des ende, se os moços atras elle quisessem andar, era de força
de levarem mayor trabalho sem mais pouco effecto de bem fazer. Ainda lhes
faz de finirem seu feito mais aginha quando assi andam arramados que por
assi andarem o matam mais aginha, hora seja que se o porco ladre ou en
atravessando-o ou de outra qualquer guisa que se o porco deva de matar.
Ca esto está en vista a qualquer homem que razom aja que, quando quando
assi os moços andarem arramados, que mais ameude toparam con elle, mais
que, se andassem juntos e pollo ajuntamento que se assi con elles ajunta,
está en razom de o mais toste matarem ou o fazerem en tal guisa espantar
que leixe as revoltas e saya mais aginha às armadas. Se lhe os caães
correrem [] chegados, quando lhe assi correrem e os moços ouverem de
andar, compre de andarem desta guisa. Como virem que os caães começam de
alcançar o porco, logo se devem de meter por onde os caães vam e non
devem a teer mentes por onde andarem, por carreyros nem por lugares
altos, assi como lhes antes escrevemos, senon tan solamente por alli por
onde o porco vay, salvo que, en assi andando, se lhe acertasse ir por
monte limpo, mais todavia ir a igual delle ou muyto chegado, que, quando
o porco assi alcançado dos caães vay e os caães vam chegados a elle, de
força he que logo a piqueno espaço se lhe o porco ladre. Ca, posto que
alguns monteyros disessem que o vissem alcançado e o porco non se
ladrasse, por esto os que este livro leerem non dem por ello nada, que,
ainda que hum porco fosse assi alcançado e se non ladrasse, bem sabudo he
que os demais ou todos se ladram e porque se assi ladram lhes devem de
andar os moços por onde quer que elle vay, en tal guisa que, atanto que o
porco ladrar, logo saltem con elle a o matarem, a qual cousa non poderiam
fazer quando o quisessem atalhar ou quisessem catar carreyros limpos ou
montes limpos per que andassem, assi como dito avemos no começo deste
capitulo. E, quando assi andarem empos o porco que assi for alcançado
dos caães, todollos moços se avisem de non tangerem as bozinas, deshi de
se calarem todos que nenhum delles non falle senon muy pouco, e, quanto
se mais calam, tanto fazem mais chegar o porco ao monte e os moços vam
mais seguros, ca o porco, quando non ouve o arroido das vozes, atende
mais os caães, hora seja per cansaço ou por ardideza, ca os demais dos
porcos que os caães atendem todollos demais atendem ou per cansaço ou per
mingua de ligeirice, ca non a ham tanto como alguns outros porcos. E,
ainda que assi seja alcançado, non leixam porem alguns de ser assi
alcançados por mingua de ligeirice senon tan solamente por grande
ardideza. E, hora seja por cansaço ou por ardideza, quer por mingua de
ligeirice, muyto presta aos moços de irem calados quando o porco assi for
alcançado, ca, enquanto elles assi vam calados, o porco non nos ouve e
assi non se espanta por []qualquer modo que seja alcançado e dá mayor
lugar aos caães de se chegarem mais a elle e, quanto lhe mais chegados
son, tanto mais o tragem à morte. E esso medês os moços andam mais
seguros de si ca pollo non falar leixam de fazer arroydo e quanto menos
arroydo fazem tanto mais ouvem o abalar que se o porco aballa, e a
arrancada que fazem os caães con elle. E, quanto o moço o mais ouve e o
sente, tanto mais seguro entra a elle onde se está ladrando, que, quando
o moço non ouve o porco nem o sente nem esso medês as arrincadas que o
porco faz con os caães, nunca a elle pode entrar seguro. Por todas estas
cousas devem os moços andar calados quando o porco for alcançado dos
caães. E ao que dissemos como lhe os moços aviam de andar quando os caães
forem longueyros ou iram folgados ou cansados, se forem folgados, os
moços tenham o modo dito en este capitulo no principio e, quando os caães
assi correm que elles vam folgados e o porco vaa delles longe, devem os
moços de andar assi como dito he, senon que ainda am mais de fazer os
moços que andarem ao monte que, quando este porco assi for longueiro, non
devem atanto de falar nem atanger como fariam en outros tempos que o
porco non fosse alongado. Ca, se os moços fizessem grande arroido de
brados e das bozinas quando o porco assi fosse alongado, pollo espanto
que de elles tomasse, sempre andaria mais rijo e, se lhe pouco fallassem,
andaria mais passo e por esso os caães se achegariam a elle mais toste e
assi está de razom que faria boa montaria qualquer monteyro que o assi
fezer. E, se os caães forem cansados quando o porco assi for alongado, os
moços lhe devem de andar destoutra guisa, que se am bem de achegar aos
caães e irem con elles muyto juntos, fallando-lhes en boas vozes
esforçadamente, en tal guisa que os caães se esforcem pollas vozes e ajam
sabor de teer melhor o correr. Guarden-se que nunca se acheguem muyto a
elles que os alcancem, nem se envolvam con elles, mais sempre vam delles
arredados quanto puderem ser dez ou doze braças, segundo se esto pode
dizer en estimar, en tal guisa que os caães filhem esforço e non ajam
aazo por leixar o porco. Ca sejam bem çertos todollos que deste jogo
usarem que, quando os caães assi vem cansados, de muy pequena cousa []
filham embargo per que am aazo de leixarem o porco apos que assi vaam, ca
pollo cansaço pollo qual elles ja ham sabor de leixar, e esso medês pollo
porco ir longueyro, quando se assi ajuntam estas cousas, con pequeno
embargo de ligeiro leixam os caães o porco. E cream os moços que se se
envolvem con os caães que, pollo espanto que elles às vezes tomam quando
se assi con elle envolvem por non serem elles os moços que pensam delles
ou pollo trilhar que trilham o rastro, por estas cousas o leixam muy
toste e he perigosa cousa de o fazerem os moços quando os caães assi vem
cansados. E por tal cousa defenderom todollos entendidos monteyros, e nós
assi os aconselhamos, que, quando os caães assi forem cansados, que os
moços se guardem de se envolverem con elles nem esso medês de se a elles
chegarem, ca aquelles que o fezerem erraram de fazer en ello direita
montaria. Ainda dissemos no principio deste capitulo que tanto era
louvado de andarem os moços por carreiros limpos ou por monte raso que,
quando corriam o monte per pauiis que fossem espesos de silvas ou de
ameaaes ou de outra qualquer cousa que se non podesse bem andar, que lhe
era louvado de sahirem fora e irem antre as armadas e o monte, contanto
que non façam as cousas que lhes adeante diremos de que se deviam de
guardar pera non cahirem en erro. As cousas en que os monteyros podem
errar quando assi sahirem fora dos pauiis pera irem antre as armadas e o
paul assi he, des que for de fora, ir fallando ou tangendo ou correrem
atam muyto que se parem antre onde o porco ouver de sair e as armadas, ca
os que estas cousas fezessem todo o que en sua montaria aviam de fazer
todo seria errado. Mais, quando en tal monte correrem, e lhes for de
força de sayrem, tanto que forem fora non fallem nenhŨa cousa que seja,
senon andem quanto puderem andar, en tal guisa que se iguem con os caães
e deshi que os non passe per nenhŨa guisa que seja, mais sempre leixe ir
os caães deante, en tal guisa que os non passe. E se virem, ante que
outra vez entrem ao monte, que o porco lhes faz sembrante pera sair, logo
estem quedos atá que o porco saya se quiser sair, en tal guisa que non
vaão antre o porco e as armadas. Creede que os monteyros, quando se en
tal monte acertarem de sair con tal [] porco e o fezerem por esta guisa,
que faram como dereitos monteyros quando desta guisa andarem.


Capitulo vii, como am-de fazer os moços quando lhes os seus caães cãybam
o porco per que vaam a que assi son postos

Hora assi, quando acontesce que os caães son postos a algum porco grande,
hora entre da manham que se aja de alevantar con os caães, hora seja que
se levante à calcada, quando os caães assi correm con este porco grande
acontesce muytas vezes que o porco, en dando voltas pello monte ou por ir
requerer os montes que son muyto espesos, assi como dissemos en este
livro en muytos lugares, se acertava algum outro porco e, en saltando con
elle na cama, o outro se alevanta e corre logo da cama e o porco grande
fica en aquelle lugar donde o outro se alevantou e os caães, que sentem o
correr do outro porco que se vay, leixam aquelle per que vinham e filham
aquelle que se assi alevantou e fica o porco grande e os caães vaam con o
mais pequeno. Por este ficar que assi o porco fica dizem os monteiros que
o porco grande lança o outro fora e que elle fica no monte. Esto bem pode
seer que sera como elles dizem, mais nós teemos que lhes veem por algum
stinto natural que ham as animalias de o fazerem assi, mais, segundo nós
pensamos, teemos que se faz por aviamento, deshi que se achega con ello
algum azo de natureza, ca a elle por sua natureza lhe dá, assi como dito
avemos, requerer os montes grandes e muyto espessos, deshi atambem lhe
dá, de quando os caães assi correm con elle, de se achegar a algŨas
outras animalias suas semelhantes para se por ellas melhor poder
defender. Por estas duas rezoões ou per cada hŨa dellas, nós teemos que
elle poderá aquello fazer, e esto medês de aviamento o pode fazer, en
andando pello monte que topará con outro porco e deshi, por se teer no
outro monte que he spesso, podem aquello fazer, ca non por outra cousa
que elles arrazoadamente façam. Mais hora, como quer que seja que esta
cousa se assi faça, acontesce en no monte muytas vezes continuadamente de
se fazer que o porco grande fica en no monte e os caães saem con o outro
mais piqueno. E dizemos que saae con o porco mais piqueno ca desta guisa
non lhe podem dizer que o sabujo camba o porco [] per que vay e, quando o
camba, vay per o rastro de hum porco e acha a travessa do outro e leixa
aquelle per que vay e filha o outro. A esto dizem os monteyros que he
cambar hum porco por outro quando o sabujo assi camba. Ainda esto medês
soem a fazer e assi se acontesce de feito que, en correndo os caães con o
porco, o leixam pollo cervo ou elles esso medês erram muytas vezes o
porco de si meesmos, que o perdem, en tal guisa que non sabem por onde se
lhes vay nem onde fica. A esta cousa, a correger o monteyro seus caães
quando per cada hŨa destas guisas lhe vam errados, logo primeyramente
queremos dizer quando o porco grande fica en algŨa mouta e os caães saem
por onde vay o outro mais piqueno. En todallas cousas da montaria compre
aos monteyros de andarem bem avisados das cousas que lhes no monte podem
acontescer, a seerem bem nembrados dos remedios que am-de fazer pera
corregerem aquellas cousas danosas pera seu jogo que se lhes en elle
muytas vezes fazem. Assi, quando ao moço acontescesse de poer os caães ao
porco grande, compre de se nembrar se entrou algum porco ou porcos en
aquelle monte. E quando assi vir que o porco entrou en aquelle monte que
assi era espeso en que o porco ou porcos poderiam seer que en aquelle
monte entrarom, tanto que dalli os caães começarem a sair de alli afora
faça muyto por se fazer certo se he aquelle o porco grande a que pos os
caães e desto se pode fazer certo en saindo per alguns altos ou por
atalhar deante os caães ou por outra qualquer guisa que possa veer o
porco con que vaam os caães. E, se vir aquelle porco, logo poderá seer
bem certo se he grande, se piqueno e, se piqueno for, poderá seer bem
certo que non he aquelle porco a que pos os caães. En como quer que
muytas vezes se acontescesse que en alguns lugares paresce o porco grande
piqueno e o piqueno grande, mais porque non vem muyto proveito aos
monteiros de saberem os lugares en que esto paresce, convem a saber, os
porcos grandes piquenos e os piquenos grandes, porende non o queremos
escrever, ca nos paresce que non vem muyto a prol aos monteyros de o
saberem, segundo dito he, demais por vos non determos a demostrar o que
ham-de fazer. Quando o porco grande assi fica no monte e o piqueno sal []
fora con os caães, porque esta cousa aos monteyros lhes he proveitosa de
o saberem portanto diremos como am-de fazer. Assi, quando o porco for ao
monteyro de certo polla vista que o vee, que o porco piqueno lhe vay fora
da mouta e o grande lhe fica, logo elle per si tome os caães que vam con
o outro, quantos mais puder, e dê vozes aos outros moços que lhos tomem,
per que non levam o porco a que forom postos e guarden-se quanto puderem,
de quando assi tomarem os caães, que lhes non façam mal, ca mais val
tomando poucos caães sem lhes fazendo mal que tomar muytos fazendo-lhes a
tal tempo mal como aquelles que non erram de fazer aquello que am-de
fazer, ca grande erro he ao monteyro, quando de outra guisa o pode fazer,
tornar seu cam con feridas quando o elle bem faz, ca assi lho dissemos ja
no capitulo xiiii do livro i. E, se acontescer que o monteyro non possa
veer o porco a que poem os caães por subir en alguns altos ou saindo ante
elles na travessa, entom, non podendo assi veer o porco con que os caães
correm, pare mentes no rastro e veja se he grande, se piqueno, ca esta he
hŨa cousa en que faz fazer aos monteiros certos se he grande, se piqueno
o porco, segundo dito he no absolvimento da duvida iiii que os porcos
fazem de aviamento, no livro i. Mais, quando assi quiser parar mentes
pollo rastro, non se esfeuze de o veer en hum lugar, ca bem lhe dissemos,
en o absolvimento de esta duvida, en que hi havia terras que dos rastros
grandes faziam parescer piquenos e dos piquenos grandes e en taes terras
como estas hora lhes pareça o rastro piqueno, hora grande, non se deve
muyto a fiar que o porco he piqueno nem grande. Mais, porque esta cousa
á-de fazer depressa en veendo o rastro, se muyto tardasse poder-se-hiam
alongar atan muyto os caães do monteyro, que depois os non poderiam
cobrar e, quando esta cousa depresa quiser veer, nembre-sse bem quejanda
era a unha do porco que no monte foy metido, se o monteyro vio e se o non
vio. E dizemos ainda se o non vio porque todollos moços, quando o
monteyro que tem o porco aprazado lhe poem os caães, que a poucos ou a
nenhum veem o rastro quando poem os caães nem o monteyro que o meteo no
monte nunca à de leve o mostra aos moços, pero que, se quiser fazer boa
montaria, teudo he de lho mostrar segundo lho [] dito avemos. E porque o
poucos veem ou nenhum, por esso dizemos que, ainda que o non visse,
poderia dizer que aquelle porco que entrava naquelle monte era grande, ou
pollo ouvir que ouvio dizer que era grande ou pollo ver, por esta cousa
deve sempre de teer que o porco he grande. Assi, quando o elle quiser
veer se he grande ou non, non deve a parar mentes na largura do rastro
quanto seja de hŨa parte a outra, segundo se faz quando o porco vay de
passo. Quando o porco corre, algŨas vezes pollos lugares e esso medês
pollas terras se enanchan as unhas delle de hŨa parede a outra de fora,
que faz parescer o rastro muy largo. Mas, se o monteyro esto quiser saber
por certo quando o porco assi corre, pare mentes à unha delle, e esto
dizemos porque á-de parar mentes de ambas as unhas da maão ou do pee,
cada hŨa sobre si, e, se vir a unha do porco grande de forma e ancha,
estimando-a ao que vay correndo, entom pode creer que aquelle he o porco
mesmo a que pos os caães e entom non ha mais de fazer senon andar assi
como lhes dito avemos en o capitulo iiii deste livro ii. E se vir que o
rastro he desvayrado de este, assi como de seer muyto delgado ou muyto
estreito ou piqueno en sua quantidade, entom pode bem saber que non he
grande o porco con que vaão os caães e entom, pera retornar os caães ao
porco grande que fica no monte, deve a fazer por esta guisa. Tanto que os
caães forem tomados, aquelles que assi puder tomar torne aaquella mouta
en que osme que o porco grande fica e veja de qual parte lhe vem o vento
e ponha-sse de so o vento con os caães e entom lhes tire as treelas e
fale-lhes e faça como dito avemos no capitulo xxx do livro i, no lugar
onde diz como se á-de alevantar o porco à calcada. En esto fallarom os
monteyros que, como quer que esta cousa era boa de a fazerem assi pera
acharem o porco que ficava no monte en algŨa mouta, empero que lhe podia
vir o contrairo por esta guisa. Quando os caães assi fossem soltos polla
creença que ja tinhan pera alli por onde o outro passara, que de razom
estaria de non curar de outra cousa senon sair na travessa per que ja
antes fora e por tal cousa, quando assi fizesse, ficaria o porco grande
por achar, porende disserom alguns que seria melhor de levarem os caães
nas treelas e virem ao sovento, assi como dito he en este capitulo, e
que, [] se os monteyros fossem tres ou quatro ou mais, que lhes compria
de virem arramados, assi como lhes ensinamos que o am-de fazer quando
andassem à calcada porque de razom estava que, quando assi fossem
arramados, que os caães averiam o vento do porco, que assi estava furtado
e que, hora desse o vento delle aos caães, ora se o porco alevantasse de
ante os moços, que os caães lhe seriam postos melhor e mais certamente. E
esta paresce que he muy milhor e mais certa razom que a outra de se lhe
assi fazer, senon que aos moços do monte sera de gran trabalho levarem
assi seus caães nas treelas pollo monte. E assi quem quiser retornar os
caães ao porco faça por cada hŨa destas guisas e fara como boo e dereito
monteyro, en como quer que nós aconselhamos, a qualquer que o ouver de
fazer, pollo melhor fazer, que o faça por esta segunda guisa, ca muyto
melhor he a qualquer que algŨa cousa queira fazer, bem fazê-lla, ainda
que seja con mayor trabalho, ca de a fazer menos bem e ser con menos
afam.


Capitulo viii, do corrigimento do cambar dos caães quando cambam hum
porco por outro ou cambam porco por cervo

Acontesce ainda que os sabujos cambam o porco per que vam, assi como
dissemos no capitulo vii que era cambar quando o cam ia pello rastro de
hum porco e o leixava por outro rastro que lhe atravessava per sua ida
direita. Quando se acontesce que se esta cousa assi faça no monte, se o
sabujo leixa o porco grande por outro mais piqueno, a qual cousa devem os
monteyros de remediar, tanto que esta cousa conhescer bem pello rastro ou
polla vista, segundo dito avemos que se pode conhescer no capitulo vii
deste livro ii, faça a todo seu poder por tomar aquelles caães que assi
cambarom aquelle porco, non lhes fazendo mal, como alli dissemos. E, se
os non poder tomar, dê vozes aos outros moços que os tomem con aquelle
som que os monteiros tragem de costume quando o porco assi he cambado,
tangendo rastro e torna del. E, se os poder tomar todos ou quantos quer
que possa tomar, chegue aa travessa ali onde o porco foy cambado e
guarde-sse que, quando alli chegar, que non tire logo as treelas aos
caães, ca poderia [] seer que os caães, quando fossem postos en amballas
travessas leixariam o porco grande, como antes fizerom, e tomariam o
rastro do mais pequeno, e esto poderiam dizer, quando o fizessem, que
seria peor erro que o primeiro o derradeyro. Mais, quando bem quiserem
fazer, vam polla travessa do porco grande hum espaço e entom lhe ponham
os caães como dito he no capitulo xxx do livro i, onde falla do alevantar
por treela. Guarden-se que, quando assi lhe ouverem de poer os caães, que
os non ponham en lugar raso nem en moutas arredadas, ca sejam bem certos
que, quando o porco assi fica no monte e lhe fica espaço grande do que
foi leixado atá de lhe poerem os caães, ca poucos caães son, salvo se
forem de muy grande bondade, que en taaes lugares forem postos que bem
possam correr, porende faz mister aos monteiros de seerem avisados que,
quando assi ouverem de tornar os caães a lhos poerem outra vez, que
sempre se guardem de os non poerem en taaes lugares, mais ponhan-nos en
lugares que sejam espesos, que en estes correm os caães melhor. E, se
acontescer que os caães cambem porco por cervo, a esto devem os monteyros
fazer de outra guisa. Tanto que os caães vam errados e leixam o porco a
que os poserom pollo cervo, logo con muy grande aguça devem correr o mais
que puderem por sairem deante os sabujos que vam apos o cervo e, como
chegarem à travessa, atendam os caães atá que venham a elles e, como hi
chegarem, façan-nos volver con feridas, dando-lhes pancadas con as
azcumas e fallen-lhes as palavras que os monteyros soem a fallar aos
caães quando fazem mal, que, quando elles leixam o porco pollo cervo,
tomando-os entom con aquelle mal que lhes assi fizerem, lhes faz grande
bem a os fazer ser boos, que, assi como o cam, quando corre bem, que
achega à encarna e o monteyro o assi encarna e afaga, lhe dá a conhescer
que fez aquelle bem e por aquelle bem que lhe assi faz conhesce e pollo
conhescimento se faz boo. Assi, quando faz tamanho mal, poê-lo ao porco e
leixá-lo por cervo, que he hum dos mayores males que elle pode fazer,
entom, fazendo-lhe mal, elle por seu instincto conhesce que non he bem
aquella cousa e entom se cavida de fazer aquelle mal e pollo cavidamento
torna a seer boo. Por esto he dereita montaria, quando o sabujo camba o
porco [] pollo cervo, que o quiserem tornar que o tornem con pancadas e
con asperas palavras. Hora, quando os caães assi forem tornados da
travessa do cervo per que hiam, logo os moços os tomem nas traelas e, des
que forem hum espaço dalli onde lhes fizerom este mal, começen-nos a
afagar e, se acharem agua, den-lhes a bever, e todo esto façam o mais à
presa que o poderem fazer. E este tomar nas treelas lhes he muyto boo
porque saibam todollos monteyros que os caães que son usados a os poerem
de treela que, posto que venham cansados da corrida de qualquer veaçom
que seja, que, se os alguns monteyros filham nas treelas, que elles se
fazem assi en semelhante como se novamente fossem postos, a qual cousa
non fazem quando os tornam e os leixam vir soltos e demais quando os
ferem e elles an medo das feridas que lhes derom, tanto que os tiverem
tomados nas treelas e lhes derem de bever se acharem agua, assi como dito
avemos, afaguen-nos en tal guisa que lhes façam perder o medo. Entom
tornem o mais toste que o fazer puderem aaquelle lugar onde os caães
cambaron o porco pello cervo e entom den-lhes a sayda per olho por onde o
porco vay. E, des que virem pera onde o porco vay direito, vejam o cam
que de melhor mente quer correr con elle e, pera conhescer qual dos caães
he melhor pera correr con elle, non se conhesce senon polla querença que
os caães fazem quando estam de sobre a travessa, ca aquelle que mais
querença faz aquelle pareçe que ha mayor vontade de correr con elle e
aqueste lhe ponham primeiramente e depois os outros, assi como ja
dissemos. E, en como quer que dissemos que aquelle can que mor querença
faz quando está de sobre a travessa, que esse he melhor de lhe poerem
porque elle quer melhor correr con elle, e esto he certo, ca en nos
demais que melhor querença fazem quando o porco he alevantado estando de
sobre a travessa, que estes ou os demais correm melhor con elle, almenos
en na primeira solta. Mais empero non leixa hi de aver outros caães que
non fazem grande querença, estando nas treelas, posto que o porco seja
alevantado, e non leixam porende de seer muyto boos e correrem muyto
melhor con o porco que os outros [] que fazem as grandes querenças. E
porende os monteyros que os ouverem de poer avisem-nos que os ponham ao
porco e todavia aquelle que for melhor de todollos caães que consigo
tiverem, e des que aquelle for endereçado e todollos outros apos elle,
falen-lhes e tangan-lhes as bozinas, ca per esta guisa tiverom os
monteyros, de entre os que boos forom, que assi se aviam de emmendar os
caães que cambassem o porco pollo cervo.


Capitulo ix, de como os caães que erram de si mesmos se am-de enmendar

Acontesce ainda que os caães erram de si mesmos. Dizemos de si mesmos
porque non erram senon por torvamento, quer do tempo que os faz torvar, a
qual cousa elles de si non podem bem enmendar, ou errarem alguns caães
que son assi como sandeus que saem a vozes en tal som como se alguma
veaçom levassem ante si. E elles, quando estas vozes ouvem, leixam o que
an-de fazer e volvem a ellas e, en volvendo a ellas, leixam o rastro per
que vaam ou erram por algum atravessamento que lhe algum de a cavallo
atravesse porque son avezados a lhes os de cavallo matarem o porco. Tanto
que ouvem os strupos do cavallo, leixam o porco per que vaam e volvem a
elle ou o leixam por cansaço porque todas estas cousas son por seu fazer
mesmo delles, portanto dissemos que o leixavam per si mesmos porque elles
por sua mingoa erram de fazer aquello que deviam de fazer. Porende,
quando taes cousas acontescerem aos monteyros de os caães assi errarem
por si medeses devem a seer avisados e deshi sabedores como am-de
correger ataaes cousas quando lhes aveerem. Pera as saber correger am
mister que façam desta guisa aquelles que o non souberem, que ouverem
vontade de seer boos monteyros, se lhes acontescer que os caães errem por
algum can ou caães que se antre elles mesmos que sejam sandeus, assi como
muytos caães son. Desto non se maravilhem os monteiros que este livro
leerem por lhe nós assi dizermos que os caães son sandeus, ca sejam bem
certos os monteyros que ha hi alguns caães que, en seu ser, a natureza
que ham de os fazer obrar [] fallesce en elles tanto que se mostram en
elles signaaes e atantos affeitos de sandice en aquello que am-de fazer
assi como se pode mostrar en algŨa outra creatura que humanada seja. E,
se esto non souberem ou alguma vez o non provassem, proven-no pello veer
e, vendo huns caães e outros que maneyra teem, acharam que na natureza
dos caães assi ha hi sandeus, segundo mais e menos en como o son os
hom‘es segundo a disposiçom que cada hum recebe. Assi, quando alguns
caães recebem atal disposiçom desta sandice que dito avemos, que he,
quando correm, sahirem con vozes, non indo no rastro do porco nem de
outra veaçom que seja, en tal guisa que os caães se ajuntam a elles e
leixam o porco per que vam e, quando o assi leixam, tornam às vozes dos
outros, que son como sandeus. Os monteyros que en este jogo tal se
acertarem de andar por fazerem bem e emmendarem a perda e o erramento dos
seus caães lhes he nescessario, pera estas cousas emmendarem, de os
emmendar por esta guisa. Tanto que os virem que assi vam errados por esta
dita cousa da sandice dos caães que assi saem a vozes, logo tam toste que
puderem vaam tomar aquelles caães que andam sandiamente e prendan-nos e,
des que forem presos, façam tornar os outros con as palavras que os
monteyros soem a dizer aos sabujos quando erram, que son dizer "Acá, acá,
volver, volver". E ainda, quando toparem con algum dos caães que assi
sayrom às vozes dos outros sabujos, tragan-nos mal de palavra con que os
caães son acostumados de ouvirem quando os quiserem castigar e guarden-se
de os non ferirem de paao nem de pedra, que, en tal caso como este,
pollas feridas non lhe poderia vinr bem, ante lhe faria mal. Deshi,
quando ouverem de volver os caães aaquelle lugar onde leixarom o porco
quando pera alá ouverem de ir, volvam todos rijos e con muytas destas
vozes atá que cheguem à dereita travessa do porco e entom encaminhen-nos
e façam-nos mais dereitamente encaminhar que elles puderem. E ainda esto
façam mais que, como os caães começarem a encaminhar, que todos vam muy
rijos empos elles, tangendo-lhe o mais e o melhor que poderem por lhes
darem esforço para melhor correrem. Guarden-se que pollo muyto correr os
non passem nem se envolvam con os caães que assi vam [] apos o porco,
como dissemos no capitulo iii do livro ii. Ainda alguns caães per si
medeses, como dito avemos, erram, e esto he pollos tempos, os quaes
tempos, quando assi vem que fazem aos caães errar, ou he pollo tempo todo
seer hum que comprenda todallas partes do monte, assi como he o soam no
primeiro dia do seu correr, a muy grande aguiam que vem con grande força,
de sobre as aguas que chovem en na manham ou ante, e en estes tempos
taaes nós dizemos geerais porque comprendem todallas partes do monte,
assi altas como baixas, a qual cousa non fazem os outros tempos todos que
adeante diremos. Quando estes tempos que assi son geerais fazem errar os
caães, en esto os monteyros podem emmendar muy pouco e porende nelhor
seria a qualquer monteyro, quando visse que os seus boos caães erravam
por estes ventos que assi eram geerais, de os acolher e de se ir pera a
pousada ca de filhar grande porfia en querer correr aquelle monte. Ca, en
como quer que alguns monteyros en taaes tempos algŨas vezes matassem
algum porco, pero sabudo he a qualquer que o monte usa a correr que, se
en elle parar mentes, que poucas vezes ou nenhŨas se acertará, en monte
que seja grande, de matar nem hum porco quando taes tempos fizerem. Por
esto lhes dizemos que, pois está en experiencia de esto ser verdade, que
melhor sera a qualquer monteyro, quando atal tempo geeral fizer, de se ir
para a pousada que de filhar grande perfia por andar ao monte. E, se
acontescer en alguns tempos que non sejam geerais en todo, assi como
dissemos, senon que tanga algŨa parte, assi como se acontesce que se faz
no tempo do veraão en alguns vales ou en ladeiras atam quentes que non ha
no mundo cam que en elles entre, por muyto boo que elle seja, que possa
bem cheirar o porco nem correr bem con elle, esso medês se faz no tempo
do inverno en alguns lugares que se fazem atam frios pollas geadas ou
neves ou ainda disposiçoões da terra, que recebem atal frialdade que non
ha cam, por boo que seja, que, posto que ainda fosse chegado ao porco,
que non erre. E esto he muyto estranho a o dizer aos monteyros, ca
àquelles que en estas cousas non param mentes lhes parecem estranhas, ca
estranha cousa parece dizer seer algum tempo tam quente [] que faça
perder o cheiro ao sabujo e esso medês, pello contrairo, ser o tempo tam
frio que tambem polla sua frialdade lhe faça perder o cheiro, assi como
dissemos no capitulo xviii do livro i. Dito avemos ja que os caães non
cheiravam o porco senon pello departimento que fazia do cheiro seendo o
ar frio e o rastro do porco quente. Hora se acontesce assi que algŨas
vezes he o tempo atam quente en bafo que en algŨa parte comprende todo o
monte, que nem hum cam, per nehŨa guisa que seja, pode aver aquelle
departimento que dissemos per que o cheirava que atam quente he o ar que
o non quer consentir nem dar lugar que o do porco seja mais quente que
elle. E esto medês o faz o frio, hora seja de neve ou de geada ou de
alguns outros ventos frios que às vezes correm, que, atam toste que o
porco por alli passa, logo lhe arrefenta o rastro, que per nenhŨa guisa
lhe non leixa nenhŨa quentura que o cam possa cheirar. E non dizemos que
este tempo he geeral que se faz assi, que he cousa natural de se fazer,
mais faze-se ainda a pedaços, que he cousa mais estranha que, en un
monte, en hum lugar sera muy frio e en outro sera en boa temperança e en
hum lugar muy quente e en outro en boa temperança, assi como dissemos no
capitulo xviii do livro i. E, como quer que os monteiros saibam que se
esto assi faz, pero se o quiserem veer por mayor esperiença provem a
andar de noite ao monte e acharam que en hum lugar lhes verra o bafo tam
quente que lhes parescerá que estam en hŨa estufa ou en hum banho e
durar-lhes-ha aquelle bafo hum grande pedaço, atá hum tracto de besta en
andadura do monte, mais ou menos, e, como o passar, logo fica en ar frio
e bem temperado. E assi lhes podem acontescer en a noite tres ou quatro
vezes, ou mais ou menos, quando a noite for en que se aquelle tempo faça,
ca en todallas noites non fazem aquello, e esso medês os dias, que todos
non fazem aares assi a espaços que torvem os caães de correr. E, quando
assi acontescer aos monteiros que topem en estes lugares que assi son
queentes ou frios e sentam que os caães por aquello erram, se os quiserem
enmendar vejam se aquelle erramento que os caães erram he pollo tempo, se
erram en vale en que estas cousas se fazem mais ameude que en nenhum
outro lugar que seja, ca en nenhum outro lugar []nunca se faz, salvo se
lhe vem por aventura de que homem non he de fazer conto, salvo quando se
faz pollo vento grande, que he muyto frio ou muyto quente, mais o faz nos
altos ou nos chaãos que nos vales. Assi, quando quiserem enmendar os
caães que pollo tempo forem errados, chamen-nos con as vozes con que os
usam de chamar quando andam soltos e o monteyro vee algum porco e lhes
quer poer, e saya o monteyro muy toste de aquelle vale en que aquelle
tempo faz. Como for en cima e lhe os caães cheirarem o porco, fale-lhes e
ande bem chegado a elles, ca bem sabudo he aos monteyros que, quando
elles vam bem chegados aos caães, que os caães fazem melhor seu oficio
que quando vam arredados de elles, demais depois que algŨa vez erram, e
por aquella guisa recobraram seus caães quando por aquella guisa errarem
pollo tempo, de si mesmos. E dissemos sair fora o mais toste que sair
pudesse e que per alli enmendariam os seus caães, e esto he assi bem de
se fazer quando se acontescer que, na sayda de aquelle vale, os caães
logo acham a ida por onde o porco vay. Mais ha hi hŨa cousa que he muyto
contraira e deven-na os monteyros a repairar desta guisa, que o porco
pode sair por algŨa outra parte, que non sayrá en aquelle dereito e
poderia sair en outra parte mais alta ou mais baixa donde o monteyro
sahisse con os caães. Pera o bem enmendar, tanto que o monteyro sair, que
os caães lhe non toparem en a ida do porco, logo se deve a avisar que o
porco lhe sayrá polla outra parte e non per aquella por onde el saya e
entom pare mentes aaquella parte per que mais de aguisado o porco lhe
devia de levar e per aquella volva con os caães assi daquella guisa como
sahio da primeira e con aquellas vozes atá que tope en a travessa por
onde o porco vay e por aquella guisa o poderá recobrar quando lhe assi
sair errado, ou acima ou a fundo donde elle sair, segundo seu
estimamento, daquella parte que elle entender que lhe devia sair. Mais,
posto que alguns dissessem que en aquele vale en que lhe os caães errasem
pollo tempo, assi como dito he, que o porco ficasse e non sahysse fora,
que polla sahida que o monteyro fizesse non seriam os caães enmendados ou
ainda se sahissem pera outra parte na qual o monteyro se non acertasse a
volver da sayda que sahisse, assi como [] filhar a maão ezquerda e o
porco sair à maão dereita ou o contrairo. A estas duas cousas que dizemos
de o porco ficar alli onde os caães errarem ou de sair errado donde o
monteyro assi fosse con os caães non o queremos departir o que se deve de
fazer porque poucas vezes ou nenhŨas se fazem e porende, porque as
outras cousas mais vezes se fazem, pois que som repairadas como se bem
devem de fazer do recobrar dos caães, das outras non fazemos conta. E os
monteyros que esto quiserem fazer tenham estes modos e faram en ello boa
montaria en este cobramento dos caães. Acontesce-sse ainda que os caães
de si erram por algum de cavalo que se mete no monte e non corre por onde
o porco vay, pollo atravessar do rastro, ou vay acerca delle e por estas
cousas o cam o erra. E dizemos que o erra de si porque elle leixa o
rastro que devia a levar e esto lhe faz porque algŨas vezes he usado,
quando os de cavalo correm con o porco e lho matam e elles chegam à
encarna, por aquella cousa elles de si leixam de fazer a cousa por que
devem de seer boos e tornam aaquella cousa que estimam en que mais toste
compriram sua vontade, na qual cousa É de notar, por este exemplo que os
caães fazem, que grande multidom de mal he quando qualquer animalia que
seja, demais os homes razoaveis, leixam de fazer as cousas que realmente
son boas por tam somente comprirem os seus desejos ou pera pedir ou pera
outra cousa qualquer per que seja comprida sua vontade. Quando estes
caães assi erram pollo correr que este de cavalo faz, o qual non o pode
fazer, salvo se for maao monteyro, assi como se muytas vezes acontesce
nas casas dos reys en que ha todollos oficios, demais en aquelles que son
geerais, polla sua moltidom de força he que sejam maaos e boos. Assi,
quando estes caães, pollo corrimento do cavallo que corre apos o porco ou
a travÉs delle, assi como dissemos, tanto que os monteyros virem que os
seus caães lhe vam errados ou ainda, no primeiro correr, virem que podem
errar, logo dem vozes aaquele de cavallo que estê quedo, que non corra
mais, e entom vaam aos seus caães e tomen-nos en as treelas e volvan-nos
aa travessa do porco, alli onde o de cavalo começou primeiramente de
correr, e façan-lhes aquello que lhe dissemos no capitulo iiii do livro
ii. Ainda muytas vezes leixam os caães per cansaço e este leixar, quando
[] assi leixam estes caães per cansaço, non se podem bem recobrar, ca
assi está en verdade que, quando algum diz "Eu en tal cousa non posso
mais fazer", escusado he, polla sua nescessidade, de mingoa da boa
vontade. E porende, porque os caães erram por cansaço, e este cansaço he
de nescessidade e o erro non he por vontade, por esto non podem seer bem
corregidos. Empero queremos dizer hŨa cousa que a alguns hum pouco
poderia prestar, en como quer que, segundo nosso estimamento, a poucos
prestará pera emmendarem seus caães quando assi forem cansados. Mais,
pois que nós esto vimos fazer e algŨas vezes prestar, non o leixaremos
aqui de escrever e esta cousa que assi escrevermos valha quanto valer ou,
se non prestar, non seja nada. Quando estes caães assi erram per cansaço
que quer tanto ser como leixarem, ou seram muytos ou poucos, ca de hum
non fallamos porque non lhe pode esta cousa prestar, mais, quantos quer
que sejam, assi muytos como poucos, que todavia sejam atá dous ou mais.
E, quando esta cousa assi errarem por este cansaço e os moços os
encalçarem, volvan-nos sobre a travessa do porco no lugar onde errarom e
vejam qual he aquele que lhes paresce que de melhor mente quer correr
segundo seu poder e volva-o per sua dereita travessa do porco o mais
toste e o mais direito que puderem e encaminhen-no ajudando-o, assi como
ja en muytos lugares deste livro dito avemos. E os outros moços, se
atantos forem, tomem todollos outros caães nas suas treelas e ainda non
leixem de tomar alguns de aquelles que boos forem e que lhes pareça que
son fortes para correr e, enquanto aquelles outros moços forem con os
caães que mais fortes se tem en correr, cheguen-nos à agua se a preto
tiverem e deshi cheguem a algum lugar onde possam cobrar algum vento, en
tal guisa que percam ja quanto quer daquelle cansaço. E, des que virem
que taaes son que cobram algŨa cousa do correr, sayam diante a travessa
donde os outros caães veem e quanto puderem sayam muyto diante delles, en
tal guisa que elles possam achar a travessa per que o porco vay. E este
sair muyto ante dos caães lhes presta por acharem mais preto o porco e os
caães lhe correrem de melhor mente. E, quando assi chegarem de sobre a
travessa [] e os caães lhe cheirarem, façan-lhe o que dissemos que se
avia de fazer, en este capitulo no lugar onde diz quando volverem os
caães da travessa do cervo e o ouverem de poer na travessa do porco,
etc.. Este recobrar dos caães se entende que se á-de fazer en aquelle
monte en que o porco non passou as armadas ou en algŨa outra creença,
que o porco non corre de longo, mais anda dando voltas e non quer sair en
taaes montes. Este recobrar dos caães, segundo aos monteyros pode
prestar, se lhes de prestar ouver, ca nos montes en que o porco vay de
longo que non queda de andar nem se detem nem quer dar voltas, esta
maneira de recobrar nunca pode prestar nada, ca os caães que dissemos a
que dessem da agua e vagar de folgar, se lhe o porco andasse de longo
enquanto elles folgassem, de força era que o porco se arredasse muyto. E,
se os monteyros quisessem levar os caães nas treelas polo encalçar a lhos
poerem bem, de força era que os caães tornassem aaquelle cansaço que
antes ouverom, por esta cousa non presta ao porco que vaa de longo.
Quando os monteyros virem que lhes assi vay de longo, nós lhes
aconselhamos que, quando assi acharem seus caães cansados, que non filhem
sobre ello mais afam, ca pouco lhes prestará ou nada, e o que melhor
podem fazer colherem seus caães e tornar-se pera a pousada.


Capitulo x, que am-de fazer os moços quando alguns monteyros pedirem os
caães por algum porco que veem

Ainda hi ha hŨa cousa na montaria en que cada dia se envolvem os
monteyros e os mais delles fallescem en aquelle bem que se en elle pode
fazer e porque lhe he muyto nescessario, quando lhe acontesce de o fazer
bem e os monteyros non erram por lhes atal cousa acontescer, por esso
queremos escrever como lhes he compridouro de o fazerem quando lhes tal
cousa acontescer. A todos acontesce igualmente, os dias que vaão ao monte
grande en que sejam muytos porcos, quando lhe o senhor poem os caães,
que os porcos se volvem pello monte huns con os outros que, segundo dito
avemos, os caães cambam o porco grande, per que vam, pollo cervo ou por
outro porco mais piqueno ou ainda saindo às armadas, que, hora [] lhes
matassem o porco ou non, que en cada hŨa destas cousas, quando se fazem,
que, en fazendo-se cada hŨa dellas, algum monteyro topa con algum porco
que vem sen caães, ja demais se he elle grande. E, porque o monteyro assi
vee ir sen caães, dá vozes que lhe dem caães, hora os demais dos
monteyros, e ainda o poderiam dizer todos que en nosso tempo son, leixam
de fazer o que lhe o outro demanda e bradam todos "Dá-lhe os caães, dá-
lhe os caães" e nenhum delles non se trabalha de lhos levar, e esta cousa
he maa, seer o dito do monteyro bradado e nenhum non se remeter de
comprir aquello que elle pede, que he que lhe dem os caães. E, pois que
he mal de o assi fazerem, os que o bem quiserem fazer façan-no desta
guisa. Tanto que assi virem pedir os caães, aquelle que os tiver en as
treelas ou ainda a par de si en tal lugar que os possa tomar, tam toste
os tome e vaa pera aquelle lugar onde o monteyro está que pede os caães
e, tanto que hi chegar, pregunte por onde foy o porco que assi vio, e
ponha-lhos e faça-lhes no andar e no poer aquello que lhe fallamos no
capitulo v da parte ii, que, quando assi fizerem, esta sera a mais alta
montaria que podem fazer.


Capitulo xi, como am-de fazer os moços quando algum porco passar as
armadas ou as vozarias e elles querem correr empos elle pello matar ou
tornar

Cada dia se faz aos moços do monte e ainda mais àquelles que boos son,
que se prezam de mostrar sua bondade, que, se lhe algum porco passa as
armadas ou lhes salta a vozaria, que elles vam empos elle a o matar por
força de andar ou fazê-lo tornar ao monte de que sahio. E en esta cousa
quando se faz, aquelle que ouver vontade de o fazer poderá seer que non
sera atam percebido das cousas que lhe pera esto pertencem de en ello
melhor fazer. E, por seerem ensinados aquelles que boa vontade ouverem de
fazer atal cousa como esta, façam en esta maneyra que queremos escrever e
faram en ello boa e noble montaria. Quando o porco assi passar as armadas
ou a vozaria assi en como dito avemos, os moços que assi quiserem ir
empos elle, pera virem en direita perfecçom de aquello que ham-de fazer
en na primeira cousa que assi ouverem de fazer, am-de teer mentes que
corruda levam os caães que assi [] vaam con o porco ou se os caães son
muytos ou poucos e, se son muytos, assi como passando de dez en cima, que
son abastosos pera bem poder correr con hum porco. E o por que dizemos
que son abastosos para correrem con hum porco he porque todollos caães se
enfraquentam per mingoa de companhia ou per fraquimento de covardia,
segundo dissemos no capitulo xiiii, livro i. Porem dissemos que de dez
acima eram abastosos pera correrem con hum porco porque en sendo o sabujo
que corre con hum porco, hum ou dous, atá tres, sempre se enfraquentam no
seu fazer por mingua de companhia, de non seerem muytos, ou de covardiçe,
polla qual cousa dissemos no capitulo xiiii que aquelle que posesse o cam
a achar que sempre fosse junto con elle pollo esforçar. Demais ainda hi
ha outra cousa que he natural a nós, todollos monteyros, e sabemos que he
assi, que continuadamente veemos que muytos caães vam apos hum porco e os
primeiros o erram e os que veem en na metade ou detras alguns delles o
non erram e, en saindo daquelle lugar en que os outros erram a vozes
polla sua dereita, os outros que assi errarom que conhescem que aquelles
que vam a vozes dereitos por onde am-de ir volven-se aas vozes dos outros
e, quando chegam aa sua dereita travessa por onde o porco vay, recobram o
seu fazer. E ainda algŨas vezes acontesce que aquelles que assi erram,
que, ao cobrar, recobram mais espertamente que os outros que vaam sobre a
sua dereita travessa, a qual non faz se he hum ou dous ata tres, ca, se a
estes todos errassem, bem está en dereita esperiencia que, polla mingoa
das vozes dos outros, que non errassem: pois os hi non ha, non poderiam
tornar ao rastro que errarom, demais se lhes viesse cansaço ou covardice,
assi como ja en ante desto dissemos. Certo está que en os mais poucos dos
caães sempre fallesce de non correrem atam bem nem atam muyto como os
muytos que boos som, ca, posto que hum ou dous caães vaam apo-lo porco,
estes, se erram, non podem volver às vozes dos outros, pois que os hi non
ha. Porem dissemos que de dez acima eram abastosos pera correr con o
porco, e hum e dous ata tres non tanto pera correr porque os dous ou tres
sabujos non podem tam perfeitamente recobrar o seu erro quando o erram,
como o fazem os muytos. Hora assi, quando [] os moços que o porco que
assi passar as armadas ou a vozaria quiserem matar ou per força fazê-lo
tornar aaquelle monte onde sahio, tanto que forem a igual dos caães logo
qualquer que esto quiser fazer pare mentes que corrida lhe levam aquelles
caães que con aquelle porco sahirom e, se virem que os caães son de
aquelle numero de dez ou mais, ou pouco menos, e virem que andam bem e a
boas vozes, demais se andam chegados, en aquello non á-de fazer outra
mestria senom andar-lhe, como dissemos no capitulo iiii, livro ii, pollas
quaes cousas andariam mais chegados aos caães, demais ainda, quando
ouvessem de entrar ao porco que assi ladrasse, entraria mais seguro. Assi
con esto, quando os moços quiserem provar de fazer esto que dito he,
façan-no desta guisa e faran en ello boa montaria. Mais, se acontescer
que os caães sejam poucos que assi vam con o porco que assi quiser matar,
he-lhe mister de o fazerem desta outra guisa. Se virem que os caães son
poucos, assi como dito he, temendo-se que os seus caães lhe leixaram, se
acharem alguns caães errados e virem que os caães que assi correm con o
porco lhe vaam chegados, tomen-nos nas treelas e façam muyto por se hirem
diante aquelle porco que querem tornar ou matar, todavia requerendo
carreiros limpos e lugares limpos, per que se o can non afogue na treela.
E esto podem ben fazer sabendo a creença a que se o porco quer lançar ou
algum porto per que o porco tenha que aja de passar. Assi, quando o
monteyro ou monteyros que este cam ou caães tomarem nas treelas non devem
a parar mentes por onde o porco vay, senon tam somente atalhando à sua
dereita creença e fazendo muyto pera, quando aló chegar, que aquelles
caães que levam nas treelas que cheguem assi como folgados. Compre, se o
poderem fazer, se atanto andarem ante o porco que, ante que o porco
chegue a elles lhes possam dar da agua e ja quanto quer de folga pera
lhes poerem assi como de renovo. E, porque poderia acontescer que os
caães que assi fossem con o porco se sentiriam como desamparados dos
moços, se os moços fossem quatro ou cinco ou seys, hŨa parte delles
tomem os caães nas treelas que assi sahirem errados e façam esto como
dito he e os outros vaam dereitamente apos os caães tangendo-lhes e
falando-lhes con aquelles falamentos que entenderem con [] que os caães
mais esforçadamente correm, assi como podem aver de exemplo e de ensino
en este livro en muytos lugares que lhes sobre esto falamos. Mais ainda
acontesce que, quando este porco assi salta as armadas ou a vozaria e vay
muyto longueiro dos caães, os moços, pollo encalçar, non podem teer atal
modo como este que dito avemos de levar os caães nas treelas, que, en
levando-os, non poderiam encalçar o porco que assi for longueiro por
chegarem mais toste a elle pollo fazer morrer ou tornar ao monte de que
sahio. Mais, quando lhes assi for longueiro, non tomem os caães nas
treelas, mais aquelles que acharem chamen-nos con as vozes que os
monteyros am acostumadas de colherem os caães a ssi e entom desvien-se de
aquelle lugar donde o porco for, en tal guisa que os caães que con elle
vam non lhe cheyrem o porco nem se acheguem sobe-lla sua ida e o monteyro
que esta cousa fizer ponha grande força de andar de passar os caães que
vam con o porco e, des que os passar e os outros chegarem a elle, ponha-
lhe aquelles que traz consigo. E, se os tiver hum pouco na treela ante
que os ponha, fazer-lhe-am grande prol e desta guisa fazendo-o os
monteyros recobraram seus caães e verram en direito caminho de irem a fin
de acabar aquello que começam. Hora assi, depois que estes caães de
renovo forem postos, de hŨa guisa ou de outra, des que lhe o porco for
encalçado, non se lhe deve de fazer outro modo senon aquelle que lhe
dissemos en este sobredito capitulo iiii do livro ii. E qualquer monteyro
que en esta parte de lhe o porco assi passar polla armada ou polla
vozaria, querendo matar ou tornar e lhe estas cousas non fezer, non fara
como dereito monteyro e todos aquelles que as fizerem faram dereita
montaria e ganharam prez de aquelles que o bem entenderem que aquelles
que aquello fizerem que son boos monteyros. Hora assi como dito avemos,
se passarem os caães con algum porco polla vozaria ou armadas e os
monteyros am desejo de os tornar outra vez ao monte pollos porcos que
lhes alo ficam ou porque se seem longe, que os perderam logo. E dizemos
perder porque muytas vezes acontesce a alguns monteyros sayrem-lhe os
caães con o porco por tal terra que os caães son perdidos todos ou
alguns, e muyto aginha acontesce a todos [] aquelles que assi saem. Ou
dizemos ainda perder porque en aquelle dia os monteyros os non podem
cobrar pera os tornar ao monte se lhe en elle ficam porcos, por esta
cousa que lhes assi dizemos am algŨas vezes os monteyros vontade de os
tomarem pollos non perderem. E, quando os assi quiserem tomar por os non
perderem, ponham toda sua força no andar, en tal guisa que passem
todollos caães e parem-se na travessa por onde passou o porco e, se os
poderem tomar sem lhes fazer mal, faram en ello boa e dereita montaria. E
se o non poderem tomar senon con feridas, absolto he qualquer monteyro
que o fezer quando lhe o porco ou porcos ficarem no monte de lhe dizer
que non erra quando assi torna con feridas, pollo que ja lhe dissemos no
capitulo xiiii do livro i.


Capitulo xii, como os monteiros am-de matar o porco de travÉs, en
atravesando-o

Dito avemos, no começo deste livro ii, que antre os homes non avia mais
grande cousa que aquella per que se poinham suas almas en aventura de
seerem partidas dos corpos, que este jogo da montaria fazia aos moços
poerem suas almas en tal aventura e que porende lhes era compridouro de
seerem ensinados por se mais compridamente guardarem de tal feito. Ca
sede certos que a muytos monteyros acontesceo e acontescerá, enquanto no
mundo andarem ao monte, que, por mingua de saber, seerem feridos dos
porcos, ca, des que o homem he ferido do porco non he nenhum sabedor se
morrerá ou se viverá de tal ferida, ca a muytos acontesceo que de muy
piquenas feridas morrerom e outros de muy grandes guarecerom. E, por se
os moços guardarem e saberem bem fazer aquello que am-de fazer en no
matar do porco, queremos começar a dizer como am-de fazer. Ca, en como
quer que nós algŨas vezes estas cousas fizessemos, pero nós nunca vimos
en todo aquello que queremos escrever senon pollos ditos de alguns boos
monteyros que en esto usarom e sobre todos o que nos desto mais disse foy
Ayres Gonçalves de Figueiredo, que en esta cousa foi muyto usado e
esprovado por boo monteyro en todallas maneyras que pode seer boo
monteyro. E, porque a perfeiçom non está [] en hum homem soo, ca, assi
como nós achamos en esta materia mais provado este que nenhum outro, assi
pode seer que algum outro monteyro havera algŨa outra cousa ou cousas
mais de sobre esto que este Ayres Gonçalvez ouve. E porende, se a ouver,
que seja con dereita razom, non leixe de acrescentar e poer en este livro
que, quanto os monteyros mais ouverem arte de se guardar de seerem
feridos, tanto fara mais prol aaquelles que o souberem, ca hŨa das
cousas per que os moços matam os porcos assi he atravessando-os. Este
atravessar, quando se faz, atravessa-se en estes lugares e algŨas vezes
en chão limpo, ca muytas vezes vem o porco por passar e o monteyro
atravesa-o e fere-o e esto medês en este outro lugar quando o porco vay
pera algum monte e quando vay por algum carreiro e ao saltar de algum
corrego e quando está ladrando en algum lugar espeso assi como de
silveyras ou de grandes moutas, como d-aroeiras ou outros lugares que
sejam muyto espesos, e os moços non possam entrar a elle e queren-no
atender de fora da mouta pello matarem mais a seu salvo. Outro matar hi
ha per que os moços matam tambem a travÉs, que está o porco en hum lugar
e os moços, pello matarem mais a seu salvo, tomam os caães e poen-nos per
algum dereito carreiro pera alli por onde o porco está e quando o porco
sal faz a corruda con os caães e ha hi muytos moços que o matam assi a
travÉs. Outro matar ha hi a travÉs quando o porco vem por algŨa ladeyra.
En a primeira parte deste matar que dissemos que o monteyro á-de matar o
porco en chaão, á-o de fazer en esta guisa. Se lhe o porco vem por
passar, enderence-sse con elle o mais que puder e, quando ao mover lhe
quiser dar con a azcuma, non tire aaquelle lugar onde lhe deve dar, mais
tire-lhe hum spaço mais deante, assi como se lhe quisesse dar pellas
espaldas, tire-lhe antre o olho e a caluga e assi o podem melhor acertar
en aquelle lugar onde lhe quiser dar, ca pollo ir que o porco faz, demais
quando vem por passar, se lhe tirassem mais detras, assi como nos
costados ou nas ilhargas, pollo grande correr do passar que o porco passa
poderia seer e de força seeria de o porco ficar errado, o que non faz se
lhe tiram deante, como dito he. Guarden-se os moços que, se no campo
atravessarem o porco, [] que non percam a azcuma das maãos, que sejam bem
certos que chegam a gran perigo quando assi atravessam o porco no campo,
ca nós vimos a alguns moços atravessarem porcos e, ao dar que lhes davam
con a azcuma, cortavan-nos muyto e, quando o porco passava por elles,
levava-lhes a azcuma das maãos, e que, pollo embargo da azcuma e polla
grande ferida que tinha, que non passava muyto e, como se assi tinha, tam
toste que punha os olhos en elle corria a elle, e os moços pello campo,
non se podendo delle guardar, por non teerem cousa que os amparasse,
foram encalçados dos porcos e feridos. E, porque esta cousa vimos
acontescer, damos de conselho a qualquer moço que no campo assi ferir o
porco de travÉs, que faça muyto por lhe ficar a azcuma nas maãos, que,
enquanto a tiver, sera mais guardado de tal cajon. E esto medês dissemos
que, quando acontescer que o moço aja de atravesar algum porco en algum
monte que seja espeso, e en esto non á outro ensino senon aquelle que ja
dissemos en este medês capitulo de teer a azcuma bem nas maãos que a non
perca. E mais que, quando assi ouvir vir a ladradura contra si ou vir o
porco, que pare bem mentes por elle en lugar que seja descoberto, pollo
melhor ferir, assi como se fazem, nos montes que son espesos, alguns
lugares que o monte non he atanto de espeso que se leixe de veer. E, pera
o monteyro melhor veer e ajudar-se melhor de ello, se o monte for espeso
en tal guisa que non aja estes lugares en que se possa bem veer, tanto
que ouvir a ladradura e vir que non pode ouvir desembargadamente o porco,
deve parar mentes contra onde o porco vem pera veer se vera bolir o monte
que o porco faça abalar. E, quando o assi vir, logo se poderá melhor
correger pera o matar a travÉs. E, se non vir o monte assi abalar, pode
escuytar o struido dos paaos ou das aguas ou o abalamento das pedras per
que o porco passa, ca, ouvindo, muytas vezes fazen-se os monteyros certos
por onde o porco veem, ca, en toda guisa que o monteyro pode fazer cousa
en que seja certo melhor por onde o porco venha a elle, tanto lhe sera
mais seguro e mais prestes pera o matar. E por esto he compridouro aos
moços de se certificarem do porco quando assi quer atravessar per a par
delles por estas guisas. Ainda matam os moços de travÉs o porco quando
lhes vem por algum carreyro e este matar de carreyro [] qualquer moço que
o quiser bem matar faça en esta maneyra que lhe aqui queremos escrever,
ca sejam bem certos que, quando desta guisa matarem, que sempre o mataram
mais a seu salvo. Quando o moço sentir que lhe o porco vem per algum
carreyro logo se desvie do carreyro e meta-sse dentro no monte, en tal
guisa que non tenha senon o ferro da azcuma na carreyra ou sequer a
metade e, quando o porco assi vier pollo carreyro, se o moço esto bem
fezer assi como escrito he aqui, que elle o feira tanto à sua vontade
como elle no mundo quiser, demais se o porco for ferido, posto que lhe
leve a azcuma das maãos, nunca o monteyro pode receber mal, nem ainda que
o erre, porque, quando o monteyro assi o fere, ou que o erre, o porco non
o vee e, quando non o vee, bem está à vista de todos que o porco lhe non
pode mal fazer. Podem ainda os moços matar o porco de travessa ao saltar
de algum ribeyro ou de algum corrego que o porco passe e sal por algum
porto. Se o moço vir vinr assi como de hŨa ladeira, en outra estando, se
vir que lhe o porco quer passar algum regato ou corrego por algum porto,
assi como dito he, o moço á bem fazer pera o matar, tanto que vir que o
porco se enderença pera o passar logo corra a elle quanto poder ir, en
tal guisa que se ache con elle à passada do ribeyro ou corrego. E sejam
bem certos os monteyros que qualquer porco que assi venha a passar, que
aa de leve nunca se desviará senon muyto menos que o que faz en outros
lugares, ja se acerta o porto per que quer passar e, se o monteyro acerta
con el, non ha hi al senon dar-lhe por onde quiser. Porende, quando os
monteyros virem viir o porco que assi quer passar de hŨa ladeira pera a
outra, façam assi como aqui lhes dissemos e achar-se-am muyto aventajados
a o matarem se o muytas vezes provarem. E assi medês matam o porco de
travÉs quando se está ladrando en algum lugar espesso, assi como de
silveyras ou de moutas espesas ou de outros lugares espesos e ataaes que
os moços non possam bem desembargadamente entrar, pero que, quando taaes
son, muytas vezes esperam os moços de fora pera lhes sair e entom, se o
podem ferir de travÉs, entom o ferem. Quando se o porco en tal mouta
ladrar que assi o non possam entrar, pera o bem fazerem cheguen-se bem
junto con a mouta e vejam o carreyro per que de razom lhe possa sair e
ponhan-se a travÉs do carreyro [] assi daquella guisa que lhe dissemos
atras e, se o porco por alli sair, pode-o ferir melhor que en outro
lugar. Ainda lhe soem a fazer os monteyros, e assi he bem de lhe fazerem
aquelles que o poderem fazer, que tomam alguns caães, se os tragem, ou se
os sentem andar d-arredor da mouta ou se veem errados e poem-nos por
aquelle carreyro con pequenas vozes e os caães, con afoutamento dos
monteyros que os poem e pollo lugar que acham desembargado, correm
dereitos ao porco e pollo afoutamento que levam con elles achegan-se mais
afoutamente ao porco e o porco, quando quer fazer a esporoada con elles,
sal por aquelle carreyro con os caães, e os moços, se o hi bem
aguardarem, poden-no bem ferir e, quando se por estas guisas o porco
ladra, o matam os moços muytas vezes a travÉs, e assi o fazem aquelles
que o bem quiserem fazer. Matam ainda os moços o porco a travÉs en vindo
per algŨa ladeira. Quando acontescer a algum monteyro que aja de
atravessar algum porco en algŨa ladeyra, quando o ouver de ferir, pera o
melhor matar a seu salvo faça muyto que lhe dê, e elle estê de cima e o
porco de fundo. Ca seja bem certo que, quando lhe assi der, en tal guisa
que seja de cima e o porco fique de so elle, que jamais delle pode
receber cajom, ca, posto que o porco seja ferido de grande ferida ou do
embargo da azcuma, quando elle ficar alto nunca o porco pode tornar a
elle, posto que perdesse a azcuma das maãos. E do porco que vay por
algŨa ereita acima ou que vay ao soopee nós non queremos en ello falar
porque son semelhantes a estas ditas, en como quer que do porco que vay
polla erecta acima mais perigoso lhe he que outro nenhum que seja, polo
ficar que o porco fica junto con elle quando he ferido.


Capitulo xiii, de como os moços am-de matar o porco de remesa

Nescessario he aos monteyros de matarem o porco de remesa e, porque lhes
he compridouro de o assi matarem, pollo saberem fazer, pois que nos
dispoemos a lho ensinar, queremos escrever os modos que devem a teer
aquelles monteyros que o quiserem matar de remessa. Primeiramente dizemos
que hum porco vem a hum monteyro, assi como se cada dia acontesce e,
quando elle assi vem, vem por passar, porque [] aos monteyros he esto
grave de entender, quando o porco veem a elles por passar ou por viir a
elles, os monteyros, quando o assi viirem viir, pera se aperceberem de
amballas cousas atendan-no en esta guisa. Tome a azcuma assi como a traz,
na maão dereita, que a non mova de alli daquelle lugar en que a azcuma he
começada, que, quando o homem remessar, que de aquelle lugar onde teem a
maão arremesse e a maão ezquerda ponha deante, hora seja o polegar da
maão contra o viso da vara, onde está o ferro, ou escontra a outra parte
onde está o conto, teendo a mão dereita hum pouco alta e este estar assi
en atender o monteyro o porco lhe he boo quando he en lugares rasos ou
limpos, en o qual ainda o porco non mostre que anda en toda sua braveza,
ca no lugar que fosse muyto espeso e ao monteyro parecesse que ja lhe o
porco mostrava toda sua braveza, o qual os monteyros bem podem conhescer
quando virem que o porco anda encalçado dos caães, e ladrando-se muyto
ameude, requerendo os lugares espesos e altos do monte en na ladradura,
quando a fezer sempre acutela muyto os caães quando o porco esta cousa
faz. Teverom os monteyros que o porco que estas cousas fazia era ja muyto
bravo e en tal lugar compre ao moço desta guisa levar a azcuma nas maãos.
Assi, quando lhe o porco vier por chaão ou por monte raso, ja quanto
longueiro dos caães, atal porco, quando assi viher ao homem non pode seer
bem certo se vem por passar ou por viir a elle. A este porco deve o homem
de teer a azcuma nas maãos, assi como dito he, e fazer-lhe segurança pera
o melhor poder matar, ca, se o porco vem a elle de todo en todo e elle
tem a azcuma aguisadamente nas maãos pera o poder con ella bem ferir, e
demais tee-lo ainda na azcuma quando lhe assi der esforçadamente, deshi
se o porco passa por elle, non quer con elle justar, logo tem a azcuma
prestes pera o poder remesar e assi está proveudo pera amballas cousas, a
hŨa pera o matar de justa se a elle vier e a outra pera o matar de
remesa se por elle passar. Quando assi por elle pasar, porque o porco
corre de longo, quando o monteyro ouver de remessar, nunca lhe tire a
nenhŨa parte do corpo senon tan somente ao toutiço da cabeça ou ainda
hum pouco mais longe e por esta guisa o poderá acadar que, se lhe
tirassem às cadeyras ou ainda antre amballas espadoas, a maas penas o
poderia []acadar con a azcuma, ca, porque o porco vay de grande ir quando
assi passa pello monteyro, nunca o monteyro pode acadar de lhe dar con a
azcuma en aquelle lugar onde lhe tira, mais, quando lhe tira hum pouco
deante, elle mesmo se achega onde á-de seer ferido. Por estas cousas he
boo ao monteyro, quando o porco assi vier a elle, de teer assi a azcuma
nas maãos e de tirar a estes lugares, ca, en fazendo-o assi, matá-lo-á
mais aginha de remessa. Ainda correm os porcos, assi como se faz en
todollos montes, que os homes correm e atravessam per ante algum
monteyro, se o monteyro quiser bem matar de remesa pare mentes que viir
lhe traz o porco que por elle quer passar e, se vir que vem muyto rijo,
tire-lhe hum pedaço deante e, se vir que lhe vem mais passo, tire-lhe à
cabeça ou à espadoa. E, se lhe assi en cada hum destes lugares tirar como
dito he, nunca o errará de o acadar se o monteyro tiver tal força no
braço que bem espertamente possa chegar alli por onde o porco atravessa.
Ainda hi ha que algum porco saae ante algum monteyro e corre deante elle
e este sair que assi sal ante elle [...] e os monteyros algŨas vezes o
remessam tam bem desta guisa como das outras ditas que os monteyros o
ferem de remesa. E, pera esta cousa averem de fazer, que o ajam de
remesar, tiren-lhe con a azcuma daquella maneyra que lhe en este capitulo
falámos quando o porco viria por passar e passava por o monteyro, que non
queria justar con elle. E assi, remesando-o per aquella guisa, remesá-lo-
á como deve e o porco sera mais toste ferido.


Capitulo xiiii, como os monteyros am-de matar o porco de justa en mouta
espesa, que non possam entrar senon de giolhos

Continuadamente veemos fazer, quando se os porcos ladram, que sempre se
ladram nas mais espesas partes do monte en que elles estam e acontesce-
sse que, quando se assi ladram, que se ladram en algŨas moutas atam
espesas ou ensilvadas que os monteyros non podem a elle entrar. Deshi,
ainda que o queiram aguardar de fora pera o matarem en atravesando-o
polla guisa que avemos dito no capitulo xii [] do livro ii, algŨas vezes
filha o porco en si tal retimento de sair daquela mouta que por nenhŨa
guisa do mundo non quer sair fora aos caães nem a outra cousa que seja, e
esto faz elle muytas vezes por grande cansaço que ha ou por firmamento
que filha de sua segurança, o qual estima que en aquelle lugar sera mais
seguro pera non perder sua vida que en nenhŨa outra parte. Quando os
monteyros viirem que o porco se assi retem en aquella mouta en que está e
que por nenhŨa guisa do mundo non quer sair dela fora, se aquelles que a
ella assi quiserem entrar a o matar, quando a elle quiserem entrar a
mayor seguramento de si mesmos façam en esta guisa. Parem mentes por
algum carreiro e metan-se por elle e, quando assi entrarem, que osmem se
o porco está ainda longe ou preto de elles. E, se virem que o porco está
ainda longe que non poderá viir a elles, entrem como melhor puderem, quer
en ambolos geolhos, quer de ventre, furando. E esto façam atá acerca
donde o porco está e que elles de si osmem que o porco poderá ja viir a
elles. E esto podem bem saber quando o porco poderá viir a elles por
estas guisas, ou en vendo ou pollos caães, ca, en vendo, logo no seu
sembrante veram que quer viir a elles, ca en esto que dissemos que o
monteyro poderia conhescer quando o porco quer viir a elle, en como quer
que hum pouco daquesto vaa fora que começamos a dizer de como o monteyro
avia de entrar ao porco que se ladrava en algŨa mouta espesa e matá-lo
de vista. Pero a nós paresce que este conhescimento de conhescer o
monteyro quando o porco quiser viir a elle que compridouro he de o saber,
à hŨa pera quando quiser viir a elle, pera se fazer prestes pera o
atender melhor, e à outra, quando elle non quisesse viir, pera o poder
matar das outras guisas que lhe ja escrevemos en o dito capitulo xii.
Dissemos que o monteyro, quando assi entrava ao porco, poderia conhescer
por vista ou pollos caães quando o porco queria viir a elle. Sejam certos
os monteyros que, quando se o porco assi ladra e o virem que pollo seu
gesto o podem conhescer, se quer vir a elles por esta guisa. Se o
monteyro viir o porco quando assi entra à ladradura onde se ladra e vir
que tem o focinho baixo de junto con [] a terra e as orelhas apegadas con
o pescoço e que de quando en quando aguça os dentes, este porco ou outros
que assi façam quando se ladrarem todos ou os demais querem viir ao
monteyro que a elles entra. Quando o monteyro atal porco vir, perceba-se,
ca hi non avera al senon justar con elle. Ainda hi ha mais en esta vista
per que o podem conhescer, ca muytas vezes acontesce que, tam toste que o
monteyro vee o porco e o porco esso medês o vee, logo alevanta as orelhas
altas de sobre os olhos e logo a vista dos olhos move como de cousa que
he movida de ardimento. Ardimento dizemos porque ha hi grande
departimento antre ardimento e proeza, que ardimento chamam a qualquer
homem que con sanha movida de coraçom, por vingar seu despecto sen
nenhŨa ordem de razom en que he conhescer aquello que faz se lhe vem a
perigo do corpo ou de honrra ou de fama ou de outra qualquer cousa que de
perigo lhe possa viir, senon tam somente acabar aquela cousa que lhe a
sanha dá que quer que acabe, a este tal chamam ardimento. Ca proeza he
aquelles que se poem en grandes feitos e, quando en elles son, son muy
avisados daquello que am-de fazer, tam bem en nas palavras como en no
trager do corpo e atambem, des que no feito son, ferirem nos lugares que
entenderem que sera sua aventagem per que mais aginha trageram a fin
aquela cousa que tem começada e mais à sua honrra. Exemplo por esta
guisa. Aquelle que algŨa cousa faz por ardimento sempre o faz con sanha
movida e o que faz con proeza he assi: hum rey entra en hŨa batalha
escontra outro rey e os cavaleyros que son de hŨa parte e da outra non
ham sanha huns dos outros, segundo a sanha pode seer estimada per como se
deve de aver. E, quando aquelle que en tal lugar entra faz aquella cousa
bem que á-de fazer, a este dizem que o faz con proeza. E, porque os
porcos non fazem a cousa por proeza, pois que dissemos que os olhos se
volviam en doayro de ardimento, e assi como está move duas ou tres
passadas con as orelhas altas escontra elle. Tanto que lhe o monteyro
esto viir fazer, logo se avise como aja de entender, ca seja bem certo
que, quando atal viir e assi der aquellas duas passadas escontra elle,
que [] logo verra a elle tam rijo que bem lhe parescerá que non ha spaço
antre donde move atá entrar na azcuma. Ca paresce a qualquer que en
aquelle tempo con elle justa quando está assi que os olhos non podem
filhar nenhum esmo de spaço pera o deliberadamente poderem veer, ca
paresce que tan toste non move que mais aginha non seja na azcuma ou con
o monteyro, se o erra. Por esto lhe dizemos que se avise que, quando tal
vir, que seja muy esperto e muy prestes pera o aver de atender. Dissemos
ainda que conhesceria pollos caães, o monteyro o pode conhecer por elles.
Quando assi entrar, que ja os caães estam antre elle e o porco, bem deve
de osmar que o porco non verra a elle, a menos que non passe os caães, e
portanto atá que non chegue a elles seja certo que o porco non verra a
elles e por este conhescimento poderá entrar a elle o melhor que puder,
como dissemos. Mais, quando o porco assi sente ir o monteyro ou ouve e dá
volta con os caães de hŨa parte pera a outra, tanto que o monteyro esto
vir logo aperte bem a azcuma nas mãos e perceba-sse muy bem de o atender,
que, atanto que a volta for feita dos caães, logo sem mais tardança sera
con elle. Quando o monteyro que assi entrar con elle, como dissemos en
este capitulo, en mouta espesa, quer seja silveira, quer outra mouta, que
non possa entrar a elle senon de geolhos, non ajam por estranho de esto
dizermos, que o monteyro á-de entrar ao porco de geolhos, ca en esta
nossa terra continuadamente o fazem os moços do monte. E quando assi
entrar e vir que o porco quer viir a elle per aquelles sinaes que lhe ja
dissemos, pera estar mais forte pera o atender correja-se en esta guisa:
meta o geolho deante da parte da maão que tiver deanteyra escontra o
ferro e a outra perna detras levante-a en tal guisa que ponha o pee no
chaão, que seja bem firme, e assi o atenda, que seja bem certo, quando o
assi atender, que pouco menos estará de firme que se estevesse en
ambollos pees e per estas guisas pode entrar a elle mais a seu salvo que
de outra guisa. Nembre-sse que, quando assi estever, que tenha a azcuma
nas maãos pella guisa que lhe adeante diremos, no lugar onde fallarmos
como o monteyro ha-de teer o corpo e a azcuma nas maãos, se o fazer
poder, quando justar con o porco.


Capitulo xv, como os moços am-de matar o porco de justa quando ladrar en
parte onde o monteyro non o possa veer desembargadamente

Matam os monteyros o porco de justa quando se está ladrando en algum
boinhal ou monte de esteval que se possa bem andar. Este monte, qualquer
que seja, d-esteval, quer de boinhal ou carrascal ou outro qualquer que
se possa bem andar e que desembargadamente possa veer o monteyro o porco
de longo quando quiser viir a elle, en taaes lugares os monteyros que non
sabem como o am-de fazer quando assi querem entrar a elle non param
mentes pollo que am-de fazer e esto lhes faz fazer a mingoa de non serem
ensinados de aquelles que o bem sabem fazer e polla mingoa de o bem non
saberem fazer, muytas vezes recebem cajoões de feridas, as quaaes algŨas
vezes son taaes que os faz tolher das pernas e dos braços ou os faz
morrer dellas, ca aquelles que esta cousa assi non sabem, quando se en
tal lugar ladra o porco, que se possa bem andar, elles non fazem outra
cousa senon ir por onde quer que podem mais toste chegar a elle, hora se
acertem per carreyro, hora seja fora delle. E, quando assi vam por fora
do carreyro e o porco vem a elles, sempre o monteyro está en aventura de
o poder filhar na azcuma. E o porquê? Quando elle vem pello mato, polla
vista que o monteyro non pode aver tam clara polla espesura do mato que o
cobre e deshi porque o porco, quando assi achega à entrada da azcuma, se
lhe pode acontescer, como muytas vezes acontesce e está de razom que
continuamente acontesça, que a rama e os paaos que tem polla espesura do
monte se metam antre a ponta da azcuma e o porco e, quando se assi mete o
mais de ligeyro paao do mundo antre a ponta da azcuma e o porco, o
monteyro o non pode filhar na azcuma. Ca sejam bem certos os monteyros
que esto leerem que o mais piqueno paao que possa seer, ainda que non
seja mais grosso que hum dedo, que fara errar hum porco, por grande que
seja, en travÉs, mais de hŨa braça e por esto faz grande perigo aos
moços quando en tal lugar atendem, se o elles non sabem aguardar a sua
avantagem e se entram por elle por carreyro e o porco atambem vem, elles
logo, en esse medês istante que o porco a elles vem, [] logo con elle son
en perigo tam bem de o errarem como de o non matarem. E a razom en como
está de o errarem, en que os monteyros son en perigo por esta guisa:
quando o porco assi veem por carreyro, o monteyro, polla espesura do
monte, non pode fazer as mestrias de teer a azcuma na maão assi como
todollos monteyros bem sabem que se deve de teer, segundo nós adeante
diremos. Ca elle, quando assi vem pollo carreyro, vem atam direito ao
monteyro que a maas penas o monteyro lhe pode dar senon dereito à cabeça
e, se o erra, que a azcuma aparelhe con elle, logo está en perigo, e, se
lhe dá en ella, as mais das vezes desvaira a azcuma porque non pode
prender na cabeça. E por todas estas cousas, quando o moço assi está con
elle, as mais das vezes lhe sera en perigo e mais ainda que se lhe o
porco assi vem por carreyro, como dito avemos, e o moço o assi atende en
meo do carreyro, polo porco ainda non andar cansado, É de toda sua
natureza non seer bravo quando o assi viir no carreyro, tam toste que os
ve logo se espanta de elle e salta de travÉs e por aquella cousa o leixam
os moços de matar. E pera os moços se guardarem do perigo e outrosi pera
o matarem mais a seguro de si façam en esta guisa: quando virem que se o
porco ladra en tal lugar como este que sobredito he, parem mentes pollo
carreyro que mais dereitamente vay por onde se o porco ladra. Dizemos o
mais direito carreiro que mais dereitamente vay por onde se o porco
ladra, e esto non no ajam os monteyros por muyto, que à de leve se pode
ladrar o porco en nenhum monte que seja tal que se possa andar como
dissemos, que non aja carreyro pera todas partes, ora seja dos porcos que
por elle vam ou de cervos ou de outra qualquer veaçom que seja que no
monte ande, assi como acertar aquelle carreyro que assi vay mais dereito
por onde o porco está, vaa a elle en esta guisa: meta o pee que vay da
parte da maão que vay diante na azcuma por dentro no carreyro, e o outro
pee e o corpo va todo metido pello mato, quer seja boinhal, quer steval,
ca esto pode elle muy bem fazer se o monte for tal que se possa bem
andar, assi como primeiramente dissemos. En tal guisa vaa que sempre
leixe ao porco todo o carreyro desembargado ou []aldemenos as duas partes
delle, en tal guisa que, se se o porco quiser ir, non tenha que o
embargar e entom leve a azcuma nas maãos como diremos, e, se o acertar,
está bem, que, quando o monteyro acerta o porco sempre sua fazenda está
bem e, posto que o ainda erre, nunca delle pode receber cajon que pollo
carreiro que o porco leva desembargado nunca faz conta de se teer con o
monteyro, por muy bravo que ande, demais o monteiro fica ainda cuberto do
monte e, polla vista que o porco delle non ha, nunca pode fazer mal, assi
como dissemos no capitulo xii de este livro ii. Porende os moços que en
tal lugar estiverem en que se o porco estê ladrando e lhe quiser entrar
façam en esta guisa que lhes aqui escrevemos de levarem hum pee no
carreiro e o mais do corpo no mato e assi sempre mataram o porco as mais
das vezes a seu salvo. E ainda mais que, posto que o porco non seja tam
sanhudo quando acha o carreiro desembargado, posto que aja o sentimento
do monteyro, non leixa de viir por elle e entom o pode o moço melhor
matar e non avera lugar pera o desviar do monteyro como dissemos que se
poderia desviar, que faria quando non viesse muy sanhudo?


Capitulo xvi, que am-de fazer os moços quando o porco ladra en tal lugar
que se non pode veer bem e os caães o ladram a derredor, e elle entrar

Entram os moços à ladradura do porco quando está en algum lugar do monte
alto e espeso, que, ainda que se ande ladrando, o monteyro non pode bem
veer o porco e os caães todos estam a derredor delle, huns a hŨa parte e
outros a outra, assi como se muytas vezes acontesce. Estam os caães a
derredor do porco, assi non todos juntos con elle, mais huns estam a hŨa
parte e outros a outra e huns estam detras e outros deante e outros nas
ilhargas, e este estar he afastado donde o porco está, e acontesce que,
quando o porco assi está e os caães estam a derredor delle e esso medês
arredados, que elles, quando assi estam, non he por outra cousa senon
porque o porco os enxovalhou ou correo con elles ou ferio, ca, polo medo
que delle am e pelo lugar espeso, non ousam con elle de entrar nem de se
chegar a elle, que, quando o porco he grande e ja algŨas vezes correo
con aquelles caães que andam con elle, aa de [] leve acharedes caães que
se con elle queiram meter en tal monte, demais quando se elles pollo
vento seguram de el. E dizemos que se seguram os caães do porco porque he
muy grande cousa veer o homem como Deus dotou os caães de tal
conhescimento que ham pollo vento aquelles que boos son, nem ainda ao
correr nem ao cheirar que fazem con o porco de sobre o rastro, mais elles
sentem pollo cheirar, quando lhe vem pollo vento, que o porco está ou
anda. E porem dissemos que se seguravam pollo vento que, atanto que o
porco está quedo, logo os caães o sabem e por aquello se segurará do
porco e elles se poem en tal lugar que o porco lhes non pode empecer. E,
quando elles assi estam, esta he cousa muyto perigosa aos moços de
entrarem a elle, demais quando o todollos caães ladram, cada hum daquelle
lugar onde está, huns de preto e os outros de mais longe, e, quando elles
esta cousa fazem assi como dissemos, he muyto perigosa ao monteyro de ao
porco entrar porque non sabe en que lugar lhe está, ca os caães ladram o
porco, huns de hŨa parte e outros da outra e elles, quando assi entram,
non sabem se fica detras ou de travÉs. Por esta cousa muytos entrarom ao
porco non sabendo o que aviam de fazer, cuydando que o tinham deante, e o
porco vinha detras ou de travÉs e, porque o non podiam correger, eram
acutelados e, como quer que alguns monteyros saibam como esto am-de fazer
pera se saberem guardar, pero nós non somos bem certos se o sabem
todollos moços. E porque esta cousa he de grande cajom, en tal guisa que
dizem todollos monteyros que boos son que este he o mais duvidoso lugar
pera o monteyro entrar ao porco que outro nenhum que seja, e por esto o
queremos poer en este livro pera o saberem todollos moços que este livro
leerem e saberem fazer o que mais segurança he pera se de tal perigo
guardarem. A cousa que todollos boos monteiros tiverom que se en esto
poderia fazer melhor, e nós assi o teemos con elles, que assi se deve de
fazer: quando o porco entrar en algum lugar de boinhal ou en outro
qualquer monte, como dito he, e os caães assi estiverem a redor delle e
ladrarem todos à de longe, assi como dito avemos, o moço que a elle
quiser entrar pera o aver de matar mais a seu salvo faça en esta guisa.
Pare mentes onde está [] cada hum dos caães que estam con o porco e,
ainda pera o fazer mais a seu salvo, escolha o cam que por seu estimar
está mais longe do porco e leixe de ir onde está o porco e vaa onde está
o cam, ca, se aquelle cam for, sera-lhe mais seguro que outro can que
estiver mais preto do porco, ca, querendo ir ao cam que está mais preto
do porco, poderia seer que estaria o porco entre hum e outro e vir-lhe
assi de travÉs que o moço se non poderia delle guardar e receberia delle
cajom. Porende lhe dissemos que era melhor de ir ao cam que está mais
arredado do porco e, atanto que chegar onde o cam está, fale-lhe passo,
ca lhe he muy boo de o fazer assi, ca, tanto que lhe assi falla, o cam se
esforça con o monteyro. E, atanto que ha o esforço do monteyro, logo o
cam vay dereito pera onde o porco está e o monteyro vaa logo empos elle,
o mais achegado que puder, en tal guisa que o non perca da vista. E,
quando assi for empos elle, lhe faz tanto bem que o porco lhe non pode
viir senon todavia por diante porque o cam que vay dereito ao porco faz o
monteyro ir dereito a elle e assi o porco lhe non pode viir senon por
diante. Ainda lhe faz muyto bem que, quando assi vay chegado ao cam, que
muytas vezes poem o porco primeiramente os olhos no cam que no monteyro e
leixa de viir ao monteyro e vem ao can e, quando assi vem ao cam, se o
cam se quer tornar ao monteyro pera se acoutar a elle, o monteyro o fere
mais a seu salvo, porem estas cousas son boas aos monteyros de fazerem
assi quando se en taaes lugares o porco estiver ladrando.

Capitulo xvii, que á-de fazer o moço quando entrar ao porco non possa
senon polla erecta acima ou assi quando veem de fundo pera cima

Acontesce de se o porco ladrar en tal lugar que os moços, quando a elle
entram, non podem entrar senon pella erecta arriba deste lugar, que seja
de tal guisa que, quando se o porco assi estiver ladrando, que os moços
non possam a elle entrar senon polla erecta. Ouverom contenda os
monteyros entre si sobre tal feito, dizendo qual era mais perigoso,
atender hum porco que viesse de cima ou atendê-lo de fundo ou se era
mayor perigo viir o moço de cima e o porco ir polla erecta a elle. E
deziam os que tinham que era mayor perigo que o porco [] viesse de cima e
os moços fossem de fundo, que, quando o porco assi vinha, era muyto
perigoso a qualquer monteyro que o atendesse, ca dizem que atam rijo
vinha o porco quando assi vinha ao sopee ao moço que nunca lhe o moço
atam bem podia dar que lhe o porco non viesse sobre as maãos ou dar con
elle en terra. E, porque esto en cada hum dia acontescia, que esta cousa
era muyto perigosa aos moços de atenderem o porco en tal lugar, e ainda
mais lhe faz en tal lugar ser perigoso porque os moços que pollo monte
andam, pollo grande andar e polo correr que tragem quando assi achegam
por algum lugar de erecta por onde am-de subir, que non ha hi tam boo
moço nem atam corredor que non mingue de sua força que ha, e outrosi do
bafejar. Quando o porco assi vem a elle, leva atam minguada sua força
que, quando o porco assi vem de cima a elle e justa con elle, que non ha
hi al senon seer derribado ou ferido, o qual esta cousa non faz quando
vem de fundo pera cima. E os outros disserom que tinham a parte de o
atenderem de cima pera fundo, que esto era verdade, mas que tanto tinham
de bem que os fariam seer sem perigo grande que, quando o porco assi
vinha de cima pera fundo e o moço o atendia, que, por rijo que o porco
vinha, assi como lhe deziam que ora o moço desse ou lhe non desse, o
porco nunca se podia teer con elle, posto que derribado fosse. E, se se
algum tivesse con o moço quando o assi derribasse, que os demais dos
porcos nunca se tinham con elle e por aquella cousa era muyto sem cajom
atendê-lo de fundo pera cima, o qual non fazia quando o porco vinha de
fundo e o monteyro estava de cima, que, quando assi vinha, se o monteyro
errava ou lhe dava por tal lugar que o porco chegava a elle e o monteyro
fosse derribado, hora fosse de hŨa guisa ou de outra, logo o porco
ficava con elle, en tal guisa que de seer o monteyro ferido ou morto que
nunca se escusava de hŨa dellas e que por esto era muyto mais perigoso
que a outra de o assi atender de fundo pera cima. Ainda mais que, quando
o porco assi vem de fundo pera cima faz atam mao atender a qualquer que o
assi atende que non sabe se tem a azcuma alta, se baixa, ca muytas vezes
lhe parece que tem a azcuma assi como deve e, polla altura en que está,
lhe fica a azcuma [] tam alta que o porco lhe entra todo de so ella, e às
vezes tam baixa que vem ao porco antre as maãos e assi que de hŨa guisa
ou da outra sempre he embargoso de atender quando vay de fundo pera cima.
E por todas estas cousas dizem os que tinham esta parte que hera muyto
mais perigosa que a outra e nós assi o teemos con elles, que he mais
perigo atendê-lo de cima e ir o porco de fundo que o atender vindo o
porco de cima e o monteyro estar de fundo, mais, por amostrar como o
melhor poderiam atender, o moço que estiver en fundo faça en esta guisa e
sera mais a seu salvo. Quando assi ouver de entrar veja se acha carreyro
que vaa direito para onde o porco está ladrando, segundo dissemos no
capitulo xv deste livro ii e, se o non achar, avise-sse bem quando a el
for, que sempre leve cuydado que, tanto que o porco a el vier, que a todo
seu poder desvie o corpo delle, en tal guisa que hora lhe dê, ora lhe non
dê, que o porco non aja lugar de topar en elle. Ca sejam bem certos os
monteyros que esto puderem fazer e o assi fizerem que à de leve receberam
do porco cajom quando vier de cima pera fundo. Hora d-escrevermos como se
o porco á-de matar quando vem de fundo pera cima non avemos mais por que
o escrever en este capitulo porque, no razoar que dissemos que tiverom os
monteyros entre si, foy dito que non compre mais de o escrever, senon tan
somente que, quando o porco assi vem de fundo pera cima, se se o moço
pudesse desviar de elle e dar-lhe a travÉs, que en esto fara cousa en que
poderá receber mais pouco perigo que todos aquelles que lhe son de razom
pera aver.


Capitulo xviii, como á-de justar o moço con o porco que vem por algŨa
ladeyra, que seja mais a seu salvo

Ditos estes modos que avemos escrito que os monteyros devem teer quando
ouverem de matar o porco de justa, pollos quaes, segundo nosso sentido e
deshi por aquelles que boos monteyros eram, que sobre tal cousa muytas
vezes lhe vimos departimentos e virem con elles a juizo ante outros boos
monteyros e averem fim de determinhamentos e definrem aquellas cousas que
se en este matar dos porcos poderiam fazer, os quaaes disserom e
determinarom [] que eram mais proveitosas pera os homes serem guardados,
quando assi justasem, de serem feridos dos porcos. Segue-sse ainda outro
matar, o qual, a nosso veer, he de fermoso saber a qualquer monteyro que
o bem sabe fazer, ca qualquer que o souber bem fazer he-lhe forçado que
seja ardido e muyto avisado que, tan toste que quiser a el entrar, que
logo lhe venha en mente qual maão á-de teer deante na azcuma, que en tal
lugar a tenha, posto que o moço seja herreyro, e teer sempre hŨa maão
deante, ora a ezquerda ou a dereita, non lhe seria perigo de o atender se
lhe acontescesse de o atender daquella maão, que fosse dereita ou
ezquerda, de cada hŨa que dellas ouvesse o geito, ca, atendendo assi
daquella maão de que fosse erreyro, seria-lhe cajom, assi como diremos
adiante. Deshi compre-lhe de ir proveudo que veja en qual lugar he melhor
pera o atender se o poder fazer e mais ainda correger-se do corpo e da
azcuma en a teer nas maãos segundo for o lugar, ca creede, e saben-no bem
todollos monteyros, que en tal lugar, teendo o homem a azcuma nas maãos,
que de tal guisa a terrá que se non poderá guardar de cajom, ante o
receberá mais toste e en aquelle lugar en tal guisa a poderá teer que con
aguisada razom non receberá cajom. Este matar, que assi dizemos que he de
fermosa arte pelo avisamento que compre ao monteyro, he quando o porco
vem a traves de algŨa ladeyra. Ora, quando o porco vem a travÉs desta
ladeyra, o moço non deve a parar mentes quando assi vay a justar con o
porco que non leve o conto escontra a parte de fundo pella ladeira, mais,
ora aja o erro daquella maão ou non, faça sempre muyto por levar a azcuma
que o conto vaa para cima da ladeira. E esto nos podiam dizer por quê. E
nós, por amostrarmos que lho non dissemos debalde, e os moços que en
estas cousas non pararom mentes ou non as virom e teerem que son palavras
sem proveito, queremos-lhes dizer o proveyto que en esto an-de aver de
teer a azcuma nas maãos do conto contra cima da ladeyra. Quando en tal
lugar ouvessen de justar con o porco, proveitoso he aos moços de teerem
assi a azcuma nas maãos, como dito [] he, porque assi sempre lhes fica de
geito, quando dam ao porco, de o botar logo pera fundo, que, quando a
azcuma assi está e o porco topa en ella, logo está en parecença de o
melhor poder botar e assi está de feito porque he de cima pera fundo que
de nenhŨa outra guisa. E, se o conto da azcuma está pera fundo da
ladeira, non está en razom que o atam de ligeiro bote de fundo pera cima
como o botará de cima pera fundo, e por esto lhe he proveitoso de teer
assi a azcuma nas maãos por seer mais guardado e he cajom a elle de teer
o conto de fundo pera a ladeira, ca nós vos dizemos que poucos moços
vimos justar con o porco que aguisadamente fosse grande que en tal lugar
tivessem a azcuma nas maãos con o conto pera fundo da ladeira que non
fossem derribados ou feridos, que, quando elles assi justan con elle e o
conto está pera fundo, como dito avemos, e lhe o porco topa na azcuma, a
azcuma non faz de si senon pontal, ca non faz al senon sosteê-lo que non
ha poder de se espedir do moço, demais quando o porco assi bota o moço en
algŨa ladeira, que assi tenha a azcuma nas maãos, sempre o bota de cima
para fundo. Por aquella cousa os moços recebem cajom, assi como dito
avemos, o qual non faz quando tem o conto da azcuma contra cima da
ladeira, assi como dito he. Avisados devem de seer se o lugar for limpo,
quando assi ouverem de justar con o porco, pararem mentes se poderam veer
barroca per que o derribem ou algŨa arvor por que, quando lhe derem e
volver o corpo, que logo possa ficar a arvor antre elles e o porco. Esto
pode o moço fazer, chegar-se en tal lugar que, quando assi o porco vier a
elle e topar na azcuma, que, tan toste que o botar, que va sobre a
barroca. E en esto medês o pode fazer na arvor, ca elle pode poer o
hombro da parte da maão que vay deante na azcuma e poer o hombro na arvor
ou acerca della e, como lhe o porco topar na azcuma e o botar, logo a
arvor ficará antre elle e o porco. Estas cousas son de muy boo avisamento
aos moços quando as fezerem. Ainda devem estar muy avisados, quando assi
justarem, e o melhor poderem fazer, que, como lhes o porco vier acerca da
azcuma, que logo movam os corpos hum pouco pera cima e, se o non poderem
[]mover dos pees, que movam do geito do corpo ou das maãos, en tal guisa
que, quando a azcuma ouver de entrar, que entre hum pouco atravesada e
esto he muy boo a qualquer que o assi fizer pello melhor acertar, e
outrosi fica melhor de o botar logo de si pera fundo que, quando o
monteyro tem o corpo ou as maãos assi de esta guisa e está bem avisado do
que á-de fazer con boo avisamento, logo tem a metade da aventagem pera o
melhor poder botar de si e estas cousas proven-nas os monteyros que muyto
non souberem e acharam que todas son boas e verdadeiras, e seram
guardados mais ameude dos perigos quando en tal lugar da ladeira justarem
con o porco.


Capitulo xix, como o moço á-de matar o porco quando lhe passar algŨa
agua pera justar con elle

Ainda hi ha outro matar per que os moços matam o porco de justa e esto he
quando os porcos passam algum rio, que vaam a nado. Muytos monteyros, per
mingoa de non saberem como se aviam de matar, foram muytos feridos dos
porcos quando assi con elles justavam. E porque, en este livro, hŨa das
grandes forças he en amostrar en como os monteyros an-de saber bem fazer
as cousas que pera este jogo compre, deshi ensinando-lhas como compre de
seerem guardados de cajoões que lhes en tal jogo poderiam aviir, porem he
forçado de o ensinarmos e poermo-lo en este livro. Ora, quando o porco
assi passa as aguas a nado, o monteyro se guarde muyto de non leixar ao
porco filhar terra, que, quando lhe o porco filha terra, está o monteyro
en tal aventura como en outro qualquer lugar que justasse con o porco.
Mais, quando bem quiser fazer e o porco assi vier nadando, meta-sse o
monteyro na agua en tal guisa que lhe dê a agua atan alto que seja pellos
peitos, que elle entenda que o porco non poderá gaançar terra con os pee
e assi o atenda, ca seja bem certo que, se o en tal lugar atender, que
nunca poderá del receber cajom. E, quando o assi atender, des que o tiver
na azcuma, faça muyto por lhe non sair della, en como quer que este sair
da azcuma non lhe val []muyto, mais, pois presta, non se lhe leixe de
escrever e prestar-lhe-a de o teer na azcuma por morrer mais preto da
riba e non se lhe perderá e sera melhor de o tirar afora, ca, se lhe da
azcuma sahisse e se volvese pera outra parte, que, en nadando, poderia
morrer no peego e o peego poderia seer atan alto que seria maao de tirar
ou, se passasse da outra parte do rio, poder-se-hia con a azcuma atambem
perder e, por se non perder ao monteyro o porco que assi tem ferido en
tal lugar, porem lhe he proveitoso de o assi teer na azcuma atá que lhe
morra en ella.


Capitulo xx, como o moço á-de matar o porco de justa en geral, teendo a
azcuma nas maãos, e o corpo como á-de estar

En como quer que nós viessemos dizendo aquellas cousas que, segundo nosso
entender, podemos acadar que aos moços do monte eram compridouras pera
saberem bem fazer seu oficio assi como he conteudo en este livro ii, no
qual se conteem como, antre todallas cousas, o monteyro á-de matar o
porco e deshi pollo matar pode ser guardado de non receber tan toste
cajom do porco con que ouvesse de justar como se non soubessem en como
aviam de fazer, e como quer que en este matar dos porcos lhes tocamos en
como aviam de estar dos corpos e atambem de teer a azcuma nas maãos, mais
empero, porque vay espalhado por muytas partes, cuydamos que os moços, en
lhes lendo pollo livro, non o poderiam bem tomar nem saber quando assi
ouvessem de justarcon o porco, como aviam de teer a azcuma nas maãos e
deshi atambem teer o corpo en tal guisa que podesse justar con o porco
mais a seu salvo. E crean os monteyros que este livro leerem que grande
segurança he ao moço que á-de justar con o porco de non receber mal do
porco con que justa quando bem sabe teer a azcuma nas maãos e outrosi o
corpo que seja a sua avantagem. E, porque nos capitulos escritos vem
espalhadas muytas cousas destas, pensamos de as poer aqui en este
capitulo. Hora assi he que muytos moços, quando querem justar con o
porco, metem a azcuma de so o braço e [] apertan-se fortemente con ella
e, pollo apertar que fazem con as maãos na vara de so o braço, esquece-
lhes o avisamento que am-de teer pera acertar o porco, e esto está en
razom de se assi fazer porque aos homes a sua natureza non pode aver
senon hŨa entençom e assi está que, quando tem mentes en hŨa, logo
todallas outras cessam. E esto está que assi he en dereito conhescimento
que os phisicos, quando algum homem ha algum enfraquimento ou se afoga,
que lhe mandam atar as pernas e os braços muy fortemente, en tal guisa
que os lugares atados recebam grande dor e, pola dor que assi recebem, a
natura, que non teem mentes senon en correr as partes en que recebe mayor
door, leixa aquella cousa de que assi veem aquella door e aquelle
afogamento aaquella parte e acorre àquelles atamentos e esta cousa non he
senon porque a natureza non pode aver a entençom a amballas partes, ca
elle, como toma hŨa entençom de correr a hŨa parte, logo leixa a outra
de todo ou a mayor parte. E assi, quando o moço tem a azcuma nas maãos e
de so o braço e outra entençom non he senon de a teer e apertar
fortemente nas maãos, todas as outras cousas que son de sua aventagem lhe
esquecem, e ainda mais que non tam somente esquecer-lhe assi como de
razom está de se fazer aos que aquello fazem, mais, ainda que estem
avisados, logo estam prestes pera errar. E a razom por que dissemos que,
quando assi tinha apertada a azcuma de so o braço, que estava prestes
pera errar, he por duas cousas. A primeira, quando assi tem non pode
fazer al da azcuma nem do corpo senon atender o porco de dereito en
dereito. E, quando assi atende, o porco lhe amostra tam piqueno lugar que
a maas penas pode al fazer senon dar-lhe na cabeça, o qual, assi ferindo-
o na cabeça, poucas son as azcumadas que as demais non sejam perigosas
pera o moço, à hŨa pollo desvairar que as azcumas desvayram quando assi
ferem o porco na cabeça e à outra polla sua regidom da cabeça, polla
azcumada que en ella dam despontam ou non podem atambem entrar e, quando
assi desvayram, logo o porco entra de soo a azcuma e veem de sobre os
moços e logo os demais son feridos ou []derribados. A segunda cousa por
que dissemos que era mal de teer assi a azcuma de so o braço he porque,
quando o moço a assi tem, non he senon por mingua de avisamento, por non
saber aquello que á-de fazer e atanto teem a vontade de teer a azcuma de
so o braço e de teer as maãos apertadas en ella que lhe esquece todo o al
que á-de fazer, como dissemos. Por este apertar das maãos, para ao homem
non esquecer aquello que á-de fazer, he defeso na arte de luitar a todos
aquelles que o usam que nunca façam grande conta dello en apertar nas
maãos. E dizem aquelles que esto defendem que o homem non pode aver en
esto senon hŨa entençom, segundo dissemos que, como o homem tomar hŨa
entençom de apertar das maãos, logo lhe esquece a força dos pees en que
está a mestria do luitar e porende nós assi o defendemos, por sua prol, a
todollos monteyros que ouverem de justar con o porco, que nunca tenham
assi a azcuma, quando con elle ouverem de justar, de so o braço nem
apertada nas maãos, que, a nosso esmar, se vinte moços justassem con
vinte porcos por esta guisa, que todos ou os mais delles fossem feridos
ou derribados. E, porque na escritura de este livro foy sempre nossa
entençom ensinar, por esto que, se os moços ouverem de justar con elle, a
sua aventagem, quanto he a teerem os corpos e outrosi a azcuma nas maãos,
a mayor aventagem que possam teer, façam assi en como se segue. Parem
mentes a todas estas cousas que vimos escrevendo como am-de justar con os
porcos de todas guisas e achar-se-am dello muy aventajados aquelles que o
assi fezerem. Mais, quando ouverem de justar con o porco en lugar que
possam fazer toda sua vontade, tenham os corpos desta guisa. Quando
meterem o pee que for da maão da azcuma que tem diante, e dizemos esto de
meter o pee da maão que estiver ante da azcuma porque muytos moços am de
geito de teer a maão dereita deante e outros a ezquerda, e assi he de
força, pera bem fazer, que, quando a maão dereita for deanteyra na
azcuma, que o pee dereito seja deanteyro, e assi o contrario. E, quando
cada hum destes pees for deanteyro, nunca o outro a todo seu poder seja
atravessado en []desvayramento do pee que he dianteyro, mais seja atam
direito con o deanteyro quanto poder ser, ca esto lhe faz grande
segurança de tan toste non receber cajom porque, quando o porco vem a
elle e el assi está, se lhe acontesce de o errar nunca lhe o porco entra
por antre as pernas, a qual cousa he atan certa a todollos monteyros que,
quando o porco non entra por antre as pernas ao monteyro, nunca o
monteyro he derribado do porco quando o assi erra, salvo se o monteyro
que con elle justa he de maao coraçom que, quando o assi erra, do vento
que o porco traz for o medo tan grande en elle que, polo vento e pollo
topar do costado que o porco en elle topa, elle se leixa caer e, quando o
moço non cae, elle está en mayor segurança de non seer ferido. Ainda,
quando assi ouver de estar, deve hum pouco de teer o corpo baixo de sobe-
lla maão da azcuma que for deanteyra, e esto he por se teer melhor quando
o golpe for grande, ca este abaixamento faz seer mais forte e mais pesado
a mover que se estivesse de outra guisa, e desta devem de teer os moços
os corpos quando ouverem de justar que seja pera sua aventagem, convem a
saber, as maãos na azcuma por estas guisas que se seguem. As maãos devem
de teer que ja a azcuma seja en dereito da cinta, en tal guisa que non
sejam os braços muyto tendidos nem muyto encolheitos e he o melhor teer
que o moço pode teer quando assi justar con o porco porque pode fazer das
maãos quanto elle quiser, o que non faria quando tivesse de so o braço.
Ainda tem alguns moços as azcumas nas maãos, mais non he atam boo teer
como este, pero que muytos o fazem e por tal teer matam alguns moços mais
porcos, mais non he atam seguro, o qual he este, que metem a maão
ezquerda diante como dissemos e a dereita no terço da azcuma, assi
prestes como se ouvessem de remesar. E, se o porco a el vem e con elle
quer justar, atende-o assi, ainda que seja de mais forte ventura ca da
outra guisa que lhe ja dissemos que era boo teer, e se lhe o porco vem a
elle por passar, logo a azcuma lhe fica prestes pera o poder remesar e
por esta guisa ficam os monteyros prestes pera o poder matar de justa e
de remesa e assi o matam [] por aquellas duas guisas. A azcuma devem
assi de teer nas maãos que, quando assi con o porco ouver de justar, que
non seja de dereito a dereito con elle, senon tan somente que seja hum
pouco atravesada, en tal guisa que, se o non acertar por antre a cabeça e
a espalda, que o acerte por todo o corpo, ca esto está en esperiencia de
seer assi esta cousa proveitosa que, quando a azcuma assi está de dereito
con o porco, por hum dedo que o erre corre logo a azcuma toda de longo do
porco, en tal guisa que o non pode ferir e, quando tem a azcuma hum pouco
atravessada, nunca fallesce de lhe dar desde a cabeça atá as coxas, e por
esto he este o melhor teer da azcuma que os moços podem teer quando assi
con elle ouverem de justar porque he mais aguisada cousa de o acertarem
que doutra guisa que seja. Esta cousa podem os moços fazer muy de ligeiro
que, quando assi ouverem de teer a azcuma nas maãos, tenham a maão
deanteyra assi como a devem teer e a outra que fica detras escontra o
conto arreden-na hum pouco de si que, quando a assi arredarem, logo fica
atravesada como á-de estar. Ainda fazem os moços hŨa cousa que he muy
boa quando justam con o porco aquelles que o bem sabem matar, e a cousa
he esta: nunca atendem que lhes o porco tope na azcuma, mais, tan toste
que lhes o porco vem à entrada da azcuma, logo fazem pender o corpo
contra elle e botam os braços con a azcuma que tem na maão. Esto cream os
que esto leerem que, quando o moço esto faz, que o faz mais esforçado e
deshi estar mais forte pollo pendimento do corpo que se de outra guisa
estivesse e o botar das maãos lhe faz que lhe dê mayor azcumada, ca a
azcuma corta mais pello botar que assi bota que se estivesse queda. E,
quando o porco assi he muyto corto da azcuma, faz muy grande segurança ao
monteyro de non receber delle mal, ca, posto que o porco seja animalia
bruta, tanto que se sente muyto talhado da azcuma non faz delle tam
grande força ao monteyro como aquelle que he talhado pouco e por esto lhe
fazem os moços do botar das maãos aquelles que o bem sabem matar e porem
aquelles que o assi bem quiserem fazer façam como dito he.



Livro terceiro da montaria


Capitulo i, que os senhores an-de ser boos monteiros e saberem agasalhar
os seus monteyros de sorte que folguem de ir con elles ao monte

Pois que assi he que avemos de começar a terceira parte deste livro da
montaria en que está o fim e acabamento delle, porque he grande cousa,
segundo diz Beda, ben começar e ben mear e ben finir, e porque estas
cousas se non podem fazer sem estremada graça, porem nos acorremos a ti,
Senhor Deus, que es tres pessoas iguaaes e non departidas, hum Deus
verdadeyro, Padre e Filho e Spiritu Sancto, que moras en morada
perduravel e en luz, ao qual nenhum non pode chegar, que fezeste todo o
mundo e en no teu poderio e o reges en tua sabedoria, en tal guisa,
Senhor, he que nenhŨa cousa non he fora do teu poderio. E porque nenhum
non pode fazer nem querer bem sen a tua estremada graça, como dito he,
porem te rogamos que nos dês graça, que, pois as duas partes deste livro
son acabadas, que nós ajamos poder de acabarmos esta terceira en tal
guisa que seja en acabamento e aproveitamento dos monteyros, segundo as
duas partes passadas. E porque o aprender non guarda grandeza a nenhum
que seja, contanto que non sayba, assi o pode fazer a outro qualquer,
ainda que seja de piquena condiçom, ca de força he que qualquer que non
souber, ainda que seja de grande linhagem ou de grande estado, se non
sabe forçado he que receba ensinamento se quiser saber aquellas cousas
que non sabe, ca na humanal natura non faz departimento en estas cousas,
ca assi he igual ao grande e ao piqueno, quando non souberem aquellas
cousas que querem saber, que as ajam por ensinamento. E, porque os
senhores que son cabeça e authoridade de todos aquelles que monteyros son
que con elles andam, segundo nosso estimamento lhes escreveremos as
cousas en como elles en si an-de seer e a reger os seus que con elles
ouverem de andar ao monte [] e como no monte an-de trager boo regimento,
ca das cousas en que á-de seer boo monteyro, assi he en como á-de poer
ben seus caães e esso medês tomar as vozarias e atambem en no encarnar
como en saber as armadas que boas son, ja lho avemos dito en na parte i e
ii deste livro. Hora nos convem de lhes ensinarmos en como am-de poer bem
seus alaãos e desi fazer-lhes as corrudas aquelles que os com allaãos
ouverem de matar, deshi matá-lo de cavalo con alaão e sen alaão e as
corrudas que averiam de fazer quando con alaão ou sen alaão o ouverem de
matar, todas estas cousas o senhor pode bem deprender pollo que lhes
averemos de escrever en esta terceira parte. Mais, porque aos senhores
compre, pera tragerem bem a seu monte, outras cousas que non son nenhŨas
destas que nas outras partes escrevemos nen teemos de escrever que pera o
monte non pertençam, en como quer que con a montaria sejam conjunctas,
queremos escrever estas que aos senhores pertence de saberem fazer e,
pera aquelles que as non souberem, que as saibam. Dito he no livro de
Julio Cesar hŨa grande authoridade que diz que todo principe ou senhor
que algŨa terra deva de reger que nunca bem a pode reger se non for
temido e amado, empero que, quando algŨa destas cousas ouvesse de
desfallescer, que antes desfallescese o amor que o temor e, assi en como
esta cousa he no reger, assi compre a qualquer que seja senhor de trager
tal cautela con os seus quando andar en este jogo, que sempre lhe compre
ser amado dos seus e de lhes amostrar boo talente e con boa ledice, en
tal guisa que, dos seus e ainda alguns outros que seus non sejam que ao
monte con elle vaam, que todos ajam plazer e outrosi boo gasalhado de el
e esso medês que aquelles que seus forem entendam en el atal authoridade
que, se o bem servirem en este jogo, receberam delle merce, assi en como
sempre foy. He de uso dos escudeyros e dos moços que con algum senhor
andem que bem seja monteyro que igualmente o delle recebem e que assi
tenham delle que, se o en ello bem servirem e lhe []fezerem plazer, que
hajam boa esperança de receberem delle algum bem. Esto medês deve teer
qualquer senhor que ao monte ouver de andar tal authoridade pollos feitos
que fezer que, assi como fosse amado, assi dos seus seja temudo, en tal
guisa que non seja escudeiro nem moço do monte que seja atam ousado de
pasar escontra aquello que lhe elle mandar fazer, ca dizem os legistas
que vergonçosa cousa he ao emperador e mingua de seu estado poer leis e
non se dar à execuçom. E, pois que esta cousa assi he, semelhante he a
qualquer senhor que monteyro seja trager seus servidores deste jogo atam
desordenados que cousa que lhes mande fazer non ajam delle temor que, se
o non fezerem como lhes el mandar, que non receberam delle pena, porende
he nescessario, a qualquer senhor que a este jogo ouver de andar, que
todos os seus sentam de elle que, se elles non fezerem aquellas cousas
que lhes elle ordenar ou mandar, que averam delle pena sentivel. Ca
disserom os sabedores que, quando o rey ou principe ouvesse a algum de
fazer merce ou lhe dar pena pollo que fizesse, que cada hum delles avia
de sentir segundo a cousa he, ca os boos devem sentir a mercee quando
pollo seu bem fazer lhes he feita, en tal guisa que lhes pareça que a
vontade de seu senhor he boa e que bem conhesce o serviço que lhe fizerom
e que aquello que delle receberem sentam que se aventajam en honrra ou en
grande acrescentamento de riqueza. E assi devem a dar a pena que, quando
algum mal fezerem, devem de sentir que seu senhor lhes he queixoso por
ello e que os tem por maaos e deshi que a pena que lhes ouver de dar que
seja nos corpos ou nos b‘es, de tal sentido que o sentam bem en contrayro
de sua vontade aquelles que o mal fezerem. E esta pena, quando a o senhor
ouver de fazer, quanto ao spiritual nunca a deve de dar senon con doo de
aquelle que a receber, mais empero todavia faça por castigar aquelle que
mal fezer, ca, en fazendo assi, certifica a todos que qualquer que o
fizer non passará senon como aquelle pasou. E esta cousa de tragerem os
senhores os seus regrados à sua vontade todos o devem de fazer e o que o
non fezer minguará en bem fazer daquello que á-de [] fazer. Deshi compre
que conhesça bem os seus e que lhes saiba bem os nomes, e esto he bem
porque muytas vezes acontesce aos reys e aos outros grandes principes e
senhores que, pollo piqueno uso que am con os escudeyros que andam ao
monte e esto medês con os moços, olvidan-se-lhes os nomes delles e,
quando os querem mandar aaquello que am-de fazer que pera este jogo
pertença, non lhes podem atam bem dizer "Moços, fazede vós esto" se lhes
non sabem os nomes, en como quando dizem "Tu, fuaão, e tu, foaão, fazede
tal cousa" e assi en todallas outras cousas que ouverem de fazer e esso
medês como se disser aos moços assi se deve de dizer aos escudeyros que
forem às armadas "Tu, fuaão, filharás tal armada e faras en tal guisa".
Ainda compre a qualquer rey ou principe ou outro grande senhor que ao
monte ouver de andar que se avise e tenha en sua entençom que, quando
assi andar ao monte, que sempre se guarde que, per aquella terra en que
andar ao monte, que os moradores dellas non recebam mal en nos corpos e
damnificaçom dos seus b‘es, que este he muy grande mal a qualquer rey ou
principe ou senhor que algŨa terra tenha, por andar ao monte, a sua
terra delle receber mal e damno, e este he boo ensino en este livro ser
escrito, ca proveitoso sera aaquelle que o tomar e o obrar como dito he.
Ca os que este livro leerem non ajam esto por cousa vaidosa, que nós
vimos muytos e ainda pensamos que os demais que ao monte andam, quando
assi continuadamente a elle andam, que, se se non sabem guardar e esta
cousa non teem en sua vontade de se assi guardarem, que a sua terra per
que andam ao monte todas estas cousas padesce ou cada hŨa dellas. Ainda
mais cuydam alguns reys ou principes ou outros senhores que he grande
avantagem de matarem muytos porcos ou veados e por esta cousa se
desordenam en tal guisa que hŨa e duas e tres vezes vaão ao monte, non
aguardando o tempo que seja quente ou chuivoso, nem longe nem preto, nem
quentura nem frio, nem trabalho dos seus. E esta cousa devem os reys,
principes e senhores muyto de guardar que o non façam, ca sabido he que
[] onde ha infiinda estremidade, todo he mal e erro de bem fazer,
portanto se devem guardar que o non façam e qualquer que o fizer nunca
fara bem de sua honrra e fazenda. Acontesce ainda algŨas vezes aos
senhores de estarem assesegados en seus desembargos e deshi quando lhes
veen à maão con razom os poderem leixar, dizendo "Vamo-nos desenfadar en
andar ao monte" e deshi, quando assi vam ao monte non aguardam tempo,
assi como dito he, e deshi ainda mais começam-se a soltar en jogos en tal
modo que se recorre en elles grande dissoluçom, ca son tan maaos e tan
astrosos que aquelles que sesudos son, ainda que o riam, sempre os tem
por mal feitos. E esta cousa non deve fazer qualquer rey ou principe nem
outro algum grande que seja, ca nunca se deve de desenfadar en cousa que
seja fea nem desaposta, ca por nenhŨa guisa do mundo a nenhum grande que
seja nunca lhe pertence de mover o seu boo ser en cousa que seja maa,
senon todavia fazer bondade por verdade, nem por jogo nem por outra
algŨa cousa que seja. Nós non dizemos que, quando a este jogo da
montaria forem, que non joguem, riam e filhem prazer, mas esto seja
sempre en todas aquellas cousas que boas forem que, por joguetarem e por
riirem, se possam fazer, e que das maas non curem porque en ellas está
erro. E estas cousas compre de fazerem os reys e principes e senhores,
aquellas que boas forem, e as que boas non son guarden-se de as fazerem.
Hora compre de amostrarmos as cousas que os senhores e os monteyros de
cavalo devem fazer para seer boos monteyros, e son as que se seguem.


Capitulo ii, do vestido e trajo dos monteiros

Dito nós avemos, no capitulo iii do livro i en como era pertencente aos
escudeiros que ao monte am-de andar de se tragerem bem e como este bem
trager non estava senon en tragerem os trajos bem feitos e ao tempo que
compria de os tragerem, e que qualquer que andasse ao monte que assi se
poderia trager bem como outro que se bem trouxesse que ao monte non
andasse. E, en [] como quer que a todo homem convenha de se trager bem,
ainda aos escudeiros que andam ao monte convem muyto mais. E a razom por
quê? Quanto mayor praça he, tanto convem mais aos homes de se tragerem
bem, e os escudeiros que andarem ao monte, quando a elle forem, de força
he que vam en presença de algum rey ou de algum outro senhor, que he a
mayor praça que pode seer, que assi he dito en hŨa glossa sobre a
prophecia de Isayas quando prophetizou da vinda dos reys magos que vierom
adorar Nosso Senhor Jesu Christo, que disse que todollos de Sabba
trouxerom ouro e encenso e falarom do louvor de Deus. E foy desto questom
por que Isayas disse que todos os de Saba ofereceriam ao Senhor, se, por
virem os reis, que era atam pouca gente, se era por aquello a prophecia
acabada, pois disse o propheta "todos" e diz en na glossa que todos
vierom, que, quando vierom os reys, que eram cabeça e caudees de todo o
povo, que, onde elles vinham, que portanto era contado que todo o povo hi
vinha. E assi paresce que onde el-rey vay alli vam todollos do reyno e,
onde el-rey vay e todollos do reyno, en aquelle reyno onde elle he rey
non pode seer de mayor praça que alli onde elle está. Por estas cousas os
escudeyros que ao monte vam he de força de estarem en tan grande praça,
como dito he, e esta cousa os deve con razom de constrager de se tragerem
bem e nós assi os aconselhamos que assi o façam. En como quer que este
trager bem se pode partir en muytas partes, que a cada hŨa compria de se
fazer, mais empero nós non lhe fallaremos senon daquellas cousas que a
elles comprem pera tal joguo, que sera roupa e cavalo e azcuma e treela,
e mostrar-lhes-emos quejandas devem estas cousas ser aquellas que
melhores forem. As roupas que ouverem de trager e de qual pano devem de
seer, nós non dizemos nenhŨa cousa, ca, tirando afora panos de sirgo,
que en tal joguo como este se non devem de trager, todollos panos que de
laam forem todos se podem trager, segundo o estado daquelle que os
trouxer, que, assi como a hun pobre escudeiro non lhe parescerá mal de
trager hum pano pardo, contanto que o trajo seja [] bem feito, segundo
compre pera o monte, atambem pode trager hum rey ou outro grande senhor
que grande seja qualquer vestido que compra pera tal officio, posto que
seja de escarlata, e por esto non fallaremos nos panos, como dito he,
mais de como an-de ser feitos lhes diremos. Qualquer monteyro que ao
monte ande deve de trager tal trajo que lhe non empache ao corpo, en tal
guisa que, pollo mal que lhe o dito trajo fizer, leixe de fazer bem
aquello a que anda, ca, assi como aos hom‘es de armas he dado de tragerem
seus arneses bem concertados, en tal guisa que, quando forem armados e
que con as armas queiram fazer alguns grandes feitos, que por mingua de
non teerem os arneses atam bem concertados non o leixem de fazer. E esto
medês deve de trager o escudeiro taaes trajos que lhe non embarguem de
fazer aquello que á-de fazer. Os trajos que pera este mester se devem
trajer son estes que sejam de mangas estreitas ou de mangas de piqueno
abaldocamento, de maneyra que a ancheza dellas non passe o quadril e
destas, quanto mais piquenas son, tanto son melhores, contanto que este
ser pequena non venha en parecer feo e fora dos usos e trajos que se en
aquelle tempo trouxerem, ca esto pode muy bem seer que, en aquelle tempo
que os homes que ao monte andarem, que os outros que no reyno forem
usaram a trager manga da luiva e, segundo o uso, poderia parecer bem a
qualquer que a trouxesse. Hora se o monteyro quisesse trager manga da
luiva que se cosesse con o braço, assi como hŨa manga abotoada,
paresceria atan mal segundo as os outros usam que nenhum a non deve de
trager, e assi en todallas outras mangas que sejam, que as non devem de
trager en tal disposiçom que a elles embargue de fazer aquello que am-de
fazer, assi como dito he, e que seja tal que acorde con os trajos que en
aquelle tempo trouxerem, que ajam por boos. A longura do trajo que assi
trouxerem non seja mais longo que dê pello geolho ou deshi acima e seja
justo como anselim ou o traga recinto, ca sejam bem certos todollos
monteyros que todo trajo que he largo, posto que seja curto, sempre
embarga aos monteyros aquello que am-de fazer, ca elle embarga ao []
monteyro que en si non paresce que se faz para seer prestes, o qual non
parecer lhe embarga a sua adoctaçom, que o torva de parecer pera aquello
que á-de fazer, mais lhe embarga ainda que os braços o non leixam andar
atan solto nem atan desenvolto como andaria aquelle que o non trouxesse.
Ainda mais lhe he embargo grande, assi como dito he de costume aos
monteyros de cavallo, que por muytas guisas lhes acontesce de seerem a
pee e matarem o porco por estas guisas e por outras que escrever non
queremos. A primeira dizemos que continuadamente acontesce aos monteyros
de cavalo de poerem o alaão ao porco e o alaão o non poder alcançar na
armada e, quando se o porco lança dentro no monte, o alaão se mete con
elle e filha-o dentro. E dizemos que continuadamente acontesce porque
muytas vezes acontesce, e entom he de força que o monteyro descavalgue e
que acorra a seu alaão e, se entom levasse a roupa larga, de força seria
de o embargar, que polla espesura do monte non poderia atanto se chegar a
acorrer a seu alaão e ainda peor lhe poderia acontescer que o porco
feriria muyto o alaão, en tal guisa que, chegando elle ao alaão, o alaão
o leixaria e, quando elle assi fosse embargado do corpo e dos braços que
bem non pudesse fazer aquello que avia de fazer, de força seria, se non
fosse por grande milagre, que non recebesse do porco muy grande cajom con
que se assi embaratasse. Por todas estas cousas e outras muytas mais he
pertencente ao monteyro de trager as roupas feitas daquella guisa que de
suso lhes dissemos. O calçado que ouver de trager sejam botas ou çafoões
e per nenhŨa guisa do mundo nunca sejam calças soladas nem çapatos, ca
esto lhes non paresce bem e demais que lhes he de pouco proveito, como
sabem.


Capitulo iii, quejandos an-de ser os cavalos con que am-de andar ao monte
os monteyros

Os cavalos, aquelles que os puderem trager deven-nos aver fortes e muy
saãos, que non ajam nenhŨa manqueira, e da mayor ligeiriçe que os elles
[]poderem aver, e a mais principal manha que o cavallo do monteyro deve
aver aquelle que o ouver de buscar he que o aja de boa boca. Nós das
outras manhas non queremos dizer por que son boas porque creemos que
igualmente todos as sabem, mais esta en aver o cavalo boa boca guarda
muytas vezes, ou as demais, os monteyros de grandes cajoões, demais faz-
lhes mais aginha matar o porco, ca das cajoões que o cavalo guarda seu
senhor, que som muytas e as mais principaes son estas. Se acontescer que
elle corra con um porco e ante elle se acerta algŨa barroca ou grandes
pedras ou ramos atravesados ou espesura de arvores e o monteyro as non
vee, como se muytas vezes acontesce, senon atan achegado consigo que he
muyto acerca delle, e, quando o cavallo assi he de boa boca, pode-o parar
ou desviar en tal guisa que escusará o cajom, que nom cahirá ou topará
con elle, assi como sooem a fazer aquelles que trazem os cavalos que non
son de boa boca, e demais matará muyto melhor o porco, e este matar como
he melhor nós lho diremos quando lhe escrevermos de que guisa o pode o
monteyro melhor matar. Deve-se de guardar o monteyro de nunca trager
cavalo de maaos sinaaes, assi como trastravado no rostro ou nos pees, nem
de maaos redominhos que atravessem o coraçom nem de outros maaos
signaaes, aquelles que no Livro da Alveytaria son reprovados, ca creede
que nós vimos esto, e no seo entender assi o affirma que mais val pera
andar ao monte hum cavalo que assi seja piqueno e de piquena composiçom
que aja boos sinaaes, que hum grande e de grande composiçom que aja maaos
sinaaes. Deven-se de guardar muyto de cavalo que he espantoso, ca nós
dizemos que esta he hŨa das peores manhas que nenhum cavalo pode aver
que ao monte ande, ca sejam certos os monteyros que este livro leerem que
nós per o corpo o passamos mais de dez ou doze vezes que fomos en perigo
de morte dos porcos, senon por se nos acertar de andar en cavalos
espantosos, e porem aconselhamos aos monteyros, aqueles que o poderem
fazer, que nunca en tal cavallo ponham os pees quanto he por andar ao
monte.


Capitulo iiii, quejandas an-de ser a azcuma e a traela

A azcuma, como nós dissemos, livro i, capitulo iii, onde fallamos como os
instrumentos dam folgança por o sentido do tangimento, nós ainda assi o
dizemos que tal deve seer a azcuma, como dito avemos, que non seja muyto
leve nem muyto pesada e de boo comprimento, con todallas outras cousas
que escritas son. E ainda, mais, alem do que escrito he, deve de seer a
vara forte e non sabemos paao que o mais seja que o do vimem ou d-
avelaão, como dissemos, livro ii, onde fallamos quejandas am-de seer as
azcumas que aviam de trager os monteyros e que, tragendo-as assi fortes,
fazen-lhes grande segurança de si mesmos e de seus cavalos, ca nós vimos
assi acontescer muytas vezes aos monteyros de tragerem as varas das
azcumas de pinhos d-Alemanha e justavam con o porco e, da vinda que o
porco vinha, quebrava-se muy de ligeiro a vara, e o porco, ainda que
fosse muy talhado da azcuma en tal guisa que o bem acertasse o monteyro,
non leixava de vir porem de so o cavalo e logo o cavalo ficava ferido do
porco e o monteyro estava en aventura de receber grande cajom. E ainda
alguns escudeiros vimos, en justando assi con o porco, como dito he, que,
pollo falimento da azcuma, entrava o porco de so o cavalo e, ferindo,
caya o cavalo morto e alguns escudeiros daquelles que vimos, ante que se
espidissem dos cavalos, vinham os porcos a elles e feriam-nos. E ainda
mais acontesce, e poucos son os monteyros a que non acontesça hŨa vez ou
outra, de seus alaãos filharem o porco en tal lugar e lhes non poderem
acorrer de cavallo, assi como dito he, e poderia seer e muytas vezes o
vimos acontescer que, en querendo o monteyro acorrer ao alaão, que, en
chegando elle ao porco, o porco se espedia do alaão ou por feridas ou per
cansaço ou por outros aviimentos que muytas vezes acontescen. E, quando
assi acontescesse a qualquer monteyro de cavalo que lhe assi ouvesse de
acorrer e levasse a vara da azcuma fraca, [] non estava muy seguro que
lhe non viesse muy grande cajom. Por estas cousas e por outras muytas que
se en tal cousa como esta poderiam escrever por guardarem si mesmos de
cajom, lhes he muyto compridouro de trazerem as varas fortes, ca non ha
hi tal que ao monte use de andar que, se trouver a vara fraca, que se non
veja en grande barato do porco por mingua da fraquidom da vara da azcuma.
Ainda deve de trager mais qualquer monteyro de cavalo que ao monte ouver
de andar a azcuma que lhe seja bem dianteyra escontra o ferro que, quanto
mais dianteyra he, tanto lhe vem mais à maão de melhor matar o porco de
sobre maão ou de justa, per qualquer guisa que o quiser matar. A treela
lhe he muy compridoura de a trager de comas de bestas cavalares, que esta
É a melhor que se pode fazer, assi como lhes fallamos no livro ii,
capitulo i. Ao monteyro de cavalo lhe he mister que traja a treela muyto
longa e muyto curta segundo as maneiras que tiver pera querer obrar. E
dizemos primeiramente que lhe compre de trager a treela curta e todavia
de igual grossidom porque ao tempo que este livro foi feito usarom alguns
monteyros de meter a treela en hum paao a que elles chamam travinca e
toman-na na maão e a treela saae por antre os dedos e entom convem que
seja a treela curta porque non á-de ser mais longa que descenda da maão
ao collar e tornar à maão. Este he muy boo trager de tal treela ao
monteyro que ouver de andar ao monte porque tal trazer o guarda de
algŨas cajoões que lhe acontescem, e as cajoões que este trazer guarda
son estas que se usam a trager as traelas en nos braços con voltas. E,
quando vay atraelando con seu alaão, a alguns monteyros acontesceo, e a
outros acontescerá, se continuadamente ao monte andarem, que, en
atraelando, se passa o alaão aalem de algŨa arvor ou de algŨa mouta ou
pedra e entom, quando o monteyro quer leixar a treela da maão, a treela
dá volta en cima do fozil ou en si mesma, en tal guisa que empacha o
correr e, quando assi faz, entom non ha hi outra cousa senon, se a traela
non quebra, todavia deve de leixar a sella e vir cahir por cima das ancas
do cavalo [] e esta queda he muyto desatentada e de grande perigo porque
caae muyto desapoderado por detras e deste perigo o guarda quando a o
monteyro assi traz na maão. Outro trazer ha hi que os monteyros trazem a
treela e tragen-na envolta no braço, assi como dito he, e a esto compre
de seer muyto mais comprida que esta outra que lhe dissemos porque, pollo
envorilhamento que anda no braço e ainda que vay ao collo do alaão e
deshi tornar aa maão, faz que á mester que a treela seja muyto mais
comprida, e ainda a tragem muyto mais comprida os monteyros que esta. E
este trager tal non o podem fazer senon aquelles que forem boos monteyros
e bem cavalgantes, e estes son os que quiserem levar dous alaãos na
treela, en tal guisa que possam soltar hum, e outro lhes ficar na treela.
E, quando esto quiserem fazer, entom dobrem a treela polla metade e
envolvan-na no braço, en tal guisa que fiquen dous cabos e en cada hum
delles pode filhar seu alaão, en tal guisa que assi poderá levar dous,
cada hum en seu cabo da treela, como se levase hum, e estes levares todos
son boos a cada hum se se pagar de o fazer, e sen errar na montaria o
pode fazer. Ca nos paresce que ataaes devem de seer as treelas que os
monteyros devem de trager, que, quando ouverem de trager dous alaãos, que
sejam mais longas, e, quando ouverem de trager hum alaão e a traela ouver
de andar envolta no braço, deve ser menos curta que esta, e a que á-de
seer de todo curta mais pouco que esta he a que tiver a travinca que o
monteyro á-de trager na maão. Desta guisa e talhe á-de seer a treela que
os monteyros am-de trager, segundo lhes prometemos a lho ensinarmos
quando en taaes guisas as quiserem trager. Mais, pera saberem os
monteyros qual destas he melhor pera trager, assi he a que se traz
envolta no braço pera trager hum alaão, ainda que seja mais periigosa que
a da travinca porque, quando a tragem no braço, esta treela nunca he
perdida e a que traz a travinca muy de ligeyro se perde e he grande erro,
ca poderá ser que o monte se corre ental lugar, como se as demais vezes
acontesce que o monte he de armadas e sem en elle muytos porcos. E o
escudeiro de cavallo que á-de guardar a armada, que traz a treela da
travinca, o primeiro porco que [] lhe sal pode perder a traela assi como
he en disposiçom de se fazer mais ameude que de outra guisa e daquella
ida mata o porco ou lhe fuge. E, quando recolhe seu alaão polla treela,
que perdeo por non teer treela en que o tenha, fica toda a armada
desguardada, ca elle non pode a armada, en que arrazoadamente con o alaão
possa filhar o porco, assi guardar tam bem como se o tivesse, ca elle,
con o seu cavalo, non pode matar o porco, salvo se for d-aventura, como o
mata quando con o seu alaão o filha e assi, por este perdimento da traela
da travinca, non he atam boo trager como o trager do braço por o
perdimento que se de ligeiro perde.


Capitulo v, como devem trager os alaãos nas treelas

Ainda compre aos escudeiros que se ao monte ouverem de andar que, quando
forem pera o monte, que sempre levem moços consigo que lhes levem seus
alaãos presos nas traelas, aquelles que o poderem fazer, ca este levar
nas treelas que os moços assi levam lhes faz muy grande bem, ca, levando-
os assi, guardam os alaãos de meterem seus senhores en algŨas sanhas, ca
elles, quando vam soltos, porque algŨas vezes veem vacas ou alguns
gados, am sabor de os filhar e por aquello os escudeiros que os tragem os
ferem ou, ainda que os non feiram, deten-se en tal guisa que non podem
chegar a seu senhor e por estas cousas recebem alguns monteyros, quando
lhes acontesce, grande sanha e portanto, por non viirem a tal
afrontamento, he bem de os darem aos moços que os tragam nas treelas
quando assi forem pera o monte. Mais ha hi alguns escudeiros que son de
estado que non podem levar seus moços consigo ao monte pera lhes levarem
seus alaãos. E foi contenda antre os monteyros se era melhor levarem
elles mesmos os alaãos nas treelas quando fossem pera o monte, se melhor
levá-los soltos aquelles que de tal estado fossem, e desto concludirom
que melhor era de os levarem soltos que nas treelas e nós assi o temos
con elles, e a razom por quê he esta. A melhor cousa que homem pode fazer
he que a sua entençom seja de viir à perfeiçom daquella cousa que á-de
fazer. Hora assi [] he que, se hum alaão fosse levado na traela des que
sahisse da vila atá que o escudeiro que o levasse chegasse ao monte, non
era de duvidar que o alaão non fosse enfadado e anojado de tal levar e,
porque se anojado fosse, non era de duvidar que elle non enfraquecesse
pollo anojamento de sua vontade, de muy gran parte de seu bem fazer, o
qual he ben andar na traela e filhar bem. E assi foy concludido que, por
este anojamento que os alaãos filham, que era melhor de os levar soltos
aquelles que moços non tivessem que de os levarem nas traelas, ca melhor
he aver hum nojo pequeno que fallescer aquelle escudeiro que á-de guardar
a armada per mingua de seu alaão non viir à perfeiçom daquelo que á-de
fazer. Demais que aquellas cousas de filharem os alaãos as vacas non se
faz cada dia continuadamente, que as demais das vezes vam os senhores ao
monte per taaes lugares que non acham os alaãos gados con que estas
cousas façam e porende teemos que aquelles que moços non tiverem que he
melhor de os levarem soltos que nas treelas quando pera o monte forem e
os que os moços tiverem darem-nos a elles que os levem.


Capitulo vi, como o monteyro á-de teer seu alaão na armada para a melhor
guardar

A primeira cousa ha hi alem das cousas que ditas son en como o escudeyro
deve de teer seu alaão na traela, ca acontesce que hum alaão he atan
monteyro e atam bem acostumado que elle de si mesmo guarda tam bem a
armada que homem nenhum a non pode tam bem guardar, que elle, pollo
sentido ou polla vista ou pollo cheiro, a guarda tam bem, ainda que seja
muyto embargosa, que non pode viir nenhum porco que o elle non senta e,
en o sentindo, logo o mostra aaquelle que o tem, ca elle, quando o assi
sente ou vee, logo ao tirar da traela ou pollo alevantar das orelhas ou
do corpo logo faz sembrante que o vee ou que o sente e o que o traz logo
por aquello conhosce que o porco lhe sal polla armada. Este alaão atal,
aquelle que o ouver de teer na treela sempre se deve de poer con elle en
lugares altos e en os mais desembargados que elle poder, [] en tal guisa
que nenhŨa cousa se non atravese ante o alaão de o embargar de fazer
aquello que sabe fazer. A segunda cousa, he que ha hi outros alaãos que
am outra condiçom desvairada desta e non leixam porende de seer boos
alaãos de filharem e de guardarem bem as armadas, mais, atanto que sentem
o porco ou o veem, logo querem correr a elle e aquelle que o tem na
traela non o quer leixar porque vee que non he tempo de lho poer. E,
quando o assi tem na traela, o alaão começa de se esganiçar e dar vozes.
Este alaão tal non he boo de o ter na traela en alto per a guisa deste
outro que dito avemos que era boo monteyro. Mais compre a qualquer que o
tiver na treela, atal alaão como este, de se poer detras alguns penedos
ou outeyros ou algŨa mouta por tal de o alaão non veer o porco quando
sal e ainda de o non sentir quanto no mundo elle poder. E, quando elle
cada hŨa destas cousas non poder achar que o non possa fazer, atravesse
o cavallo en tal guisa que tape a vista ao alaão e alevante-o per a
traela se vir que o cavallo o non tapa, e esto seja feito quando o porco
quiser sair ou que está en esperança pera sair. A terceira cousa que os
monteyros tem por bem de fazer ao alaão que se lhes queixa he esta. Dizem
os monteyros que he bem de andarem con o alaão e, enquanto assi andarem
con elle, que o alaão se lhes non queixará, e esto he verdade, mais ha hi
hŨa contrariedade, que, quando o monteyro assi anda con o alaão na
traela, que, se o porco saae, vee-o ou ho ouve mais toste que os outros
que estam assesegados e pollo veer ou pollo ouvir se torna mais toste da
armada. Mais, en como quer que assi seja que o alaão seja tal que se non
queira callar pollas cousas que ditas avemos que lhe devem de fazer nem
por outra cousa que lhe façam, non se quer calar senon por andarem con
elle, e o monteyro, por tomar do mal o menos en que está hŨa parte de
obrar daquelles que son avidos por sesudos, ca dizem os que en esta cousa
departem que os fundamentos dos sisos son estes: tomar do bem o melhor e,
quando for forçado, tomar do mal o mais pouco. E porque andar o alaão en
a treela he mais pouco mal que se estar esganiçando, portanto he melhor
ao monteyro que tal alaão tiver ante andar [] con elle que se estar
esganiçando na treela, ca sabudo he aos monteyros que mais arroido faz e
mais dovida o porco quando o alaão se está esganiçando na treela que por
o porco sentir o andar de hum cavalo, e por esta guisa devem de teer os
escudeiros os alaãos nas treelas, aquelles que as armadas ouverem de
guardar. Quando os escudeiros que assi estiverem na armada e tiverem assi
seus alaãos nas treelas, como dito he, se lhes o monte muyto durar,
demais se o dia for quente, enquanto elles puderem devem de catar maneyra
como tenham seus alaãos à sombra, en tal guisa que, por a quentura do
Sol, os seus alaãos non enfraqueçam, façam-no assi. Catem penedo ou mouta
ou algŨa pedra, se hi estiver e for tal que possa fazer sombra, e ali
tenha seu alaão, e ainda pode de si e de seu cavalo fazer sombra en esta
guisa a seu alaão, meter-se antre o Sol e o seu alaão, en tal guisa que o
cavalo e o corpo do monteyro den sombra ao alaão e por esta guisa, ainda
que non ache lugar que lhe dê sombra, por sua industria pode fazer que
seu alaão avera sombra, que sabudo he que muytos alaãos ha hi que, pollo
afogamento da grande quentura, se enfraquecem tanto que, depois que os ao
porco poem non o podem filhar. E, quando elles este querer non querem, se
o alaão he boo non o leixará de filhar senon por elle en si sentir
tamanha fraqueza que entende que, se o filhase, que non averia força pera
o teer e he boa cousa aos monteyros, pois sabem que aos alaãos o
afogamento lhes faz fazer esto que, por esta guisa que dissemos ou por
outra alguma, de os guardarem que pollo afogamento non sejam en tal
disposiçom que non possam filhar o porco.


Capitulo vii, como an-de levar os alaãos nas treelas quando quiserem
atalhar e castigá-llos de algŨas manhas que filham, que embargam ao
atalhar

Ja avemos dito, no capitulo xviii do livro i, como aviam de ensinar os
alaãos e levá-llos nas treelas pera lhes ensinar como an-de andar en
ellas. Alli se contem todo o que importa saber ao monteyro en esto, salvo
que pera andar ao monte lhes ficam estas que hora diremos, e a cousa
primeira he esta. Todo escudeyro que seu alaão tiver na traela e queira
atalhar hum porco pera lhe poer seu alaão, [] quando assi ouver de
atalhar pare mentes que longura he aquelle espaço da terra per que á-de
atalhar aaquelle porco e, se vir que o espaço he piqueno e en tal
disposiçom que possa bem levar seu can na treela sen se afogar e sen
cansar, leve-o na treela como no capitulo xiii dissemos. E, se a terra
for tan longe por onde á-de atalhar que o non possa fazer sen grande seu
trabalho ou de seu alaão, entom o solte, ca mais lhe valerá de o levar
solto que de atalhar con elle assi por terra muyto espesa ou muyto longe,
ca sabudo he a todollos monteyros que mais folgado vay o alaão e mais a
seu prazer quando a corrida he longe indo solto que quando vay na treela,
ca, pollo topar que elle sempre vay topando pellos matos e pollos
sovereyros e pollo saltar dos barrancos, que lhe compre muytas vezes de
fazer, he de força que algŨas vezes vaa diante e às vegadas detras de
seu dono e às vezes empeçar por matos e por pedras, e estas cousas fazem
muy grande embargo aaquelle que o traz na treela e ao alaão faz fazer
grande cansaço, porem he melhor ao alaão levá-lo solto o escudeiro que de
o levar na treela, posto que lhe seja aventurado de con elle poder tomar
o porco. E desto ha hi hŨa boa authoridade que se diz no Livro dos
Sabedores que mais val aventurar ca en certo perder, e assi ha-de fazer o
escudeiro, que mais lhe valerá de se poer en aventura por mingua de seu
alaão, por o non teer en na treela de non poder tomar o porco, que de
certo seer de o non poder tomar por seu cansaço e, por o trabalho do seu
alaão, o non poder filhar. Mais ha hi alaãos que filham manhas quando
aquelles que os teem querem atraelar con elles, as quaes manhas son
estas. Alguns alaãos ha hi que son muy rixosos de andar na treela e
avantajan-se atanto ante o cavalo todo direito de longo con elle que
aquelle que os traz se embarga, pollo seu andar, de fazer aquello que
deve de fazer, assi como de os atalhar ou de os bem poer. Quando o
monteyro que o tal trouver, que assi queira con elle correr mais do que
lhe compre, posto que corra con o cavalo, como dito he, o melhor que lhe
pode fazer tire-o pera si e meta o covedo de sobre a traela en que o
leva, e encurtar-lha-á hum grande pedaço e demais levá-lo-á prestes pera
o [] poder bem soltar prestes quando quiser, e, quando acontescer de
achar campo por que corra sen outro embargo, pode tirar o covedo de sobre
a treela e levará o alaão mais a seu plazer, e qualquer monteyro que o
assi fizer fara en ello dereita montaria. Ha hi outros alaãos que, quando
andam na treela, filham outra condiçom, e he muy maa, que non fazem outra
cousa, quando os assi trazem na treela, senon atravesaren-se ante os
peitos do cavallo e estes taaes que esta manha ham o monteyro os non pode
emmendar senon tan somente por castigo e este castigo, quando o assi
ouver de fazer, he de força que ponha en aventura si ou seu alaão. E,
quando se assi atravesar, o que o monteyro melhor lhe pode fazer pera o
castigar he esto: deixar o cavalo ir correndo por cima do alão en tal
guisa que o trilhe bem e, quando o alaão assi he bem trilhado e, às
vegadas, quando o cavalo empeça en elle, caae e he aventura daquelle que
en elle vay de filhar en ello cajom, e esso medês, quando o alaão assi he
trilhado do cavalo, muytas vezes lhe quebram as pernas ou os costados ou
lhe vem por ello outro mal. Por esso dissemos que, quando se assi ouvesse
de castigar, que se non podia fazer senon con aventura delle ou de seu
alaão, en como quer que esta he a melhor cousa que lhe sobre esto pode
fazer pera perder o alaão aquella manha, ca elle, quando se assi vee
trilhado, ha tamanho medo de se atravesar ante os peitos do cavallo que
jamais nunca se quer atravesar e, quando se non atravesa, por esta guisa,
ainda que perigoso seja, non leixa de viir à perfeiçom de castigar seu
alaão.


Capitulo viii, de conhescer quejandas son as armadas e quantas son

Dito nós avemos, no capitulo xviii do livro i, en como os moços que
aprazam devem conhescer as armadas que melhores son pera se aver de
filhar o porco, mais, en como quer que os escudeiros que andam ao monte,
pollo escrever que ante desto he feito en o dito capitulo xviii,
soubessem quaes son melhores armadas, con todo esto, sen mais saber, non
poderiam viir à sua perfeiçom. Sabede todollos monteyros que, quanto nós
podermos acadar, que [] as armadas que nos lugares en que se podem poer
non son en mais differenças que estas que se seguen, as quaes nós diremos
en este livro adiante, segundo nossa authoridade, como os escudeyros que
as ouverem de guardar lhes an-de fazer, no que lhes vem mayor perfeiçom
que no que d-ante esto he escrito no livro ii que É de saber qual he boa,
qual he maa. As armadas de quantas differenças son segundo os lugares en
que se am-de poer e segundo nossa authoridade, as quaaes cuidamos que non
son mais que estas que se adiante diram, e os monteyros que este livro
leerem, se mais souberem, non leixem de acrescentar en o conhescimento
dellas que, quanto mais for, tanto sera mais proveitoso. E esto dizemos
nós con tal protestaçom que aquelles que quiserem emmendar e acrescentar
en ellas que primeiro se provejam con alguns boos monteyros ante que as
escrevam, pera veer se he natural razom, e proveitosa, aquella cousa que
elles an-de ordenar e esso medês que atambem o façam con boo provimento
de algum ou de alguns boos retoricos, en tal guisa que polla escritura da
enaddiçom non seja atam maao retorico en a escrever que toda a composiçom
do livro desta parte das armadas seja conrompida e non pareça segundo o
ordenamento que leva. Esto dizemos porque muytos homes ha hi que querem
acrescentar algŨas escrituras e o seu acrescentamento he tal que mais
corrompe a escritura que a faz melhor, portanto dizemos que o faça con
conselho de boos monteyros quando o ouver de fazer, en tal guisa que seja
aventajada e non minguada. E dizemos quando a ouvesse de escrever, con
acordo de boos retoricos porque a todos he sabudo que todollos livros que
son de hestorias ou de ensinamentos, quando non son escritos por boa
retorica, todos, quando se lem, son feos no leer e demais, se de
ensinamento he, por mingua de retorica os homes o non tomam atam bem. Por
estes desfalimentos aconselhamos, a qualquer que anhader quiser, que
tenha estes dous modos susoditos, que he filhar conselho de boos
monteyros e, no escrever, conselho de boos retoricos. Primeiramente, as
armadas quaes son. [] Ha hi algŨas armadas, e estas son chãas e largas e
aguisadamente bem vistosas, que aquelles que as guardam sempre osmam que
se estam bem encavalgados e tem boos alaãos que, se non viesse en grande
desaventura, o porco lhes non poderia por ellas fugir. ç hi outras
armadas que son enfestosas e estas armadas son en tal guisa que se
departem en duas, e hŨa he boa aaquelle que a ha-de guardar pera estar
junto con o monte e a outra he que o monteyro que a ouver de guardar que
estê junto con o monte onde se o porco ouver de lançar. Outras armadas ha
hi que son de muyto grande espaço de correr, en tal guisa que o de cavalo
que a armada ouver de guardar se esforce melhor, que, posto que o alaão
non filhasse o porco, elle o mataria, e esta armada assi he vistosa como
a primeira que dissemos. Ha hi outras armadas que son das pontas das
vozarias, outras armadas que son de soope, assi como esta outra, mas
guardan-se da ponta da vozaria. Ha hi outras armadas que son de grandes
erectas e o porco, atanto que a acaba, acha monte en que se lançar ou
acha atan grande soope que, como corre, logo se vay en salvo ou he assi
que, se salta pellas ladeyras, logo corre de soope e atambem se lança en
salvo. Ha hi outras armadas que son de arvoredos muyto cerrados, en tal
guisa que bem pode o porco passar por elles que o de cavalo o non pode
bem veer se non for de aventura. Outras armadas ha hi que son de muy
grandes asopees e, atanto que o porco acaba o soope, logo se lança no
monte. Ha hi outras armadas que son ao longo de hŨa ribeyra ou de algŨa
cheeyra, en tal guisa que o monte onde se o porco á-de lançar he atamanho
hum como o outro e o espaço da armada non he mais de travÉs, senon quanto
se o porco mais igualmente pode filhar. Outras armadas ha hi que son
taaes como estas que de cima ditas son, que se departem por algŨa
ribeyra ou per algŨa chaada e son atanto de longas que as non podem
guardar senon tres ou quatro ou mais, segundo o lugar he. Ha hi outras
armadas que son asaz de boas [] pera os alaãos filharem o porco, empero
mete-se hŨa ponta de mato que crece pera onde está o monte e junta-sse
atanto con o lugar onde se o porco á-de lançar que de razom está que o
porco que pera alli fosse que non poderia seer filhado. Outras armadas ha
hi que teem dous vales de guardar, pero a armada toda he hŨa. Ha hi
outra armada que he de muy grande longura e correm-na dous ou tres vales
grandes e, quando se os vales ajuntam, juntan-se con o outro monte onde
se o porco deve lançar, en tal guisa que non fica espaço en que o alaão
de aguisado possa filhar o porco.


Capitulo ix, como os monteiros am-de filhar as armadas

O filhamento das armadas que os monteyros am-de filhar, aquelles que as
bem filham sempre param mentes por muytas cousas, as quaes que todas
homem possa abranger non se podem poer en escrito porque son muytas e
desvayradas as cousas que os monteyros acham que os embargue e cada hŨa
cousa que os assi embarga a cada hŨa deve o monteyro poer seu remedio,
ca nas armadas muytas vezes embarga o Sol e o vento e esso medês
quebradas de agua que se fazem en tal guisa que o monteyro non pode fazer
a corrida à sua vontade e ainda mais as embarga a spesura de arvores,
tremedaes de aguas, pontas de montes que entram pellas armadas, que as
embargam de non serem en sua dereita rezom. Ca dizemos que tantas son e
de tan desvayradas guisas, que, assi como dizem na physica que os
padescimentos do humor malanconico que son infindos que se non podem
contar, assi dizemos de estes embargos que as armadas am, que son tantos
que non podem seer contados. Pero nós, en no filhamento das armadas que
queremos escrever, lhes iremos contando aquelles que acadar podermos, en
tal maneyra que, segundo a armada for, lhes distinguiremos aquellas que
nos nembrarem que se en cada hŨa das armadas poder fazer, e as mais []
que nós en escrito non pusermos fiquem en discreçom dos monteyros, que
façam en ello o melhor que puderem acadar, ca assi fazem os doctores das
leys que nunca puderem proveer a todos os casos que a todolos hom‘es
aveem en seus feitos e tiverom que, feitos os provimentos de alguns
casos, que por conjecturar fizessem os outros que espresamente non eram
proveudos. E os monteyros ou escudeiros de cavalo que ao monte andam
façam sobre ello as cousas que forem das armadas como estes fazem que, de
aquelles casos que lhes forem proveudos expressamente, conjecturem
aquelles que lhes poderem avir que escritos non son, ca de outra guisa
non poderam viir à perfeiçom de serem boos monteyros.

Da armada que he grande e chãa e larga e bem vistosa

Dissemos, quando fallámos das armadas quejandas eram, que hi avia algŨas
armadas que eram chãas, largas e aguisadamente bem vistosas e en estas
armadas taaes, como dito he, quando as o monteyro ouver de filhar, ponha-
se en meo da armada, en tal guisa que, quando a elle chegar o porco, que
tenha atan grande corruda pera o monte de onde veem como pera o monte
onde se ouver de lançar. E este estar en a metade desta armada lhe faz
grande bem porque, estando assi en a metade da armada, como dito he, lhe
faz melhor aguardar, ca sabudo he a todollos monteyros que, quanto o de
cavalo está arredado donde o porco sal, tanto melhor guarda a armada,
salvo se he en alguns lugares que lhes nós diremos adiante, en que se
fazem algŨas contrariedades. E ainda lhes faz mais bem que, quando assi
está na metade desta armada, que o porco lhe sal de melhor mente, ca
pollo o porco non ver, e esso medês pollo non ouvir, por esso sal mais
seguro e deshi quando achega a elle e lhe passa, sempre está mais
aderençado pera o melhor poder filhar e, se se quer tornar, fica-lhe a
armada abastosa en que o pode filhar. E sobre esto poderiam dizer os
monteyros, sen fallescer, que sobre tal armada poderá aver algŨas
contrariedades, as quaes seriam estas, que logo detras ellas seriam
grandes quebradas ou []tremedaes de aguas ou de algŨas outras cousas que
a embargassem e que tal estar, se taaes cousas hi ouvesse, que non seria
boo ao monteyro pera filhar o porco en tal lugar. E nós dizemos que, se o
algum disser, que dira a verdade, mais nós en esta armada non lhe
falamos, senon da que he chãa, en que non aja ataaes contrariedades. Mais
ha hi hŨa cousa que todo o monteyro que o bem queira fazer o deve de
fazer: quando en tal armada estiver e vir que o vento lhe vem ao rostro
da parte donde os caães correm ou lhe o vento he partido, assi como
dissemos no capitulo xxix do livro i, entom leixe de estar na metade da
armada e chegue-se pera o monte en tal guisa que acrescente mais do longo
da sua armada e, quanto a mais acrescentar, tanto sera mais en disposiçom
de filhar melhor o porco, e este chegar seja en tal guisa que possa bem
guardar a armada, ca a muytos acontesceo que, por se assi quererem chegar
ao monte, que o porco saltava por algum cabo da armada e non lhe podiam
poer o cam senon de longe e, ante que o encalçasse, ante se poinha o
porco en salvo. Ainda seja avisado que, quando assi estiver acerca do
monte, que seja o mais encuberto que o elle puder fazer, en tal guisa que
o porco o non veja, ca de o ouvir enquanto taaes ventos correrem seja o
monteyro seguro de o non sentir nem de o ouvir.

Das armadas enfestosas que se guardam de junto con o pee da enfesta

Ainda dissemos que havia hi outras armadas que son enfestosas e que estas
armadas se guardam de junto con o pee da enfesta e as outras se guardam
da metade da enfesta e outras de cima da enfesta. Os monteyros, se
quiserem conhescer qual he cada hŨa de estas armadas que se assi am-de
guardar, conhecê-las-am por esta guisa: se o monteyro vir que o monte se
estreyta en tal guisa que, quando se ajunta con a armada, vem en piquena
cantidade de largueza, o monteyro, quando tal armada vir, deve-a de
conhescer que se ha-de guardar de junto con o monte, logo ao pee da
enfesta. E outras armadas que ja ditas son, assi enfestosas que se an-de
guardar de cima da enfesta, os monteyros as devem de conhescer que se
juntam, que ellas son [] en contrayro de estas outras, segundo dissemos,
que he que chegam ao monte muy estreito e que estas se an-de guardar ao
pee da enfesta. Assi, quando virem esta outra que o monte se alarga ao
pee da enfesta, entom conhesçom e tenham que se non pode guardar senon de
cima da enfesta. Hora he assi que, quando o monteyro quiser tomar esta
armada enfestosa, se vir que o monte se estreita ao pee da enfesta ponha-
se en a beyra do monte atanto junto con elle o mais que puder, en tal
guisa que, quando o porco sair que o seu alaão o non perca de vista,
deshi estê muy calado e o mais encuberto que elle puder, en tal guisa que
o porco o non senta e, se a armada enfestosa for atal que o monte se
alargue muyto, entom se afaste afora do monte quanto vir que poderá estar
pera guardar toda aquella largueza do monte a que se a armada achegua e a
maas penas se poderá fazer que o arredamento non seja en tal guisa que
non venha como un triangulo e porende non deve de catar que seja perto
nem longe, ainda que seja tanto arredado que dê con as costas no monte
onde se o porco á-de lançar. E desta armada qualquer monteyro que en
estas armadas enfestosas ouver de estar faça-o desta guisa e filhará bem
as armadas quando as taaes achar.

Das armadas que son grandes de correr

Ha hi outras armadas que son grandes de correr, como dissemos, que, ainda
que o alaão non filhasse o porco, que elle se estreveria a o matar de
cavalo. Estas armadas taaes onde se mais ameude acham assi he nas
charnecas que son taaes como as de Santarem ou outras semelhantes. Estas
taaes, quando as o monteyro ouver de filhar, non ha hi outra meestria
senon poer-se en lugar en que possa melhor ver o porco quando sair, en
tal guisa que non passe que o elle non veja, e deshi, quando lhe ouver de
poer seu alaão, que cate lugar que seja limpo en que o alaão possa ver.
Ca, porque dissemos que estas armadas de tan longo espaço se achavam de
ser en as charnecas, assi he verdade porque as charnecas tem en si montes
alevantados. E se, ao sair da treela, o alaão o non visse, sempre ficaria
en duvida de o poder filhar, ca creede que, quando o alaão, []ainda que
en tal lugar seja que vir que o porco corre e elle sal da treela e o ve,
sempre faz grande avantajem ao monteyro de o poder tomar, e os monteyros
que se en taaes armadas acertarem façan-no desta guisa e acharam en ello
grande aproveitamento para tomarem o porco quando de tal armada sair.

Das armadas das pontas das vozarias

Outras armadas ha hi que son das pontas das vozarias, assi como dissemos
no capitulo xxviii do livro i. En todas estas armadas en que se an-de
poer nas pontas das vozarias non son taaes hŨas como as outras, mais
empero en geral aquelle que ouver de tomar a armada tome-a, hora seja
hŨa, hora seja outra, atam perto daquelles que falam da vozaria que non
aja mayor tracto delle aaquelles que falam senon quanto ha donde está hum
homem a outro. Pero pode-sse acontescer que, de aquella parte donde os
caães correm, que o monte he estreyto e onde se o porco á-de lançar he
largo. En este monte tal deve o monteyro bem veer que lugar he aquelle
per que se o porco lança e, se vir que no monte onde se o porco lança
mete algŨa ponta de monte que se achega aaquelle onde se o porco á-de
lançar, non se pode bem guardar senon con dous monteyros, hum que guarde
a ponta da vozaria e o outro que guarde a outra ponta do monte escontra
onde os caães correm, ca sabudo he a todollos monteyros que todollos
porcos desejam os mais curtos saltos que elles podem achar. Mais, pera se
lançarem no monte en que se querem acolher, de como os monteyros am-de
fazer en que se declarará melhor, esto nós diremos quando falarmos en
como am-de filhar aquelle porco, e entom lhes sera mais declarado. Mais
en geral, como dito he, o monteyro que ouver de guardar a armada da ponta
da vozaria sempre estê junto con os hom‘es assi como dito avemos e, se se
no monte meter en que os caães correm hŨa ponta escontra o monte onde se
o porco á-de lançar, cate outro que a guarde, que hum soo non a pode
guardar toda.

Das armadas que son de asopee, que se guardan da ponta da vozaria

Ha hi outras armadas que son de soopee assi como estas outras que dito
avemos. [] Estas, quando se guardam, guardan-se da ponta da vozaria. E
estas armadas ou seram onde se acaba a vozaria que atravesa todo o monte
onde se o porco á-de lançar ou sera que a vozaria atravesará todo o monte
onde o porco see e ficará muyto mayor parte onde se o porco á-de lançar.
Quando esta vozaria atravesar todo o monte, o monteyro que taaes armadas
ouver de filhar meta as ancas do seu cavalo o mais junto que elle poder
con o monte, ca este he o lugar en que elle melhor pode estar e elle
mesmo sera vozaria, ca elle deve de mandar falar aaquelles que na vozaria
estam e elle mesmo falle assi como elles. E, se o monte que fica passa
mais gran peça que a vozaria, entom se ponha arredado da vozaria quanto
possa seer hum pequeno tracto, assi como elle vir que he mais azado pera
aquella cousa guardar e estas cousas de as fazer assi lhe son
proveitosas. Quando a vozaria atravessa todo o monte, o porco que por
aquella ponta da vozaria sal non lho faz senon tan solamente por panear e
voltar-se aaquelle monte que está detras das costas da vozaria. E, porque
non tem outra creença senon aquella, sempre se vem achegar o mais preto
da vozaria que elle pode, e esto por fazer o salto do panear mais curto,
e entom, estando o monteyro arredado da vozaria, assi como en esta outra
parte dissemos, poderia o porco saltar antre elle e os da vozaria e por
aquella cousa o perderiam, ca sabudo he aos monteyros que, quando o porco
assi corresse, non avia hi al senon perder-se. Porende he boo de estarem
assi con as ancas do cavallo na ponta da vozaria, assi como dito he. E,
se o monte crescer mais que a ponta da vozaria, he-lhes boo de estarem
hum pouco arredados porque, quando o porco sente que o monte cresce mais
que a vozaria e a vozaria torna aaquelle lugar per que se o monte ajunta
con o outro, elle non dá por aquello muyto: estrevendo-se no soopee que
á-de correr, non dá por sair por qualquer lugar que seja. E, porque o
espaço he longo do outro monte, se o que ouvesse de guardar a armada
estivesse con as ancas do cavallo dentro na vozaria, se o porco saysse de
longe non lhe poderia atam bem acorrer e, por lhe acorrer melhor e porque
os porcos non fazem conta [] de requerer a ponta da vozaria, portanto he
bem de estar hum tracto arredado. Dizem ainda os monteyros, e assi he
verdade, que, quando se atal armada ouvesse de guardar a que o monte mais
crescesse que a vozaria, que lhe faz muy grande bem pera aver de filhar,
acrescentando-lhe dous ou tres hom‘es pollo chaão na ponta da vozaria, e
nós assi o dizemos como elles, que assi he verdade, e qualquer monteyro
que o assi fizer sera mais aventajado pera tomar o porco quando lhe por
tal armada sair. Este estar assi nas pontas das vozarias, assi como faz
bem de seer en as armadas de soopee, assi o faz en todallas outras
armadas que da ponta da vozaria sejam, mas os de cavallo am-de fazer de
outra guisa nas de soopee e de outra nas que son enfestosas e de outra
nas que son chãas.

Das armadas que son de herectas

Outras armadas ha hi que son de herectas e o porco tem a creença en cima
da herecta ou a travÉs della ou elle quer saltar por cima da herecta ou
saltar de hum valle en outro, assi que pera ambalas partes tem a creença
en que se acolha e esta armada he muy maa de guardar ca nunca se pode
guardar senon con muy boo alaão e con muy boo monteyro que lha sayba muy
bem filhar e outrosi pera aver de poer bem seu alaão. Deste poer do alaão
non lhe dizemos aqui nada ca nós lho diremos adiante, mas, quando se o
monteyro acertar de filhar atal armada, se a armada ouver estas duas
corrudas que son a hŨa acabar a erecta e lançar-se logo en salvo e a
outra saltar por algŨa lombada a travÉs pela ladeira dereita e lançar-se
tambem en salvo, ponha-sse no travÉs da ladeyra da lombada e atam chegado
à ponta do monte que possa bem guardar amballas corrudas, pero ante
escontra a corruda que he da ladeyra que a corruda que he de cima, en tal
guisa que fique acima de si hum pedaço da ponta do monte e estê en tal
lugar que sempre fique a mayor corruda que elle poder pera o seu alaão, e
este he o melhor estar que pode fazer en tal armada como esta.

Das armadas que son de arvoredos muyto cerrados

Ha hi outras armadas que son de arvoredos muy cerrados que embargam a
vista ao monteyro que á-de guardar a armada e nesta armada non ha outra
meestria de qualquer guisa que seja, quer seja de soopee, quer seja de
chaão ou de erecta, segundo son estas outras que lhes ditas avemos senon
fazer en ella assi como en cada hŨa das outras, ca, en cada hŨa das que
dito avemos, pode acontescer aver muytos arvoredos e o monteyro que en
ello o melhor pode fazer, quando assi for de arvoredos, assi he catar o
lugar que seja mais vistoso pera veer de onde o porco lhe sal e esso
medês pera lhe aver de poer seu alaão, ca en tal armada non o pode melhor
fazer que estar en tal lugar, so condiçom que faça todallas outras cousas
ditas en cada hŨa das armadas ditas.

Das armadas de grandes assoopes que se guardam de si e non das pontas da
vozaria

Outras armadas que son de grandes asoopees. A armada de asoopee, quando a
o monteyro ouver de filhar, sempre a filhe o mais achegado pera o monte
onde se o porco ouver de lançar, mais que pera a parte onde o porco sal,
assi per esta guisa que a seu entender as duas partes fiquem do espaço da
armada escontra onde o porco sal e a hŨa, depois que o porco chegar a
elle, pera o monte onde se á-de lançar. E esto faça o monteyro quando o
bem poder fazer, ca en todallas armadas non podemos departir quantos
embargos os monteyros podem receber, ca este estar assi no terço da
armada lhe faz bem porque, depois que o porco passa os dous terços da
armada de soopee, non ha al senon sair fora e o monteyro, quando o assi
vir, pode-sse melhor avisar do que sobre esto á-de fazer, ca de força he,
quando o porco assi veem de soopee, que ou verra rijo ou paso. E porque o
monteyro que a armada guarda de soopee á-de fazer hŨa cousa ao porco que
veem rijo e outra ao porco que veem passo, cada hŨa dellas á-de ser a
fim de o matar melhor, ca por esto lhe he boo de estar assi no terço da
armada para se avisar do que á-de fazer, como dito avemos.

Das armadas que son en saltos de ribeyras ou cheeiras e son todas chãas e
limpas

Ainda hi ha outras armadas que son en saltos de ribeyras ou cheeyras, e
estas taaes son que o monte seja atamanho de hŨa parte como da outra, e
son []todas chãas e limpas. Cada hŨa destas armadas aquel que a ouver de
guardar afaste-se afora atanto que possa bem veer que, se lhe o porco
sair de hŨa parte do monte ao outro, que de cada hum cabo lhe possa bem
poer seu alaão, e en tal lugar he o melhor en que pode o monteyro estar
pera filhar a armada que tal he, ca, se se ajuntasse con o monte, ainda
que fosse en a metade, pello salto, que he curto, ante que lhe o alaão
chegasse, pollo espaço longo donde lhe fosse posto e o salto seria curto,
ante o porco seria posto en salvo e assi he bem de estarem en taaes
lugares os que taaes armadas ouverem de guardar.

Das armadas que son por algŨa ribeira ou cheeyra e son todavia limpas

Ha hi outras armadas, e son semelhantes de estas, que son por algŨa
ribeyra ou per algŨa cheeyra e son todavia limpas, e estas son atanto de
longo que as non podem guardar senon tres ou quatro de cavalo, e non os
ajam estes por muytos, ca nós vimos ataaes e as sabemos que, se tomassem
dez ou doze ou mais, que as non poderiam guardar. E esta armada, quando
tres ou quatro que ditos avemos a ouverem de guardar, ponhan-se en tal
lugar en como lhes ante dissemos en a armada antes desta, que he estar
assi arredado do monte que emprenda bem a poer seu alaão. Mais ainda hi
ha outra cousa de fazer aos de cavalo que tal armada guardarem, que se
non ajuntem huns con os outros nem outrosi que se non arredem longe senon
todavia en bom compasso, en tal guisa que possam bem poer seus alaãos e
fazerem bem suas corrudas. Porque estas cousas lhes son boas de as
fazerem assi, nós lho diremos quando falarmos como am-de poer bem seus
alaãos en taaes armadas como estas e atambem as corrudas que lhe am-de
fazer.

Das armadas que son grandes e boas en que se mete algŨa ponta de monte

Ainda hi ha outras armadas que son assaz grandes e boas, pero mete-se
algŨa ponta de monte, que corre atanto esta armada que se quer ajuntar
atan junto con o monte onde se o porco á-de lançar, que de aguisada razom
non pode seer filhado en esta armada. E se esta ponta he estreyta que o
de cavallo possa ligeiramente pasar de hŨa parte e da outra, a que elle
soo abasta per ambalas partes, e atambem, [] se o monte non he de tan
grande cadaval ou outros montes que lhe embarguem a vista, entom, quando
atal fosse esta ponta, o melhor lugar en que pode estar assi he meter-se
en a metade do mato en aquella ponta e todavia arredado hum pouco do
monte de que aquella ponta saae, en tal guisa que lhe fique chaão a veer
de hŨa parte e da outra hum boo espaço, e este he o melhor lugar en que
pode estar en tal armada se o monte for tal que elle possa bem veer o
porco e o correr.

Das armadas que tem dous vales de guardar e non se ajuntam hum con outro

As outras armadas que dissemos que tinham dous vales de guardar, estas
armadas taaes se departem de muytas guisas, ca hŨas son que os vales se
espalham en tal guisa que hum non se ajunta con o outro, outros taaes ha
hi que a pequeno espaço se juntam en alguns campos ou cheeyras e elles en
si non son armadas en que se o porco possa filhar senon quando entra en
aquella cheeyra. Ha hi outros vales que se am-de guardar e, como per cada
hum delles sal logo a armada, he para se poder filhar. E esta armada que
estes dous vales tem, que se espalham, que hum non se junta con o outro,
quanto mais vam adiante onde se o porco á-de lançar, tanto se mais
espalham, e estes vales taaes ou logo son cubertos no começo do monte e
depois grande espaço sal en armadas en que se deve de filhar ou sera que,
como sair do monte, que se poderá filhar. Nós creemos bem que todollos
monteyros sabem como se am-de filhar estas armadas, pero nós non lho
leixaremos de escrever porque, segundo nós ja algŨas vezes dissemos, non
terriamos que o livro iria comprido se todallas cousas non posessemos en
elle, atambem das que non son usadas, como das que son usadas de se
saberem. Ca, se algum non souber algŨa cousa destas que usadas son e por
este livro as souber, proveito lhe virá, ca pera os que as sabem non foy
nossa entençom de as aqui escrever. En como quer que sobre semelhantes
cousas avemos un fermoso dito do bispo Acurio [] quando falava a Julio
Cesar que lhe preguntava pollas puridades do rio Nilo e dezia-lhe: "Como
quer que tu, Cesar, sejas entendido e muyto sabedor, non te leixarei eu
de falar en estas cousas que me preguntas", que sabudo he que boa cousa
he ao cavalo, posto que seja muyto aguçoso, poer hŨa vez as espolas na
carreyra e qualquer que he sabedor falarem na sua sabedoria, e nós bem
creemos que, ainda que os monteyros estas cousas saibam, que, se leerem
este livro, non lhes pesará de o achar en elle escrito. Hora quando estes
vales ouverem de guardar que se assi espalham, á mester de se poerem en a
metade da lombada que se departe en ambolos vales, quer sejam os vales
taaes que logo os possam filhar ou sejam que, logo como sair do monte,
que se non possam filhar senon a grande espaço. A este lugar da metade
que dizemos deve de guardar o monteyro que seja assi vistoso que lhe non
possa sair o porco que o elle non veja, posto que o lugar seja espeso de
monte en que elle ouver de estar, ca mais lhe val estar en lugar espeso e
poder bem guardar a armada, que non en lugar chaão e non ser atan
vistoso, ca, para este guardamento dos vales, a mais noble cousa que he
que o monteyro possa fazer assi he estar en lugar que seja de grande
vista. Dos outros vales que dissemos que, logo que saya o porco, que logo
se podia filhar, en este lugar atambem en que o monteyro pode estar assi
he en a metade, en tanto que a guardem bem que o lugar seja atal en que
melhor possa poer seu alaão. Dos outros vales que nós dissemos que se
çarravam sobre algŨa cheeyra, a estes dizemos que en o melhor lugar en
que pode estar assi he aquelle en que se cerra a ponta dos vales, demais,
pois lhe fica a armada en que pode bem filhar o porco, e en estes e en
todollos outros lugares sempre o monteyro que a armada ouver de guardar
sempre en geeral tenha esto de catar lugar en que aja de estar que seja
vistoso e aventajado para poer bem seu alaão pera o poder bem filhar e
outrosi fazer bem a corruda.

Das armadas en que ha iii ou iiii vales de guardar e ajuntan-se todos
cerca do monte onde se o porco lança

Ainda dissemos que avia hi outras armadas en que avia tres ou quatro
vales de guardar e que se ajuntavam todos cerca do monte onde se o porco
avia de lançar, e estes vales, ou seram espesos ou seram todos limpos, os
de cavalo os non podem guardar, ainda que seja junto con o monte onde se
o porco ouver de lançar. E, como quer que nós posesemos aqui estas duas
distinçoões, espeso e limpo, non entendemos de falar en ello senon quando
lhe dissermos en como o monteyro á-de poer seu alaão e da corrida que lhe
á-de fazer, e entom lhe falaremos nos valles que son limpos, ca dos que
son de monte espeso non lhe falaremos nenhŨa cousa e os monteyros que en
taaes lugares estiverem façam en ello o melhor que puderem, ca nós nunca
vimos, en tal lugar que assi fose espeso, filhar o porco, salvo se he d-
aventura.


Capitulo x, como o monteyro á-de poer o alaão ao porco quando lhe sair
pella armada, e as corrudas que lhe á-de fazer

Depois do que escrevemos de como se am-de filhar as armadas, pera seguir
nossos correlarios deste livro, que son todas as partes ditas no livro i
e ii e no iii atá aqui escrito, fica de saber aos monteyros ainda algŨas
cousas, as quaes son estas. A primeira he como o monteyro ha-de poer bem
seu alaão e a segunda as corrudas que lhe á-de fazer, ca cream os
monteyros que este livro leerem que, pera matar o porco, hora seja con
alaão, hora sen alaão, outrosi lançá-lo fora do monte, que hŨa das
grandes mestrias que en todo livro de montaria ha he en fazer bem as
corrudas, e creede que o monteyro que as corridas non sabe bem fazer que
nunca matará bem o porco, salvo se for de ventura, e esta ventura traz
seu nome proprio consigo, que aquello que de ventura he poucas vezes
acontesce. Daquellas cousas que se fazem nunca se chamam fazer d-aventura
senom daquelle que as non sabe fazer. E se se lhe acertar de fazer algŨa
cousa daquellas cousas de que elle he falido ou do saber ou do poder, e,
quando assi algŨa cousa faz, entom lhe dizem que he d-aventura e por
esto dizemos nós que aquelle que as corrudas non souber fazer que []
nunca matará o porco se non for de aventura e atam poucos porcos seram os
que matar que d-aventura sera chamado se alguns por elle forem mortos. En
como quer que estas duas cousas de poer bem o alaão son tan conjuntas que
en si non recebem espaço, que, atanto que o de cavalo poem o alaão, logo
lhe convem de correr e muytas vezes, ante que lho ponha, lhes convem de
correr assi como adiante diremos nos lugares e tempos en que se á-de
fazer, ca lugares e tempos ha hi que, se o monteyro fezer bem aquello que
á-de fazer, primeiro lhe convem de correr ante que lhe ponha seu alaão. E
outras vezes ha hi que primeiro lhe deve poer seu alaão ante que lhe
corra. Por estas cousas nós falaremos agora juntamente en como o monteyro
á-de poer seu alaão e, en poendo-lho, como á-de fazer as corrudas ou
como, ante que o ponha, á-de correr e, depois da corruda ou en na
corruda, como lhe á-de poer o alaão ca todo esto he atam conjunto que se
non pode tam bem declarar que, como se disser a hŨa, que logo convem de
se dizer a outra, e por esto lhe falaremos assi de ambas juntas, ca de
matar o porco de cavalo sen alaão ou lançá-lo fora do monte adiante lho
diremos apartado cada hum sobre si.

Da armada que he grande e chãa

En na primeira armada que dissemos que era larga e chãa e arrezoadamente
bem vistosa, se acontescer que o porco saya por tal armada e se torna ao
monte, ou se tornará preto do monteyro que a armada guarda ou se tornará
grande tracto ante que chegue a el. Se de preto lhe tornar en tal guisa
que lhe pode bem poer seu alaão de alli onde está, entom lhe tire a
treela e faça-lhe assi como se por el pasasse e, se for de longe que lhe
non pode poer bem seu alaão senon en correndo-lhe, leixe-o tornar e non
lhe ponha o alaão, ca esta he a melhor montaria que lhe pode fazer, ca
elle, en correndo-lhe, aa de leve nunca o tomará e, se o leixar ir, ainda
poderá seer que lhe saya por aquella armada, ca muytas vezes acontesce
que hum porco saae por hŨa armada e, des que vay hum espaço, sem embargo
de nenhŨa cousa senon per sua vontade, se volve pera o monte. E esto
vedes vós bem, monteyros, en cada hum [] dia, que hum porco see en un
monte e saae delle por sua vontade e panea de fora e torna aaquelle monte
medês de que sayo e, assi como per sua vontade faz este panear, assi
algŨas vezes por sua vontade faz esto que dito avemos, de viir pella
armada e de se tornar pera o monte, posto que non aja algum embargo per
que o deva fazer. E o monteyro que en esta armada estiver, quando o assi
viir tornar de longe pera o monte, leixe-o ir assi como dito avemos e
fara en ello boa montaria. A primeira cousa he porque elle bem vee que o
non pode matar, e a segunda por non perder seu alaão, o qual ligeiramente
poderia perder se lhe tirasse a treela, e a terceyra poderá acontescer
porque o porco se tornou por sua vontade, que, se lhe os caães correm
bem, que avera vontade outra vez de sair por aquella armada e entom o
poderá filhar, e por todas estas cousas fara boa montaria en o assi
fazer. Dito vos avemos en como a armada que fosse grande e chãa como o
monteyro que a guardasse avia de estar en a metade dela ou, se os ventos
fossem de rostro ou partidos, como era mais proveitoso de se achegar ao
monte que de estar en a metade. E, se o porco sair polla armada, atenda
atanto con seu alaão na traela que o porco passe por elle e, quando ouver
de poer o alaão, se o porco vier achegado atanto que lhe o alaão seja bem
posto, logo alli onde estiver lhe tire a traela, ca cream que he muy
embargoso a filhar o porco a quen quer que correr primeiro. E saibam
todollos monteyros que este livro leerem que, se puserem o alaão ao porco
ante que o alaão chegue a el ou ainda no começo, que lhe corra o de
cavalo atam rijo que se meta ante o porco e o alaão, ainda que a armada
seja muyto comprida. E, posto que o seu alaão seja muyto ligeiro, se elle
entrar antre o porco e o alaão, jamais nunca o seu alaão lhe passará
deante, salvo se for de aventura, e por esto non deve correr quando lhe
puser o alaão e, des que vir que o alaão se enderença bem con o porco,
entom lhe corra e faça en guisa, quanto elle puder, que vaa bem achegado
con o alaão, mas non ja que en nenhŨa guisa passe, [] todavia falando-
lhe e esforçando-o assi e per aquella guisa que lhe disemos no capitulo
xiii do livro i que, assi como os alaãos novos he bem de os esforçarem,
assi he bem de fazer a qualquer alaão, ainda que seja velho. E, se lhes o
porco sair ja quanto quer arredado daquel lugar onde está con seu alaão
na traela, en tal guisa que o alaão non veja ou que à solta lhe fosse de
longe, entom o melhor que elle pode fazer leve seu cavalo a troto ou a
correr daquella guisa que vir que lhe mais compre, e todavia seu alaão na
traela atá que chegue o mais acerca do porco que elle puder ante que lhe
tire a treela e, des que for chegado a el e vir que seu alaão o vee e se
triga mais en tirar polla treela que o que antes fazia, tire-lhe a treela
e retire seu cavalo hum pouco do correr, en tal guisa que dê aventagem ao
seu alaão, que sempre he boo de o fazer assi.

Das armadas enfestosas

Nas armadas enfestosas que nós dissemos que se am-de guardar do pee da
enfesta e que aquelle monteyro que aquella armada ouver de guardar que
avia de estar junto con o monte, elle deve de esguardar se lhe a armada
he tanto de longo que seguramente o seu alaão pode bem tomar o porco ou
se he atam piquena que lhe faça duvida se o poderá bem tomar. E, se vir
que a armada he tan longa que o alaão lho pode bem tomar, entom atenda
que o porco se aparelha con elle ou lhe passe pouco e, atan toste que vir
que o passa ou que con elle se aparelha, tire a treela ao seu cam e
corra-lhe por aquella mesma guisa que lho ja dissemos en esta outra
armada primeira grande e longa. E, se vir que a armada he piquena, como
elle vir que o porco começa a sair do monte daquelle modo que elles saem
quando querem correr às armadas, logo tan toste volva a cabeça do cavalo
a elle e logo tire a treela ao seu can ante que se o porco con elle
aparelhe e deshi meta-sse antre elle e o monte quanto elle no mundo mais
puder e en tal correr non á-de guardar que lhe o seu alaão fique detras
nem deante, senon todavia meter-se antre o porco e o monte quanto elle
mais puder andar. Empero, [] se vir que o seu cavalo faz grande aventagem
ao porco, sofra-se de o correr, en tal guisa que non passe pello porco
nem fique detras, mas vaa o mais igual que poder con elle, e esta
corruda, fazendo-a o monteyro por esta guisa, he-lhe grande aventagem
pera filhar o porco quando per tal armada sair. E o por que lhe faz
grande aventagem he por esto: quando lhe poem seu alaão, o porco se
enderença pera sair e o alaão, quando saae da traela, ou sairá dereito ao
porco ou lhe atalhará, en como quer que de sair dereito a elle poucos
alaãos o fazem quando de estas guisas son postos, mas os demais os
atalham e, quanto o porco mais corre pella armada, tanto se mais chega o
alaão e o filha mais aginha e esso medês, ainda que o alaão corra
dereito, non se perde nada pera o filhar. E a corruda que o monteyro de
cavallo assi faz lhe presta, que, quando o monteyro assi corre, lhe faz
fazer a armada muyto mais longa, que, quando o porco vee que o monteyro
vay assi aparelhado con elle, pollo passar corre sempre de longo da
armada. E por esto he boa corruda de ir o monteyro sempre aparelhado con
elle en tal guisa que o non passe nem fique detras elle a todo seu poder,
ca, se o passar, o porco lhe salta por tras das ancas do cavallo e logo
fica a armada curta e está en aventura de se tomar e, se ficar tras o
porco, como se o porco acha desempachado logo salta por ante o de cavalo
e assi se encurta a armada, como esta outra que dita avemos e por esto he
bem de ir sempre aparelhado con elle. E o monteyro que assi desta guisa
correr fara en ello boa corruda e muyto proveitosa pera tomar o porco
quando lhe por tal armada sair. E poderiam dizer alguns monteyros que
esta corruda que fosse en esta armada enfestosa que o de cavalo assi
corresse lhe poderia seer muy duvidosa pera tomar aquelle porco que,
quando o porco visse que o monteyro de cavalo o assi embargava, que muy
toste se volveria ao monte de que sayra e esto he verdade que se pode
fazer. Mas todavia todollos boos monteyros tiverom sempre que melhor era
fazerem tornar o porco ao monte onde sayo que o aventurarem per maa
armada, demais que esta corruda de se meterem [] ante o porco e de lhe
fazerem correr a armada de longo en muytas armadas se convem a fazer assi
como lhes nós adiante diremos, ca nas armadas que mais curtas son de
força he aos monteyros de fazerem esta corruda por fazerem sua armada
longa e os que a non fezerem erraram muyto en ello. Ainda vos queremos
dizer aqui, en fecto deste tornamento, hŨa cousa de montaria per que se
o porco pode tornar porque cuydamos que non achariamos lugar en que o
melhor pudesemos poer que en este capitulo porque he dito a questom do
tornamento do porco. Hora sabeede que nós vimos teer aos monteyros en
movimento de duvida que, se hum escudeiro estava en hŨa boa armada e
estava muy bem aderençado de cavalo e de alaão e de todallas outras
cousas que pera filhar hum porco lhe pertencesse e lhe saem muytos porcos
polla armada juntos, assi como se faz muytas vezes, demais no tempo do
inverno, en que andam os porcos con as porcas e saem juntos muytas vezes
porcos e porcas, dez ou doze ou vinte ou mais, como se acerta, que,
quando lhe assi sayssem, se faria melhor aquelle monteyro, se estivesse
prestes, leixá-lo viir, e matasse aquelles que podesse, ou se seria
melhor falar-lhes e fazê-llos tornar aaquelle monte onde sayrom. Todos
aquelles que en este departimento vimos fallar determinarom que era muyto
melhor montaria fazê-llos tornar que de os leixar passar por si, ca
disserom que, en querendo o monteyro tomar algum de aquelles porcos que
per alli sahisse, que non poderia tomar mais de hum ou dous, ainda que
estivesse bem guarnido de alaão e de cavalo, e porende se poderiam perder
todollos outros. E está assi que quantos porcos se matam mais no monte
tanto a montaria he mais fermosa e, se os fezesse tornar, poderia
acontescer que se tornariam todos ou a mayor parte delles. E, des que se
espalhassem dentro no monte, d-aguisado seria de se espalharem por
todallas armadas hum e hum, entom está de razom de se tomarem mais quando
fossem todos juntos. E por se fazer melhor montaria determinarom que era
melhor fazê-llos tornar.

Da armada enfestosa que se á-de guardar da metade da enfesta

Outra armada enfestosa que dissemos que se avia de guardar da metade da
enfesta. Esta armada que se assi á-de guardar, a que he de tal compasso
do monte de que o porco sal que, estando o monteyro na metade da enfesta,
pode guardar todallas partes que, de hŨa parte nem da outra que o porco
sair, que lhe non ponha bem seu alaão e lhe faça a corruda, ca esto lhe
faz bem filhar o porco quando lhe fica gram chaão des a metade da armada
atá onde se o porco á-de lançar. E quando assi estiver en esta armada, ou
lhe o porco sayrá dereito onde elle está, ou desviado. Se lhe sair
desviado faça-lhe a corruda por aquella guisa que dissemos na segunda
armada que era enfestosa que se avia de guardar do pee da enfesta e, se
lhe sair a dereito donde elle está, guarde-sse que lhe non ponha o alaão
por cousa que seja, assi como vem dereito a elle, ca por esta cousa se
perdem todollos porcos que por tal armada saem quando lhes os alaãos assi
som postos. E o por que he assi? Quando o alaão assi he posto pello
soopee a fundo vay muy desatentado no correr e o porco o atende e, tanto
que o alaão a elle chega, o porco se desvia e corre todo dereito a erecta
sen desviar e o alaão, quando assi fica, fica tam longe do porco que a
más penas o pode alcançar nas armadas que assi son enfestosas e curtas.
Ainda lhe faz peor, que o alaão, des que assi vem correndo con o porco,
ja à de leve non acharedes nenhum porco que se queira desviar, posto que
lhe o de cavallo corra assi como dissemos en esta armada segunda que era
enfestosa. Mas, se bem quiser fazer o monteyro que estiver en esta armada
que á-de guardar da metade da enfesta quando o porco sair a el dereito,
tanto que vir que sal fora do monte logo lhe tusa ou lhe fale ou faça
cousa por que o porco o senta, ca todollos porcos am de manhas, quando
lhes assi fazem, de se desviarem donde o monteyro está e, como se elle
desviar, se el vir que vay passo ou de troto, assi leve seu cavallo
sempre antre elle e o monte onde se o porco ouver de lançar e, tanto que
vir que o porco faz contenença por passar polla armada, faça muyto pollo
mostrar a seu alaão. E dizemos que faça muyto pollo mostrar a seu alaão
porque, quando hum porco [] sal a hum monteyro en tal armada como esta
que seja de ladeyra e lhe o alaão fica à maão ezquerda e o porco à maão
dereita, pollo cavallo que se mete antre ambos a maas penas lho pode bem
amostrar, salvo se o monteyro for boo. Por esso dizemos que faça muyto
por lho bem mostrar que, quando lhe o porco saae à maão ezquerda e o
alaão vay antre o cavalo e o porco, ligeiramente se vee e ali non á-de
fazer nenhŨa meestria, ca os que son monteyros e en esto usarom bem
saberam que dizemos en esto verdade e os que tanto non son usados en esto
proven-no e achar-se-am en ello bem pera guardar sua armada e tomar o
porco bem.

Da armada que se á-de guardar de cima da enfesta

A outra armada que dissemos que se avia de guardar de cima da enfesta.
Este guardamento non se deve de fazer de cima da enfesta senon quando o
monte for de tan gram cantidade en grandeza que se non possa guardar da
metade da armada. Ca saibam os monteyros que estas armadas que se assi
guardam nas ladeyras e que son de curtos saltos que se non podem guardar
quanto con hum de cavallo, senon tam somente o que a ouver de guardar
tome tal esmo que alli onde ouver de estar atá as pontas do monte per
onde o porco ouver de sair que seja feita como de hum triangulo, ca, se
de outra guisa estiver e lhe o porco saltasse per cada hŨa das pontas,
nunca o filharia. E en tal lugar como este nunca pode seer senon en monte
que seja tan largo que se non possa guardar senon de cima da enfesta e o
monteyro que assi estiver faça a corruda e o fallamento como en esta
outra armada antecedente dissemos, ca, posto que os lugares sejam
desvayrados, non se deve fazer senon assi en hum como en outro.

Das armadas chãas, largas e bem vistosas, mas de charnecas

Outras armadas ha hi que assi son chãas e largas e bem vistosas, mas son
de charneca, en tal guisa que o monteyro se esforçe que, posto que non
tenha can, que lhe matará o porco se bem encavalgado estiver, assi []
como ja dito avemos, e en poer bem seu alaão, como ja está escrito. Mas a
corrida que á-de fazer quando assi puser este alaão faça o mais que puder
que sempre saya da traela primeiro que elle corra e deshi retenha de non
passar seu alaão, assi como ja escrevemos en outros lugares que he bem de
o monteyro fazer e esto faça quando vir que o alaão faz grande chegada ao
porco porque muytas vezes acontesce, en taaes lugares que son de
charnecas, que porcos que son tan ligeiros, por feito do embargo das
charnecas, que, posto que o alaão seja muy boo, a maas penas o pode
alcançar. Entom quando vir que o alaão non pode fazer tam boa chegada ao
porco que elle entenda que lho non pode bem tomar, entom non atenda por
leixar ir seu alaão deante mas desvie-sse por non topar en elle, ca certo
he que muytas vezes acontesce aos monteyros por non pararem mentes ao
alaão que ya empos o porco e trilhavan-no e, pollo trilharem, muytas
vezes escapava o porco de ser filhado. Hora he assi: des que elle for
empos o porco e for desviado de seu alaão, tan toste que alcançar o porco
logo deve de dar vozes ao alaão con aquelle som que lhe en tal cousa soem
a fazer e, assi como fezer aquella vez, assi lhe dê vozes a cada hŨa vez
que o alcançar. Esta cousa he boa ao monteyro de o assi fazer que, pollo
meter que se assi mete ante o alaão, os demais delles ficam cegos que non
podem atam bem veer o porco como quando vam diante e, quando lhe assi
falla, ainda que non veja o porco, sempre vay às vozes do monteyro que o
traz e d-aguisado he que, se algŨa vez o porco delle for alcançado,
quando o alaão assi for às vozes, que de hŨa vez que da outra, forçado
he que tope con o porco e, topando con elle, fara grande avantagem e
ainda ao monteyro pera o poder matar, e aquel que o assi fezer en estas
armadas fara en ello bem.

Das armadas que se am-de guardar das pontas das vozarias

Quando aquelle que ouver de guardar a ponta da vozaria, que he onde [] a
ponta della he acabada, que a armada lhe fique chãa, volva as ancas do
cavalo escontra onde estam os homes da vozaria e, atam toste que o porco
sair, como se delle desviar tire a traela a seu alaão e leixe-o ir e elle
corra antre o monte e o porco. E, se o monte for tal como este outro que
dissemos que non era mais ancho que aquelle onde o porco sayo, en esta
corruda faz muy grande avantagem en filhar bem o alaão porque, quando se
o porco desvalia daquelle que estava na ponta da vozaria mete-sse mais ao
chaão que per alli por onde elle queria sair. E, quando lhe o cavalo
correr ao longo do monte onde se o porco quer lançar, embarga o porco,
que se non lança atan aginha no monte como se lançaria se lhe assi non
corresse e, pollo alongar que se o porco alonga polla armada, o alaão tem
melhor espaço pera o poder melhor filhar. E dissemos que estivesse con as
ancas voltas do cavalo pera onde estavam os homes, e esto non he por al
senon por ser mais prestes a fazer aquello que á-de fazer e que pollo
falimento de seer prestes non errase aquello que avia de fazer. Ca vós
bem veedes que se hum homem que estivesse en cima de hum cavalo e tivesse
o rostro volto escontra onde o porco vinha quando se o porco delle
desvaliasse e lhe elle ouvesse de poer o alaão e voltasse o cavallo pera
correr o monte de longo, que mais tarde o faria que se estivesse per esta
guisa que escrevemos, que he teer as ancas voltas do cavallo escontra
aquelles que estam na vozaria, ca aqueles que assi estam con as ancas
voltas bem vos parecerá que, quando assi estiverem, que os seus cavallos
estam meos voltos e porem fazem mais toste a volta, por estas cousas lhes
he de força estarem assi. E, se acontecer que o monte en que se o porco
á-de lançar he mais largo que aquelle donde sal, e demais se faz algŨa
ponta aalem da vozaria, que avia mester dous de cavalo que a guardassem,
assi o dizemos ainda que he bem de se fazer, e demais aquelle que ouver
de guardar a ponta da manga que faça por esta guisa que escrevemos que o
avia de fazer aquelle [] que guardasse a ponta da vozaria, que aquello he
seu dereito fazer de qualquer que en estas armadas estiver. E ainda hi ha
mais que o porco que sair polla manga que se queira lançar antre aquelle
que está na manga e o outro que está na ponta da vozaria, e esto como o
am-de fazer e o que melhor en aquella cousa he nós lho non queremos dizer
aqui, por non escrevermos duas vezes hŨa cousa, ca nós lho escreveremos
quando fallarmos do poer do alaão e das corrudas que os monteyros am-de
fazer en algŨas ribeyras ou en algŨas cheeyras que son taaes que se non
podem atam bem guardar senon con sete ou oito de cavallo, ca, assi como
se am-de poer os alaãos e fazer as corrudas en aquestas, assi se am-de
fazer en esta quando o porco sair antre ambos daquelles que guardam a
ponta da vozaria e a manga.

Das armadas que se am-de guardar das pontas das vozarias

Ha hi outras armadas que atambem se am-de guardar das pontas das
vozarias, mas estas que nós aqui escrevemos nom am-de teer os modos nem
de fazer as corrudas nem de poer o alaão assi como en esta que dito
avemos que he chãa e de monte, en que o porco queira panear e saltar
àquelle monte que detras da vozaria está, hora que non seja mais ancha
que a vozaria ou mais ancho, como dissemos. E, posto que algŨas cousas
se queiram asemelhar aos monteyros a fazer assi en hum como en outro e
esto seja assi verdade, pero, pois lhes escrevemos as cousas que ditas
son, nós non lho queremos escrever nem as cousas que dissemos que lhes
escreveriamos das armadas das ribeyras e das cheeyras que lhes ainda
averemos de escrever. E o que o monteyro á-de fazer en estas armadas de
soope que se am-de guardar da ponta do monte donde estam as vozarias pera
poer bem seu alaão e fazer bem a corruda he esto. Este monte en que o
monteyro á-de guardar he que seja de tamanha largueza que o porco non se
possa lançar senon en panear. E dizemos que o [] porco panea quando o
monte he de hŨa largueza quanto abrange a vozaria de largo, tanto he o
monte de ancho en que se o porco á-de lançar porque o porco non faz al
senon sair do monte donde see e correr pollo chaão e lançar-se no monte
detras as costas da vozaria. Ca, se acontescesse que o monte en que se o
porco ouvesse de lançar fosse mais ancho que o que a vozaria abrange de
aquelle monte en que o porco see, entom non lhe dizem os monteyros
panear, ca o porco, quando saae do monte e tem outro monte en que se
lança que non seja atal como este outro que dito avemos, logo dizem os
monteyros que saltou de hum monte en outro. Hora he assi: quando o
monteyro ouver de guardar a armada da ponta da vozaria que seja de soopee
e o porco non tenha al de fazer senon panear, faça desta guisa. Arrede-se
afora do homem que estiver en o cabo da vozaria en tan grande largueza
que entenda que o porco non se pode lançar antre elle e o homem que está
no cabo da vozaria e deshi volva a cabeça do seu cavalo escontra cima
donde o porco ouver de sair e, quando lhe o porco sair, estime en que
espaço sal e, se vir que saae muyto longe da vozaria, estê calado e
leixe-o vir en tal espaço segundo elle melhor poder estimar, en tal guisa
que elle possa fazer aquello que deve, ca elle deve de falar ao porco,
quando assi vier fora do monte en espaço razoado, daquelle soom que lhe
falam os da vozaria ou, ainda mais, se vir que se non quer reteer pollas
vozes, deve mover seu cavalo e trabalhar muyto por fazer grande soom con
os pees delle en pedras ou en ramas ou en outros lugares que possa fazer
soom e todavia falando-lhe. Ca certo he aos monteyros que mais se torva
ou se retem o porco por hum estruido do cavalo ou por seu correr que o
que podem fazer tres ou quatro hom‘es por muyto que lhe falem. Por esto
dizemos que he bem que, quando se non quiser reteer da vozes, que faça
esto con seu cavalo e todavia pollo fazer reteer. Hora, atam toste que
viir que se o porco retem, veja que he [] o que quer fazer. E, se vir
que, pollo que elle faz, o porco se torna ao monte, estê quedo e tenha
seu alaão na treela. E, se vir que, des que se retem e que filha esforço
en si pollo sopee e todavia quer passar, tan toste que vir que se mete en
son de viir se a armada for limpa que o seu alaão o veja bem, logo lhe
tire a traela e, atan toste como se o alaão chegar a igual tracto delle,
logo lhe corra a travÉs e esto seja en correndo seu cavalo rijo e
fallando o mais forte que elle poder en tal guisa que o faça desvaliar
que non corra o soopee dereito senon que o faça ladrar. Ca os monteyros
bem sabem que melhor he filhar o alaão o porco correndo-lhe pola ladeyra
que en correndo-lhe pollo soopee, e esta armada do panear que seja do
soopee, a melhor maneyra que ha pera se guardar he esta que escrevemos e
faça en tal guisa que, se assi for guardada e o porco ladear, que nunca
se pode perder que non seja filhado, salvo se for por grande desaventura.
Se a armada deste asoope for de salto, assi como dito he, e for tamanho
que o elle possa guardar, non ha en ello mais de fazer que esto que dito
he, ca assi o deve de fazer en hŨa como na outra. E, se for atan longo o
monte en que o porco ha-de saltar que o non possam guardar senon dous ou
tres, á-se de guardar como as outras armadas das ribeyras e das cheeyras.
E, quando escrevermos en como das armadas das cheeyras e das ribeiras se
am-de guardar, entom lho declararemos e ainda mais hum pouco como se esto
á-de fazer. Os monteyros de cavalo que este livro leerem e lhes plouger
deste jogo retenham e provem esto que escrito he e veeram como se acharam
en taaes armadas avantajados en filhar o porco que lhes per ellas sair
mais que de o fazerem da outra guisa.

Das armadas que son de erectas, que o monteyro á-de guardar

Esta armada que dissemos que era de erectas, que o monteyro avia de
guardar, en que o porco tinha a creença en cima da erecta para [] se
lançar dentro no monte ou decer logo por atan grande soopee, que o alaão
non podia fazer mais, nen outrosi o monteyro senon leixá-lo ir e que esso
medês tinha creença que en saltando a travÉs da outra ladeyra logo en
aquelle ponto saltava no monte ou en atan grande assopee que o monteyro o
non podia tomar. Esta armada, de a homem poer en escrito non entendemos,
a nosso alvidro, que se possa atam bem poer en tal perfecçom que o
monteyro saiba en como lhe á-de poer bem o alaão nem que possa fazer a
corruda assi como deve de fazer, que, pollo escrever, possam os monteyros
seer atanto ensinados que podessem viir à perfecçom, ca en esta armada de
lhe homem poer o alaão he mais grave que en nenhŨa de todallas outras
que nós sabemos que o monteyro aja de guardar e mais se ensina pello
homem ver e o fazer praticar aaquelles que ensinar que de lho poer en
escrito. E he estranho que en esta armada, quando o porco sal e tem a
creença en cima na lombada, os demais ou todos saem atam passo que he
hŨa estranha cousa. Hora se o monteyro quer andar con elle, que assi
como elle anda assi ande elle. Hora o porco vay sempre montando pella
ladeyra en que elle á-de correr atá que se asenhora da mayor altura da
ladeyra que pode e entom, se o cavalo está a igual delle, logo atan toste
volve polla ladeyra ao soopee pera se lançar detras as ancas do cavalo e
sempre polla ladeyra ao soopee, e assi per esta guisa passa a lombada. E,
se o de cavalo for atras e elle vay deante, logo esto medês lhe quer
fazer que se quer lançar per deante e sempre pera o soopee e, se o de
cavallo lhe guardar algŨa largueza e elle he en tal ponto que de ligeyro
quer atravessar ante que se lhe o de cavalo achegue, logo atravessa a
ladeyra e se lança en salvo. Que vos diremos? Atam maa he esta armada de
guardar que, se o monteyro erra hŨa pequena cousa do que á-de fazer, a
maas penas nunca poderá tomar o porco. Mais, en como quer [] que seja
maao de o poer en escrito, nós o poremos o melhor que se fazer puder e
deshi os monteyros tomem dello o que lhes parescer que he melhor de se
fazer e, en praticando, podem conhescer aquello que lhes mais compridouro
he de fazer, ca no praticar está a mayor sustancia pera se conhescer que
en outra cousa que seja. Assi, quando o monteyro ouver de guardar esta
armada e estiver nos lugares que lhe dito avemos, quando o porco sair
veja en como lhe sal, ca ou sayrá dereito onde elle está ou sairá a fundo
ou sairá acima. Se lhe o porco sair a fundo donde elle está, o melhor que
lhe á-de fazer logo se torna en vozaria en esta guisa: leve seu can na
traela e non o solte, e falle ao porco e faça muyto pollo tornar ao monte
donde sayo, ca o porco que saae en tal armada, se saae a fundo de
aquelles que a armada guardam, nunca o porco pode seer tomado e, se sair
en dereito delle, tanto que vir que sal, mova o seu cavalo hum pouco pera
contra fundo e, se vir que o porco se quer viir dereito, como vir que
está en dereito delle, logo tire a traela ao seu cam que non aguarde que
lhe entre muyto o porco na erecta e deshi faça-lhe a corrida por aquella
guisa que lhe dissemos que se avia de fazer na armada enfestosa, que he
meter-se a correr antre elle e a comeada per que se á-de lançar para lhe
fazer a armada mais longa. Se o porco sair açima delle e quiser leixar a
ladeyra pera se apoderar do alto, como o porco andar ande elle, en tal
guisa que sempre o porco vaa hum pouco ante elle e non dê nada por se lhe
o porco tornar ao monte. E, porque en taaes armadas non faz maa montaria
o monteyro por fazer bem o que deve, ainda que se lhe o porco volva ao
monte, ca mais val volver-se ca de certo se perder, que, quando o porco
volve ao monte, podem-no os moços matar ou sayrá por algŨa armada que
sera melhor que aquella e filhá-lo-am en ella e assi non deve de dar
muyto por se o porco tornar. E, quando assi for con elle, sempre [] vaa
en tal guisa que o porco non aja grande lugar de tomar grande parte da
ladeyra, como se logo ficasse a armada curta, hora fosse pera se lançar
deante ou para se lançar a travÉs, ca sabudo he que, quanto a armada mais
curta he, tanto o porco está mais en aventura de se perder. E, quando
viir que se o porco enderença a sair e por esso non se quer tornar ao
monte, logo atan toste tire a traela a seu can e faça-lhe a corruda por
aquela guisa que dito avemos, que he meter-se antre elle e a comeada, e
assi o poderá melhor tomar. E, se lhe o porco sair polla erecta acima,
como dito avemos, aqui non se á-de fazer senon por aquella guisa que lho
ja nós outros escrevemos. Esta he a melhor maneyra que para praticar
podemos achar que se en taaes armadas podia fazer e os monteyros as vejam
e usem dellas e, se acharem outra en praticando que lhes pareça melhor,
non a leixem de fazer, ca a nós assi paresce e o ouvimos dizer a todos os
monteyros que estas armadas eram muy maas de guardar e nós assi o dizemos
como elles.

Das armadas que son de arvoredos

Esta armada que dissemos que era de arvoredos ja avemos dito como á-de
ser filhada e como se á-de tomar, mas, para poer bem seu alaão e fazer a
corruda, e como deve de fazer aquel que a ouver de fazer, faça-o en esta
guisa que se segue. Quando o porco sair por tal armada, aquel que a
guardar correja seu alaão o melhor que puder pera veer bem o porco e
deshi, quando for o porco chegado a el, en tal espaço que elle veja que
he tempo de lhe seu alaão correr, tire-lhe entom a treela e faça todallas
cousas ditas no capitulo xiii que se avia de fazer aos alaãos da primeira
encarna, senon tanto que a corruda se á-de fazer de outra guisa. Ca nós
en tal lugar lhe dissemos que, por dar esforço a seu alaão, que lhe era
compridouro correr muyto rijo e de lhe fallar muyto rijo, que, quando lhe
assi fezesse, que sempre [] dava grande esforço ao alaão de o melhor
filhar por estas cousas. Hora he assi que, en tal armada que seja espesa
de arvores, non he pertencente aos monteyros de fazer a corruda assi
apresadamente como se na outra faz. E porque lhe non he boo atal fazer
porque, se elle fezesse corruda tan forte no monte pollo lugar que he
espeso de arvores assi como o faria en charneca chãa, non se escusaria,
se non fosse de aventura, que non topasse en algŨa arvor do corpo ou do
cavalo, no tronco ou nos ramos e, quando assi topasse, forçado lhe seria
de caer ou desviar-se. Estas duas cousas, quando se acertam ambas ou cada
hŨa dellas de se fazerem, certo he que sempre o porco se vay en salvo.
Pollas cousas suso escritas guarden-se os monteyros fazerem en tal lugar
atal corruda que assi seja forte, como lhes dito avemos, e que, quando a
assi fezessem forte como nos outros lugares en que lhes fallámos, que
nunca lhes poderia viir bem, mas, se bem quiser fazer o monteyro a
corruda en tal lugar espeso, faça assi. Tan toste que lhe puser o alaão,
como dito he, leve seu cavalo en no correr sempre tentado, en tal guisa
que, quando achar muyto espeso, que passe por el sem cajom e, quando
achar outro lugar mais desembargado, entom faça mover seu cavalo mais
rijo, todavia sempre tentado, ca, se o desatentado corresse por aquelle
lugar que fosse menos espeso, de razom está que non leixaria de filhar
gram cajom e certo he que, se filhasse cajom, que o porco non seria
filhado e se iria en salvo. E assi de se o porco non perder nem o
escudeyro que a armada guarda non viir en grande cajom, por guarda destas
cousas lhe he forçado, se o bem quiser fazer, que faça en esta guisa a
corruda. Depois que seu alaão for posto e enquanto for pollo espeso,
sempre vaa en no correr muyto atentado, en tal guisa que non tope nem
caya en lugar espeso e deshi con esto que non seja atam passo que perca
de vista o porco nem seu alaão, ca creede que a muytos monteyros []
acontesceo que, por fazerem a corruda muy passo en taaes lugares, o porco
e o alaão se arredavam delle en tal guisa que os perdia de vista e entom
o filhava o alaão e, por non ser acorrido, o porco o matava e con este
fallimento desta corruda que o monteyro assi filhava passo pollo correr
que elle corria se lhe seguiam tres perdas. A primeira he que lhe fugia o
porco, a segunda que seu alaão he morto, ca non he pequena perda ao
monteyro perder seu alaão, se o boo tem, deshi a outra, que lhe fuge o
porco, e a terceira he a mayor, que se lhe recresce maao nome, o qual he
avorrecido a todo homem quando lhe dizem que aquella cousa que faz que a
non sabe bem fazer, porem guarden-se os monteyros de fazerem tal corruda
porque, quando atal fezerem, sempre perderam do seu boo seer. Mas, quando
o monteyro boa corruda quiser fazer, faça-a como ja dito avemos, convem a
saber, corra muyto atentado por lugar espeso e mais rijo per lugar limpo,
e assi fara bem en esta armada o que ouver de fazer.

Das armadas de asopee que se guardam de si e non das pontas das vozarias

A oytava armada de que nós fallamos que era de grandes assopees e que,
quando a o monteyro ouvesse de filhar, que se pusesse no terço da armada,
convem a saber, as duas partes leixar escontra onde o porco á-de sair e a
hŨa onde se o porco á-de lançar, assi como lhe agora escreveremos,
segundo que ouver de fazer, e quando o souber entom poderá entender pera
que lhe he proveitoso de estar assi. Quando o monteyro assi filhar esta
armada do soope e estiver no terço, como dito he, quando o porco sair,
como dito avemos, ou verra rijo ou verra passo e, se vier rijo, tanto que
elle viir que o porco assi vem, ainda que venha longe, fale-lhe con
aquellas palavras con que os monteyros soem a falar quando querem tornar
o porco e, se vir que se non quer tornar polla falla, mova seu cavalo a
troto por lugar de pedras ou de mato que faça soom de struidos do cavalo,
en tal guisa que a todo seu poder, pollo falar e polos struidos, o porco
se retenha de non viir rijo. E, quando se o porco assi retiver, [] veja
se se retem de longe, se de preto, e, se de longe for, veja que quer
fazer, convem a saber, se quer tornar, se quer viir dereito, ainda que
venha passo. Se se quiser tornar de perto pollos dous terços que lhe
ficam da armada pera o porco correr e demais porque a armada se faz
enfestosa, logo tire a treela ao seu alaão e corrha-lhe en tal guisa que
non passe seu alaão, ca muytas vezes acontesceo aos monteyros que, por
passarem seu alaão e alcançarem o porco nas armadas enfestosas, que o
porco se sentia vencido do cavalo e, porque via que non podia levar a
erecta, voltava a cabeça ao sopee, o que elles todos desejam de fazer de
muy boa mente. E, quando assi corria ao sopee, logo se punha en salvo, en
tal guisa que o de cavalo nem o alaão o non podiam tomar. Assi fara bem
qualquer monteyro que tal corruda ouver de fazer de nunca poer gran força
por alcançar o porco que lhe por tal armada correr, mas todavia vaa
atendendo que o seu boo alaão lho tome e per esta guisa o filhará melhor
na tornada que de outra guisa que seja. Se o porco vier rijo e se parar
pollo falar que o monteyro fala, veja que quer fazer e todavia, se quiser
viir, ainda que venha passo, fale-lhe mais e faça struidos con seu cavalo
atá que o porco queira ladear. E, se do primeiro falar o porco ladear,
hora seja da primeira ou da segunda vez que lhe o porco ladear, se o
lugar for limpo atal que o alaão possa bem veer e fazer a corruda, logo
lhe tire a treela sen mais tardar e corra quanto puder antre elle e o
monte, en tal guisa que o non passe nem o porco vaa diante, mas vaa
sempre de ilharga delle, ca esta he a melhor corruda que lhe pode fazer
en tal lugar. Ca muytas vezes acontesce ao de cavalo, ainda que corra
antre o porco e o monte, de pasar pollo porco, ainda que va a travÉs
delle, e o porco salta per tras as ancas do cavalo e faz a armada mais
curta e por aquello se poem en salvo. E esto medês se faz, se fica,
quando se o porco sente alcançado do alaão e vee que o de cavalo fica
detras, entom volve a cabeça ao soopee e lança-se en [] no monte assi
como este outro que dissemos que saltou per tras das ancas do cavalo.
Assi, a melhor corruda que o monteyro de cavalo pode fazer en esta armada
assi he ir a travÉs do porco antre elle e o monte en que se á-de lançar,
ca, se assi for, sempre fara ao porco filhar mayor armada e sempre per
ladeyra, ca pera o alaão he tam boo como se fosse chaão. E o por que
dissemos que lhe falasse quando o assi visse viir, hora de perto, hora de
longe, non se faz a outro fin senon a que o porco ladee e non lhe venha
de rosto, ca sabudo he que todo porco que pello asopee vem dereito nunca
se toma, salvo se he de aventura, ainda que o monteyro estê abastoso de
alaão pera guardar a armada.

Das armadas que som de cheeyras ou de ribeyras

Da armada que dissemos que era de cheeyra ou de ribeyra, e que esta
armada aquel que a ouvesse bem de filhar que sempre se deve acostar mais
pera o monte onde se o porco á-de lançar que pera aquelle donde elle sal.
Assi, quando o monteyro en tal armada estiver, veja como o porco saae, ca
ou sayrá dereito a elle ou sayrá ja quanto arredado. Dizemos ja quanto
arredado que, pois que a armada he tal que con razom o monteyro a deve de
guardar, non pode ser tal que o porco possa sair muyto alongado. Se o
monteyro viir que o porco saae dereito a elle, tanto que viir que entra
igualmente na armada, fale-lhe por aquella guisa que lhe ja dissemos en
esta armada oitava de soope. Este fallar lhe he boo pello desvaliar que
non venha dereito, assi como dito he, e creede que, quando se desvia, faz
acrescentar a armada mais hum terço longo, ca o que faria se dereito
viesse. Hora se tanto vir que se desvia e começa a viir rijo, en correndo
ou a troto, logo tire a traela a seu alaão e corra a travÉs do monte onde
se o porco á-de lançar, per aquella guisa que lhe ja na oytava armada
falamos, que esto non vaa muyto deante do porco nem muyto detras, senon
que a todo seu poder vaa a igual delle. Este poer deste alaão assi, e
fazer esta corruda, he o melhor que se en taaes armadas [] pode fazer
pera se tomar o porco des que pollo falar se desvaliar. E, se o porco
todavia quiser viir dereito e non se tornar polla falla, o melhor que
pode fazer he esto: corra logo a elle con seu alaão na traela, non o
soltando. Esta he muy boa montaria aaquel que a fezer quando o porco
pollo falar se non quer desviar. E as cousas per que assi he boo de lho
fazerem son estas que se seguem. Quando o monteyro assi corre, convem ao
porco de fazer de tres cousas hŨa: a primeira de se tornar ao monte onde
sayo, a segunda de se desviar, a terceyra ou viir dereito assi como
começou. Se se ao monte torna, posto que o o monteyro non tome, non he
perdido de todo e ainda está en aventura, pois que, se ao monte torna, á-
de sair per aquella armada ou per outra en que se pode tomar. Non teverom
os monteyros que en todo lugar era maa montaria ao que guardava a armada
fazer tornar o porco ao monte en tal lugar como este he ou onde lhe o
porco saae dereito, ainda que se torne ao monte non he maa montaria
quando se o porco desvalia pello correr, ca, assi como se desvalia pollo
fallar, assi lho devem de fazer, pois que se desvalia pollo correr.
Quando se desvaliar non quiser e lhe o monteyro assi correr, este faz
logo boa montaria, ca, se fezer cada hŨa destas partes que dissemos, ha
en ellas este provimento que ja dito he e dessi mais que, quando assi
veem per hu corre o porco que se assi non quer tornar, faz a armada muyto
mais longa pera lho poder melhor filhar seu alaão, ca sabudo he que,
quanto a armada he mais longa, tanto está mais en disposiçom de o filhar
mais de certo seu alaão. E, quando lhe assi ouver de correr, faça o mais
que puder que o porco lhe fique da parte donde o alaão vay na traela, ca
lhe sera muy grande avantagem a o poer porque elle lhe non deve de poer o
alaão, por nenhŨa guisa, do rostro en tal lugar, senon, tanto como for
igual do alaão, lhe deve tirar a traela ca leixá-lo passar mais alem do
alaão ou lhe tirar do rostro, todas estas cousas son empeeciveis. Ca
sabudo he aos monteyros que, en taaes lugares que son de [] saltos, que
hŨa pequena avantagem que o porco leve lhe dá grande segurança de o
porco se poer en salvo e, se lhe tiram a treela do rostro ao porco, o cam
vay fixo ao porco e pello ir que vay e o porco se desvia delle, faze-sse
igualmente grande departimento antre hum e o outro, en tal guisa que,
ainda que o alaão seja ligeiro en tal armada, a maas penas o pode en tal
lugar alcançar. Assi, he melhor, de todas estas tres cousas que dissemos,
poer-lhe o alaão tanto que lhe o porco vier a travÉs. Hora veede, se esta
he melhor parte de se poer, como se lhe poderia poer bem a travÉs,
porque, quando lhe o porco saltasse à maão dereita, que de força he, que
do correr do cavalo que do passar do porco, o alaão non ser bem posto. Se
o monteyro quiser poer seu alaão como lhe ja dissemos, faça assi que o
porco fique à maão ezquerda en que leva seu alaão, e este he o melhor
poer que lhe pode fazer con as cousas que lhe ditas avemos. A corruda que
ouver de fazer faça-a como outra qualquer que seja dereita, senon a que
se guarde non passe seu alaão nem o trilhe, ca toda outra corruda he boa.

Das armadas que son de ribeyras ou de cheeyras

Estas armadas que vos dissemos que eram de ribeiras ou de cheeyras en que
os de cavalo aviam de estar en boo compaso que non fossem muy longe nem
muyto arredados daquelles que as ouvessem de guardar e que estivessem
mais chegados ao monte onde se o porco ouvesse de lançar que do outro
onde o porco saysse. En estas armadas das ribeyras ou cheeyras que taaes
sejam como escrevemos, en todas se deve de fazer en poer o alaão nas
corrudas assi como escrevemos na armada antes de esta. E ainda, alem
desto, mais de que os monteyros todos devem ser percebudos quando en tal
lugar estiverem, e do que se devem de perceber he esto: se o porco sair
dereito onde hum dos monteyros de cavalo está e lhe o porco ladrar ou o
elle fezer ladear, faça-lhe a corruda como dito he e o outro monteyro que
estiver deante pera onde o porco correr por nenhŨa guisa non lhe corra
atá que o porco non passe por elle e, como por elle passar, ponha-lhe o
alaão e faça-lhe a corruda como avemos dito e per [] nenhŨa guisa do
mundo non corra escontra onde o primeyro monteyro corre. Ca sejam bem
certos todollos monteyros que, se o monteyro que está deante corre pera o
porco que ao outro monteyro saio, que logo faz encurtar a armada ao
porco, ca o porco, quando se vee antre os dous de cavalo, non cura tan
somente senon pollos passar, ca tamanho espanto filha delles porque lhe
vem hum deante e o outro detras, que entom poem todo seu feito en
aventura e non faz ende al senon atravessar a armada e, pollo atravessar
que assi faz, fica-lhe a armada curta e vay-se por ello mais aginha en
salvo. Dissemos que o porco passava hum ou dous quando assi estavam
quedos. Non o ajam por muyto, ca nós vimos muytas vezes, quando nos
acertavamos de estar con boos monteyros en tal lugar, de fazermos as
corrudas por esta guisa que dito he e passar o porco deles tres de cavalo
ante que fosse filhado ou se lançasse no monte. Os monteyros que tal
armada ouverem de guardar façam en esta guisa que dissemos que nenhum non
corra escontra outro que vem escontra o porco e o que assi fezer fara en
ello fermosa e boa montaria e os porcos que lhe per tal lugar saltarem,
fazendo-o elle assi, seram os mais delles filhados.

Das armadas en que se mete hŨa ponta de mato

A undecima armada de que nós fallamos, en que se mete hŨa ponta de mato
por ella, a qual fazia pequena armada onde se a ponta acabava atá o monte
onde se o porco avia de lançar, en que lhes dissemos que o melhor estar
que o monteyro podia fazer quando ouvesse de filhar aquella armada assi
era estar na metade do monte, daquella ponta que fosse con taaes
condiçoões como lhes escrevemos. Este estar assi dá grande avantagem ao
monteyro pera filhar o porco que lhe per tal armada sair en esta guisa e
elle, quando assi está, faz como se elle fosse vozaria e mais que se faz
prestes pera guardar de ambalas partes os chaãos que son de aquella
armada que elle á-de guardar. Ainda, [] quando se mais mete pello monte
da manga, tanto faz a armada mais comprida, contanto que se non chegue
muyto ao monte donde o porco saae, ca defeso he aos monteyros en todo
lugar fazerem esto. Quando o porco assi sair polla armada, se sair polla
manga en que elle está faça muyto pello desviar que saya fora ao chaão e
o que lhe assi ouver de fazer seja aquello que dissemos na armada v. E,
como vir que o porco se desvia delle pera se ir pera o chaão non o atenda
mais que logo non vaa a troto de cavalo ou a galope segundo vir que lhe o
porco vay de rijo, ca, se for passo, deve ir a troto e, se sentir que se
desvia rijo, deve sair a galope e de hŨa guisa e outra sempre leve seu
can na traela a todo seu poder, ca non he boo de lhe tirar antes e, como
vir que o porco salta no chaão e o seu alaão o vee, logo lhe tire a
treela e desi faça-lhe a corrida do modo escrito, ca en tal lugar non ha
mester mestria, pois que a armada fica longa, como está escrito, e assi
he bem de poer o alaão e fazer corrida en esta armada.

Da armada de dous vales

A duodecima armada de que falamos que eram dous vales e que algŨas avia
hi que, como o porco saya, logo o lugar era tal pera poer seu alaão e
filhá-lo, e outros taaes vales eram que se cerravam en algŨas chaadas e
que à sayda non se podia filhar senon onde se juntavam os vales nas
chaadas. E dissemos que alguns vales avia hi que sayam de junto do monte
e, quanto mais creciam, tanto mais se espalhavam, en tal maneyra que hum
de cavalo non podia guardar ambalas pontas dos vales e que melhor era o
lugar en que podia estar para guardar a armada na comeada que era antre
ambolos vales, en aquelle lugar que visse que desembargadamente podia
veer ambollos vales. Assi, quando o monteyro filhar esta armada que estê
no começo dos vales se os vales forem limpos que o alaão possa ver
desembargadamente e filhar bem, en esto non ha mester mais mestria senon
tan somente quanto he en poer o alaão e leixar passar o porco, e entom
tire a treela ao alaão e leixe-o ir en na corrida que lhe fezer. Quando o
monteyro en [] tal armada estiver, como o alaão for solto, logo da
comeada en que está lhe corra pollo valle acima e, quando assi está, he
guardado de algŨas cousas que aos monteyros acontescerom, ca ja
acontesceo a algum monteyro poer seu alaão e correr-lhe polla comeada e o
alaão alcançava o porco e o porco se sentia vencido do alaão e, por veer
o porco que o alaão o alcançava, dava volta ao soopee e tornava-se ao
monte donde saya e portanto non era filhado. Assi, o melhor correr,
quando o alaão en tal lugar for posto, he logo descer de cima da comeada
e corra-lhe pollo valle acima dereito que pello correr dos estropios do
cavalo e pollo falar do monteyro que falla a seu can que o filhe, aa de
leve foy, a nosso ver, achado porco que se tornasse quando lhe o alaão
assi fosse posto e a corrida assi feita. E ainda mais que era grande
contrayro ao monteyro que, se elle corresse polla comeada e o alaão lhe
filhasse o porco no valle, poderia seer o porco tam valente que, ante que
lhe o monteyro chegasse, que pollo longo espaço que se fazia ao correr e
outrosi pello soopee que todollos monteyros receam correr, d-aguisado
estaria, quer por feridas, quer por cansaço, o alaão deixar o porco ante
que lhe o monteyro acorrese, e porende he boa montaria esta escrita, que
he, como o alaão for posto, descender logo ao valle e correr o valle de
longo, mais en esta corruda que assi á-de correr pollo valle os monteyros
non corram por onde soem a correr as aguas nem ainda afastado dellas
quanto possa ser hŨa largueza de cinco ou seis braças, segundo seu
estimar. Ca sejam bem certos os monteyros que, se per tal lugar correm,
que logo lhes he prestes hŨa muy grande queda. Como esto he mostra-sse
en este modo, ca vós, os monteyros, o sabedes bem que, como assi fazem
este corrimento das aguas, logo se fazem cadouços de aguas e quebradas de
terras en tal modo que, se o de cavalo por alli corresse, a maas penas
poderia passar que o cavalo con elle non cahisse. E disemos-lhe ainda que
se guardasse de correr por alli, arredando-se seis ou sete braças, a seu
estimar, daquelle lugar por onde as aguas corriam, e isto [] por mais se
segurar de non cair, ca vós, monteyros, sabedes bem que, nos valles per
que continuadamente correm as aguas, que as demais ou todas non correm
dereitas, mas hora vam de hŨa parte da ladeyra, hora da outra e, se o
monteyro quisesse correr non muyto afastado do corrimento das aguas, logo
de força he topar no lugar onde as aguas fazem avolta e, quando en elle
assi topasse, logo está certo de ser obligado pera cair seu cavalo. Se
aquella comeada en que o monteyro estiver for matosa, dizemos que he bem
estar alli se ouvesse dalli melhor vista. Quando en tal lugar estiver e
lhe o porco sair, como lhe passar donde elle está logo saya dereito polla
comeada con seu alaão na traela atá que entre no chaão e, se vir da
entrada do chaão que lho pode bem poer, ponha-lho e faça-lhe a corrida
como dito he e, se vir que lho non pode bem poer, ande con seu can na
treela e vaa-o aguardar onde se o valle acaba e assi fara boa montaria
porque, dalli onde está, guarda bem sua armada, que he hŨa cousa que ao
monteyro mais compre de fazer, e à outra fica-lhes lugares pera poer bem
seu alaão pera poder melhor filhar o porco. E se acontescer que as
entradas destes valles forem taaes que se non possam guardar senon
todavia estar na chaada onde se juntam os valles, en esto non lhe convem
mais de fazer senon poer-se en lugar que possa veer ambalas saydas dos
valles, en tal modo que porco nenhum non possa sair que o elle non veja e
deshi que estê atan apoderado que nunca o porco lhe possa levar
avantagem, que lhe elle leixe de poer seu can e fazer a corrida. E a esta
corrida non se pode poer outra diferença porque estas armadas se
convertem en parescer aas mais escritas chãas, ca algŨas dellas son
taaes que lhe comprirá de ladear ao porco, outras de lhe correr dereito.
E porque estam escritas, etc..

Da armada de tres vales

A esta armada que dissemos que avia tres ou quatro valles chegados ao
monte e, quando se cerravam, juntavan-se con o monte en que se o porco
avia de lançar e que o monteyro non tinha outro lugar onde o guardar
senon [] de tan perto de donde o porco se avia de lançar que non estava
en razom que en tal lugar podesse seer filhado. Hora he assi que nós non
lhe falaremos dos lugares espesos porque en tal lugar nunca se filha o
porco senon nos vales que son bem limpos e a armada bem comprida, ca en
taes lugares se á-de fazer esto que escrever queremos. O que o monteyro
ouver de fazer quando en tal lugar estiver he esto: tanto que viir sair o
porco do monte, mostre-o a seu alaão e, como vir que o porco entra no
terço da armada ou en a metade onde elle entender que melhor he, tire a
traela ao alaão e estê quedo que se non mova nem lhe fale e espere tanto
que se junte o alaão con o porco e, tanto que vir que o alaão he junto
con o porco, logo rijamente dê das esporas a seu cavalo e, quando esto
assi fezer, fara fermosa montaria. Ca de força he ao porco fazer de tres
cousas hŨa e de cada hŨa dellas sempre está en certidom de ser filhado
se o alaão boo he, ca todollos porcos, nas armadas compridas, quanto he
por correr de hum alaão nunca se torna ao monte. E porem dissemos que ao
porco era forçado de fazer de tres cousas hŨa, non ja pollo ir que o
alaão vay a elle, mais, quando o de cavalo ya a elle, que entom se faria,
ca ou se elle querra tornar ao monte ou atenderá o alaão ou quera passar.
E, se elle quisesse tornar ao monte polla armada que era longa e o alaão
estivesse junto con elle, ja estava en disposiçom de o o alaão filhar e o
monteyro de lhe acorrer mais aginha. E, se o porco atende o alaão, este
atender dizemos porque muytas vezes acontesce que o porco he tam bravo ou
tan forte de sua natureza que por hum can, ainda que seja alaão, non dá
nada, e mais he seu plazer de o atender que de lhe fugir. Ou ainda
acontesce que muytas vezes vem o porco atan cansado pollas armadas que ja
non tem outra cousa a que se acorra por salvar sua vida senon tan somente
por se defender. Estes porcos que estas cousas ham dizemos que atendem os
alaãos e, assi, se o porco atendesse o alaão e o [] alaão fosse boo e o
filhasse, a ida que o monteyro fazia faria seer o alaão mais toste
corrudo. E, se acontescesse que o porco quisesse passar, bem parece que a
armada lhe ficaria longa assaz, ca se fazia tamanha como donde o alaão
chegava ao porco atá onde se o porco avia de lançar, e demais que, quando
lhe o escudeyro corresse o alaão que vehesse empos o porco, sempre se
esforçaria mais en no filhar e, se o porco ladeasse, certo he que faria a
armada mais comprida. E de ssi ja esto he sabudo que, quanto se a armada
faz mais comprida, tanto o porco he mais aginha filhado. Os monteyros que
en tal armada estiverem façam como he escrito e faram boa montaria.


Capitulo xi, de como os de cavalo an-de andar dentro no monte e as
corrudas que an-de fazer

Acabado de escrever como se am-de poer os alaãos e de fazer as corridas
fica a escrever en como se á-de matar o porco de cavalo con alão tam bem
como sen alaão. E outra cousa mais ainda, que, se o monteyro ouver sabor
de andar dentro no monte e lhe seu senhor der lugar que ande, en como o
á-de fazer he de nescessidade aos monteyros de o saber fazer ca non
seriam logo chamados dereitos monteyros. Primeiramente, andar dentro no
monte. Este andar se departe en duas partes, a hŨa he sabê-lo matar, a
outra he andar de tal guisa que faça sair o porco e que ajude os caães en
tal guisa que os non torve que pollo seu andar errem o porco. Quando o
monteyro que assi andar no monte vir que os caães lhe correm bem con o
porco, faça quanto mais puder por ir junto con elles e guarde-se, quando
assi for junto, que se non envolva con os caães nem os passe, que, quando
o monteyro que de cavalo anda ao monte se envolve con os caães ou os
passa, logo os faz todos errar, demais os sabujos que andam nas casas dos
senhores, ca elles, porque son usados de lhes os de cavalo matarem o
porco, tanto que ouvem o struido do cavalo, logo perdem [] a vontade que
levam de correr con o porco e tem mentes por onde vay o cavalo pensando
que lho á-de matar por irem à encarna, assi como lhes soem a fazer. Por
estas cousas non se deve o de cavalo que ao monte andar envolver con os
sabujos, ca, des que se con elles envolve, logo se tornam ja de os
passar, he certo, assi como antes dissemos, que todos leixam ir o porco
por tornarem aos estropios do cavalo. No que dissemos que avia de andar
muyto chegado, podiam dizer alguns monteyros que, se o monte fosse espeso
de pedras ou de areaaes ou de ladeyras baixas e profundas ou de silvados,
como avia de andar o de cavalo dentro no monte. Dizemos que diz bem quem
esto diz, mas nós non lhe falamos senon naquelles montes en que o de
cavalo pode andar e de aquelles en que elle non pode andar. Esta palavra
"non pode andar" traz consigo sua certidom, ca onde diz "non pode andar"
non está d-aguisado que nós falemos. Mais he assi que, a noso veer,
poucos son os montes en que o de cavalo non possa andar, ainda que non
sejam taaes per que possa andar con os caães, porem non deixará de andar
por algŨa vozaria, se a o monte tiver, ou subir en algum alto ou altos
ou falar dali aos caães e asignar aos moços por onde vam ali onde o porco
for. Hora, quando o monte for tal en que o de cavalo possa andar,
dissemos que devia ir mais junto con os caães que pudesse, e esto en
continuar sempre con os caães non está en razom que o monteyro sempre
possa continuar, ca de força lhe he que às vezes ache montes espesos que
o de cavalo non possa sair delles, ou fragas ou quebradas de aguas.
Entom, quando estas cousas achar, leixe ir os caães hŨa peça arredados
donde elle está e entom veja o melhor lugar por onde lhes pode atalhar, e
atalhe. E, quando assi ouver de atalhar, nunca entre de sobre travesa,
por se guardar das cousas que lhe ja escrevemos. Pero, se lhe acontescer
que elle veja que o porco lhe vem en tal guisa que pode con elle justar
ou remesá-llo, tanto que cada hŨa destas cousas fezer [] non seja ousado
de se abalar de alli, mais estê quedo atá que os caães todos passem por
elle, que non fique nenhum. E, enquanto assi estiver, sempre fale aos
caães con aquellas palavras con que os monteyros falam aos caães quando
os querem esforçar pera lhes correrem bem. Se lhe acontescer de o assi
atalhar e aquel lugar a que o atalhar for algŨa antretalhada de
queimadas, faça algŨa corruda alquanto longa, e elle provar pera o matar
e lhe correr. E, se se acertar que o porco se lance no monte, por nenhŨa
guisa non se meta con elle no monte, mais estê quedo en aquel lugar por
onde viir que o porco se lançou no monte e chame os caães con aquellas
palavras ensoadas con que os sooe de chamar à encarna e, tanto que os
caães hi chegarem, estê quedo, falando-lhes con aquellas palavras que
lhes soem a falar quando os caães correm, e assi estê atá que todollos
caães passem, que se non abale. E, des que todollos caães forem passados,
entom, como vir o monte, assi faça e, se vir que o monte he tal per que
possa andar, faça como avemos dito. E, se o monte for tal per que non
possa ir nem atalhar, faça como ja dito he. E, se se acertar que se non
possa andar senon polla vozaria e esta for de caminhos ou de atalhadas,
como se mais ameude sooe fazer, e se he tal que o de cavalo possa correr,
faça afastar os hom‘es que na vozaria estiverem todos da parte do monte
onde se o porco á-de lançar, en tal guisa que, quando elle correr, que
non tope nos hom‘es. E, se o porco vier dereito a elle, faça fallar todos
os da vozaria, como escrevemos no capitulo xvii do livro i, e , quando
elle vir que lhe assi vem dereito, mova seu cavalo e faça grande arroido
atá que se o porco desvie delle e, quando vir que se desvia, meta o
cavalo a correr pella carreyra, ou a grande correr ou pequeno, ou a
galope, en tal guisa que elle vaa sempre a igual do porco. Quando esto
quiser ver como vay a igual do porco, pare mentes à corruda que os caães
levam e faça muyto por ir hŨa peça ante elles e assi ira a igual do
porco, ca sabudo he que [] sempre o porco vay alongado dos caães quando
non he alcançado e, se o de cavalo for ante os caães, sempre ira a igual
do porco. Quando assi for, sempre irá fallando e mande a todos os da
vozaria que fallem o mais rijo que puderem, ca estas son as melhores
cousas que o monteyro pode fazer quando andar dentro no monte.


Capitulo xii, como o monteyro de cavalo deve entrar ao monte de cavalo
quando o porco está ladrando e matá-lo sen alaão

Estes lugares en que o porco ladra, como ja dissemos no capitulo xvi do
livro ii, a que o de cavalo tambem deve entrar aa ladradura de pee ao
porco, nós non lhe queremos falar porque, se lhe convier decer a pee,
asaz tem de ensino no dito capitulo. Mas os lugares en que o monteyro
quiser entrar de cavalo ao porco son estes e mais non. O primeiro he
lugar que seja de barrocas ou de silvados ao lugar en que o de cavalo non
possa chegar. Quando ao monteyro assi acontescer chegar a tal lugar onde
se o porco ladre e estiver acerca delle e vir que non pode ir onde elle
está de cavalo, pollos embargos ditos das barrocas ou silvados ou de
outras muytas cousas que no monte ha que esto embargam, vaa calado que
non fale nenhŨa cousa e atenda atá que veja fazer ao porco a corruda con
os caães. E, se o porco fezer a corruda e tornar àquelle lugar en que
estava, pare bem mentes se sal por carreyro ou non e, se vir que sal por
carreyro, meta o cavalo a travÉs do carreyro, en tal guisa que a cabeça
do cavalo con o colo estê sobre o carreyro e elle tenha sua azcuma de
sobre maão. E, se o porco outra vez por alli fezer a corruda con os
caães, pode-o ferir e muy bem matar porque, quando o porco assi corre con
os caães per tal lugar dito, non tem outra entençom senon correr con
elles e, porque acha carreyro desembargado, non tem mentes senon pollos
alcançar e entom o []monteyro o pode ferir muyto à sua vontade quando lhe
assi chegado veer. Outros porcos ha hi que, quando se en taaes lugares
ladram, non tem carreyro por que sayam a correr con os caães senon por
alguns furadoyros e assi he embargado como este outro que ja dissemos que
o de cavalo non pode ir ao porco e o melhor que o monteyro pode fazer en
tal lugar como este assi he estar calado, como dissemos en esta outra
parte, e esguarde bem qual he o furadoyro a que o porco mais ameude corre
con os caães e desvie-sse hum pouco e entom meta a azcuma de so o braço e
fara muyto por espartir o mato con ella, en tal guisa que aja do
furadoyro a mayor vista que elle puder, e entom meta a azcuma dentro e,
quando o porco viher de corrida con os caães pode-o muy bem ferir. En tal
lugar como este he boo ao monteyro de cavalo estar assi para matar o
porco que se en tal lugar ladra. Ainda hi ha mais, e muytas vezes
acontesce, que o porco ladra en taes lugares sobreditos e, por o seu
cansaço ou por os caães non chegarem a elle, non quer fazer a corruda con
elles. E, se acontescesse que o monteyro alli chegasse e atendesse con os
caães, seria-lhe cousa muy enfadosa e longa. Quando se o porco assi
detiver pera fazer a corruda con os caães, a melhor cousa que o monteyro
pode fazer he falar-lhes muy passo como soem. E, se vir que se os caães a
elle chegam por aquelo mais por seu esforço e elle por elles quer fazer a
corrida, entom faça-lhes como ja dito he. E, se vir que todavia lhe
aperfia por lhe non fazer a corrida con os caães, entom fale-lhe
rijamente e dê con a azcuma nas moutas en tal guisa que o faça sair de
alli, e este he o mayor remedio que lhe pode fazer, ca, en o tirando de
alli, entrará depois en outro lugar en que o pode matar de cavalo. Se
acontescer que se o porco ladre en algum monte tal en que possa entrar o
de cavalo, assi como estevais ou urzaes ou en montes delgados en que o de
cavalo possa bem andar, alli meta o cavalo a troto e leve a azcuma de
sobremaão e vaa dereito onde o porco está. [] E, se o porco viher a elle,
dê-lhe se poder, ca esta he a mayor mestria que se en tal lugar pode
fazer. Empero dizem alguns que boo he ao monteyro de cavalo, por lhe o
porco non vir de travÉs, ir primeiramente onde quer que o vir estar dos
caães ladrando por aquella guisa que dissemos no capitulo que fala como o
moço do monte á-de entrar à ladradura e ir primeiramente ao can que está
ladrando, e deshi faça de hŨa guisa destas qualquer, ca non errará en
qualquer dellas.


Capitulo xiii, como se matará o porco con alaão

Promettido avemos, no capitulo i deste livro iii, que aviamos de escrever
como os monteyros de cavalo aviam de matar o porco con alaão e sen alaão
e, por teermos aquello que avemos de escrever, começamos logo en como o
monteyro á-de matar o porco con alaão e deshi as cousas que á-de fazer
que, segundo nosso entender, a so as forças de praticar que praticamos
son as melhores cousas que se en ello deve fazer, primeiramente matar o
porco con alaão. Dito avemos, no capitulo x deste livro, en como os
monteyros aviam de poer os alaãos aos porcos quando lhes sayssem pollas
armadas. Quando assi os alaãos forem postos e o monteyro lhes fizer as
corrudas, como no capitulo suso dito he, se os bem quiser matar deve
fazer estas cousas. A primeira, quando vir que seu alaão faz grande
chegada ao porco e que, a seu estimar, veja que o porco non pode sair,
senon todavia seer filhado, sofra seu cavalo de ir a todo correr e leve-o
sempre atentado na redea, en tal guisa que, como o alaão filhar, que o
cavalo non passe, mais, tan toste como chegar, que logo pare de sobre
elle. Esta he muy boa montaria, hora vaa o monteyro soo ou de companha
con outros monteyros, ca esto cream os monteyros que, se alguns vam de
companha correndo alguns porcos, que aquelle que assi atentar seu cavalo,
quando vir que o alaão se chega pera o filhar, que matará muytos mais
porcos que os outros que corram desatentados e, quando assi correr, non
dê muyto se os outros []correrem desatentados por lhe irem hum pouco
diante e, quando assi vaam diante, faz segurar aquel que leva o cavalo
atentado de matar mais aginha o porco. Os que assi correm desatentados de
força he que, quando o alaão filha o porco, que elles que o passem e,
ante que volvam os cavalos, o outro que vem acerca detras muyto mais
toste lhe chegará que os outros que voltam os cavalos, e por esto he bem
e segurança de melhor matar o porco, quando o alaão filhar, levar sempre
seu cavalo atentado. Ainda hi ha mais de fazer que, quando assi correr o
porco que o alaão á-de filhar, sempre leve a azcuma de sobre maão e non
de justa. En como quer que a muytos monteyros acontesce que, por levarem
assi a azcuma de justa, demais os que correm desatentados, se lhes
acertou algŨas vezes de matarem o porco e alguns teem que, por levarem a
azcuma de so o braço, o matavam mais aginha, empero non he assi, ca elles
non o matam mais aginha porende, demais he mal que sempre ficam obligados
a lhes o alaão receber cajom. Quando assi levam a azcuma de so o braço
non son certos, pollas voltas que o porco dá, se fica o alaão antre elles
e o porco, o qual ficando podiam errar o porco e dar no alaão ou que lhes
o alaão ficasse da outra parte do porco pollo ir que yam rijos passar o
porco e passar o alaão de outra parte e assi ficaria o alaão morto. Das
quaes cousas nós vos damos testimunho que algŨas vezes vimos acontescer,
e vos queremos dizer hum acontescimento que a nós acontesceo por levar
assi a azcuma de so o braço, que nós corriamos hum dia empos hum porco e,
levando assi a azcuma de so o braço, yamos muyto chegado ao porco e o
alaão filhou o porco polla perna e, do filhar que filhou, o porco volveo
o rostro pera onde nós vinhamos e no ir que yamos lhe demos con a azcuma
por cima de hŨa ponta da espalda e a azcuma cortou-lhe todallas costas
por junto do espinhaço que se contem da espalda atá as cadeyras, e as
cadeyras en tal guisa forom estremadas que sayo todo o ferro fora [] e a
navalha da azcuma deu ao alaão pollo peito e cortou-lhe o couro con hum
pedaço de carne e entrou grande parte do ferro pello chaão antre os pees
e as maãos do alaão e o porco ficou todo partido como se o quisessem
fazer em toucinhos. E assi porque estas azcumadas, quando vam de soo maão
a correr do cavalo, son grandes e o monteyro non pode teer tento nem
avisamento daquello que á-de fazer, esto faz que os alaãos algŨas vezes
recebem cajom, da qual cousa os monteyros devem-se de guardar que, se a
mesma azcuma feria o alaão que tinha o porco pella perna, que se á-de
fazer aaquelle que o tem polla orelha? Ca sabudo he que a levar de so o
braço mais seguro he ao alaão que filha polla perna de tal ferida que o
que filha polla orelha. Ainda mais á-de fazer o monteyro que mata o porco
con alaão: quando lhe assi ouver de dar de sobre maão sempre abaixe a
maão dereita porque, quando a assi baixar, sempre o ferirá melhor e mais
desembargado. E desta guisa se mata o porco con alaão con todallas outras
cousas que dissemos como se aviam de encarnar os alaãos novos e atamben
como se aviam de poer nas armadas que alli dissemos.


Capitulo xiiii, como o monteyro de cavalo á-de matar o porco sen alaão,
en monte alto

Muytas vezes acontesce ao monteyro de se acertar a correr empos algum
porco que corre por monte alto, en tal guisa que o monteyro que empos el
corre continuadamente, enquanto assi empos elle vay, non o pode veer
senon algŨas vezes, ca este porco, quando assi corre por monte alto,
nunca al faz, ainda que o monteyro corra bem e lhe vaa muyto chegado,
senon tan somente, como o vee, logo se lhe no monte cerra en tal guisa
que, se o monteyro non for sabedor, logo o perderá de vista. E en este
monte tal que assi for tal en que o monteyro ouver de correr pera o aver
de matar, o melhor que pode fazer he esto: quando lhe assi correr, []
sempre leve a azcuma de sobre maão e guarde-se quanto mais puder de non
topar con elle nas estevas ou nas urzes ou en outro qualquer mato que
seja alto. Ca nós vimos acontescer a alguns monteyros, e a nós mesmo
acontesceo que, esguardando de vista por onde ya o porco, a azcuma se
abaixava, as estevas a filhavam ou outro qualquer mato que alto fosse, en
tal guisa que, do grande ir que faziamos, logo a perdiamos da maão e,
enquanto tornavamos por ella, ya-se o porco en salvo e non o podiamos
jamais cobrar. Hora aqui ha hŨa muy boa montaria e he esta: se aquel que
a azcuma perdeo vay en companhia de alguns de cavalo, pera se el mostrar
boo monteyro, e el vay mais chegado ao porco, en tal lugar non deve de
dar por sua azcuma senon leixá-la e correr ao porco, tan rijo e tam
apresado como se levasse a azcuma na maão. E aquel que o assi fezer veede
como faz boa montaria, ca, se vay dianteiro dos outros e tornasse por a
azcuma, está en razom que o porco se alongaria muyto dos que vinham empos
elle e perdê-lo-yam de vista, en tal guisa que non saberiam por onde hia
e assi nenhum delles o non mataria. E, se elle fosse de sobre o porco,
ainda que non levasse a azcuma, os outros que depois del vehessem
saberiam per onde o porco ya e das voltas que lhe el fizesse dar
chegariam outros de cavalo e, quando assi chegassem, estava en disposiçom
que, posto que o elle non matasse, que o faria matar aos outros e fazendo
assi fariam en ello fermosa montaria. Ca muyto de louvar he a todollos
homes seerem bem avisados de aquello que am-de fazer e muy prestes a
fazê-llo, e por ello non he de duvidar que os monteyros que esto visem
fazer e o non tivessem por muyto avisado e que bem sabia aquello que avia
de fazer. Quando assi correr con elle por este monte alto, como dissemos,
en tal guisa que às vezes o vee e às vezes non, o melhor que á-de fazer
pera o non perder de vista he correr-lhe muy rijo quanto elle poder e
deshi non tenha tanto mentes no porco quanto nas ramas que bulem por onde
el vay. E porende creede todos, [] monteyros, que, se o monteyro corre
por tal lugar ao porco e tem mentes en elle enquanto o vee e non às ramas
que se abalam, muy aginha o perde de vista e, enquanto viir as ramas
bolir, nunca o perderá, ou mais tarde do que se os olhos en el tivesse, e
fazendo assi fara boa montaria e achar-se-á muy avantajado para o matar.


Capitulo xv, como o monteyro á-de matar o porco en charnecas altas que
dem ao peito ao cavalo, como se veja

Outro lugar ha hi en que os monteyros matam o porco de cavalo sen alaão,
assi como en charneca, que, se o de cavalo lhe vay chegado, poucas vezes
o perde de vista, pero non deixa de ser tan alto que às vegadas dá ao
cavalo por cima dos peitos, às vezes mais e menos, pero que elle non o
perca de vista. Hora assi he que a melhor cousa que o monteyro pode fazer
para matar o porco he esta que se segue. Primeiramente leve sua azcuma ao
colo, ainda que se muyto chegue ao porco, e logo na primeira chegada non
dê muyto por abaixar a azcuma, ca, en a baxando, faz muyto embargo aos
monteyros pera o bem matar. Ca muytos homes ha hi que non sabem andar ao
monte e, tanto que vem que seu cavalo faz chegada ao porco, logo metem a
azcuma de so o braço e o porco, porque vay ainda folgado, faz voltas e,
como dá volta, volvem con elle todavia con a azcuma de so o braço. E
seede certos que non ha hi tam avisado homem que a azcuma leve de so o
braço, ainda que seja leve, que, se lhe o porco der cinco ou seys voltas
e elle assi trouver a azcuma empos elle, que non fique tan cansado que a
maas penas a poderá trager na maão e ainda lhe faz mais embargo levando-a
assi, ou por cansaço ou por enfadamento lhe faz perder a pontaria que
traz pera lhe dar. E, se algum duvidar de esto seer assi, prove-o e o
provar lhe tragerá a esperiença e sabera que esto he verdade, mais o
melhor trager da azcuma he ao collo, como disemos. E quando acontescer
que veja que o seu cavalo faz grande chegada ao porco e lhe veher sabor
de provar por ver se lhe dara e daquella ida que for o non acertar e se
desviar, tostemente levante a azcuma e ponha-a ao collo, como antes
tragia, assi pode ir sempre folgado que, como chegar ao porco, abaixe a
azcuma de so [] o braço pera lhe dar e, como o porco der volta, logo a
levante e torne-a ao collo. E quando assi fezer non tan somente lhe
aproveitará pera ir folgado, mais ainda guardará si e seus companheiros
de grandes cajoões que se acontescem quando assi andam en voltas con os
porcos e tragem as azcumas de so os braços. Mas, posto que assi levem as
azcumas e façam como dito he, empero ainda hi ha outras cousas que os
monteyros devem a saber para bem matar o porco en tal lugar como este. A
primeira he quando o monteyro en tal lugar correr ao porco e assi levar a
azcuma, como ja dito he, da primeira chegada que chegar ao porco e vir
que vay folgado, non faça grande conta abaixar logo a azcuma, mas faça
muyto polo envurilhar con seu cavalo e o encalçar tantas vezes que a el
pareça que o porco lhe conheça melhoria correndo o cavalo mais que elle.
E, depois que elle vir que seu cavalo tem grande avantagem do porco e que
o porco lhe conhesce melhoria, entom se leixe assi andar con elle atá que
acerte algum carreiro e, como vir que o porco lhe vay pello carreyro,
tire-se con o cavalo fora e leixe ir o porco por elle e entom meta a
azcuma de so o braço e ponha en sua vontade onde lhe dara e alli lhe dê,
ca o porco nunca se desviará do carreyro porque o de cavalo vay de fora e
porque se sente abaldoado do cavalo. Quando elle acha o carreyro assi
desembargado, cuyda por alli melhor fugir que pollo monte espeso e
porende non se desvia e por esta guisa se mata melhor o porco nas
charnecas que taaes son como dito he. E non tenham os monteyros por erro
dizermos que leixem o porco encarreyrar porque poderiam dizer alguns que,
se se o monteyro tevesse aaquello, que, ante que o porco achasse
carreyro, que ante fugiria, e vós sabede que nós non falamos do carreyro
que seja tan ancho como a estrada de Lyelba que vay para Santarem, mais
fallamos-lhes dos carreyros que continuadamente son nas charnecas en que
se fazem taaes corrudas, ca, se bem parar mentes qualquer que esto quiser
saber, poucos lugares achará en taaes charnecas, e ainda nos montes, en
que non ache carreyros, hora sejam de trilhamentos de hom‘es ou de gados
ou de cervos ou de porcos, ca, pollo uso de andar que en estas cousas
usam, en esta maneyra poucos lugares acharam en que [] non aja carreyros,
en tal guisa que, como o porco se sente alcançado do cavalo e abaldoado,
logo acha carreyro per que corra e, se o non achar, sera gram ventura.


Capitulo xvi, como se an-de guardar os monteyros de cair quando fezerem
as corridas aos porcos

Ainda hi ha outra cousa per que muytas vezes se perdem os porcos e o
monteyro filha cajom, e esto he geralmente en todo lugar en que o
monteyro aja de correr ao porco, por as quedas que lhe acontescem, e, por
se desto guardarem, he de saber que, quando o monteyro de cavalo caae e
lhe o alaão non filha o porco, que o porco se vay en salvo e, ainda que o
filhe, muytas vezes se perde o alaão por mingua de acorrimento que lhe
seu dono non acorre. Mais, en como quer que assi seja, os monteyros non
podem tanto saber que se possam guardar de cair porque muytas vezes caaem
os cavalos en covas de coelhos e en covas de sovereiros velhos e en paaos
atravesados, en tremedaaes de aguas e en outras muytas cousas que se non
podem contar, mais empero ha hi duas cousas que son tan certas para estes
montes de charnecas altas en que homem non pode bem veer a terra polo
mato que a embarga, que non pode por ali passar que aa de leve non caya
se a todo correr for, e son estas: a primeyra he atravesar qualquer vale,
que seja grande ou pequeno, a segunda correr o cavalo por meo do vale ao
longo dereito. Estas cousas son tan certas do que por ali correr, de
cair, que, ainda que fosem mil, non escaparia hum se o monte fosse
cuberto, e a razom he esta, e os monteyros todos a sabem, que non ha hi
vale per que non corram aguas nadives que corram todo ano ou aguas de
inverno, e assi continuadamente pollos vales, pelo corrimento destas
aguas, se fazem muytas quebradas de aguas e poças altas e baixas, en
guisa que, se o monteyro non visse lugar desembargado per que ouvese de
atravessar o valle, logo está en ventura de cair, esto he pollas barrocas
muytas que nos vales estam. Hora assi he que, se as correr de longo do
vale, que muyto mais certo está para cair, ca de for[]ça he que acerte
hŨa ou a outra, demais que, quando estas aguas correm assi todas pollo
valle, non correm dereitas porque hora se lançam hŨas para hŨa parte,
ora para a outra, porem, quando se o monteyro que acorre quiser guardar,
faça en esta guisa. Tanto que chegar a algum valle, posto que vaa muy
chegado ao porco se o ouver de atravesar, ainda que o valle seja piqueno,
atente seu cavalo en tal guisa que o passe seguro e non dê muyto por se o
porco arredar, ca mais certo sera de o depois cobrar, ainda que se
arrede, ca depois que cair. Ca ja sabudo he, como dissemos, que, depois
que o monteyro caae, que nunca jamais poderá cobrar o porco e, se lhe
correr pollo valle dereito por se guardar daquelles cajoões o melhor que
pode fazer, meta o cavalo per cada hŨa das ladeyras e vaa a igual do
porco atá que o porco chegue a tal lugar que lhe possa correr
desembargado, assi como dissemos na xii armada, e, quando fezer estas
cousas, sera guardado das cajões ditas.


Capitulo xvii, como se á-de matar o porco en charnecas pequenas e longas
ou en campo grande

Acontesce ainda aos monteyros de correr empos alguns porcos por charnecas
baixas en que se o porco vee sempre bem descuberto e as charnecas son tan
baixas que non podem mostrar carreyros, como antes dissemos. En estas
charnecas baixas non deve o monteyro teer mentes que se lhe o porco
encarreyre, pois non ha carreyros e, ainda que os aja, o porco non pára
mentes por aquelles, que assi corre tam bem por fora do carreyro como por
elle, e esto non o faz quando os montes son altos. Quando o porco assi
correr por charneca baixa, o melhor que lhe o monteyro pode fazer pera o
matar mais desembargadamente he esto. Faça muyto pollo trager alcançado
con seu cavalo, como dissemos no quando o avia de leixar encarreyrar e,
tanto que vir que o porco começa a subir algŨa erecta piquena, assi como
se faz continuamente nas charnecas, posto que o seu cavalo faça grande
avantagem ao porco en correr, tanto que vir que o porco entra na erecta
retenha seu cavalo do correr en tal guisa que o porco non seja alcançado
que se possa desviar e faça que va a igual delle o que poder e, tanto que
vir que o porco sobe en cima da [] erecta e quer volver ao soopee, entom
pique o cavalo o mais rijo que poder atá que o alcance no soopee e seja
bem certo que o porco que assi for pello assopee nunca se desviará, ainda
que o cavalo o alcance, que elle ha tamanha gana de fugir polla ligeirice
que en si acha no soope que non faz senon pello acabar. E, quando assi
vay, non tem mentes de se desviar e, quando se assi non desvia, logo o
monteyro o pode ferir à sua vontade e por esta guisa se mata melhor o
porco nas charnecas baixas que de outro geito. Outro matar hi ha destas
charnecas baixas ou de campo do qual non sabemos monteyro que de aquesto
use. Pero a nós aconteceo de o fazermos e quem o provar achará que he
verdade que, se se hum de cavalo meter con hum porco por hŨa charneca ou
por hum campo e o andar alcançando, que a maas penas, enquanto assi de
sobre elle andar, que lhe o porco possa mostrar nenhum cansaço nem
fraqueza do seu correr, demais se for no tempo do mayo, depois que os
porcos começam a criar sangue. E o que a nós aconteceo he esto que,
andando nós empos alguns porcos, quando viamos que non queria algum
afracar de o correr, sofriamos-lhe o cavalo e deixavamos-lhe tomar
tamanha avantagem pera se alongar de nós assi como hum tiro de beesta de
lx pasadas ou mais, e assi fomos con elle hum pedaço sem perdê-lo de
vista e, quando elle se sentia alongado de nós, perdia aquelle espanto
que levava do correr do cavalo e leixava aquelle correr e entonces nós
corriamos a elle. E sejam bem certos os letores que nunca esto fezemos a
tantos porcos que jamais cobrassem o correr e logo faziam de duas cousas
hŨa: ou vinham a nós ou non se podiam desviar e entom os feriamos. E
desta outra guisa se matam os porcos mais en charnecas pequenas ou en
campo longo.


Capitulo xviii, como se á-de matar o porco sen alaão en salto curto

Ainda hi ha outra cousa que os boos monteyros fazem pera matar o porco
nas armadas curtas quando non tem alaão, andando en lugares de charnecas
e saltos curtos per onde o porco á-de saltar. Se vee que o porco quer
passar, volve as ancas do cavalo por onde o porco vem e esto faz grande
vantagem ao monteyro para o melhor matar, e a razom he esta. Quando o
monteyro de cavalo está volto de rostro pera onde o porco vem e, da
saida que o porco faz, finge como se quisesse justar con o monteyro, o
que fazem os mais dos porcos, e, quando o porco vay à entrada da azcuma,
salta a travÉs e o monteyro, quando quer volver contra elle, filha o
porco tanta vantagem que pollo lugar curto [] non o pode alcançar e por
esto o perde.e, quando está con as ancas voltas a elle e o porco salta a
travÉs, logo o monteyro fica endereçado pera lha dar e logo o cavalo se
iguala con o porco por o dar das esporas. E, pera fazer bem, ponha tambem
o volver a azcuma ao collo, deixando sempre o porco à maão dereita e teê-
lo sempre ao olho e, tan toste que lhe viir dar o salto, meta a azcuma de
so o braço, batendo as pernas ao cavalo e assi fara grande vantagem pera
o matar porque, quando o porco assi dá o salto, se o monteyro der prestes
às esporas ao cavalo e, pollo abaixar da azcuma, faz en ello tantas
vantages que a maas penas o porco leixará de levar algŨa azcumada.


Capitulo xix, como o monteyro á-de matar o porco de justa

Dito como se o porco á-de matar sen alaão, diremos como de justa e en que
lugar, ca os porcos se matam de muytos modos, segundo as entençoões dos
monteyros que con elles justam, ca alguns sempre os leixam à maão
esquerda e per cima das comas do cavalo justam con elles, outros metem a
azcuma igualmente ao rostro do seu cavalo e vam ao porco dereitos. Outros
afastan-se todo o longo da azcuma se o lugar he desembargado e dizem que,
se lhe dam, que he mais seguro o cavalo non ser ferido. Outros atendem o
porco quando vem a elles de sobre maão e he muy boo matar, se o bem
sabem, mas nós diremos o modo de matá-lo mais sem perigo, en como quer
que seja aventurado seu cavalo a seer ferido. Outros estam quedos quando
o porco vem a elles e, baixa a azcuma, o atendem. Outros, quando tragem
alcançado o porco e elle vem a elles, am vergonça de lhe fugir e voltam-
se na sella e atenden-no por cima das ancas do cavalo e isto pode ser con
proveito e sen elle. Outros leixam o porco à maão dereita, trazendo a
azcuma arredada do cavalo quanto dous covedos, mais ou menos, sen ter
outra entençom senon afemençar o lugar onde lhe quer dar, e este justar,
a nosso veer, he melhor e de todos diremos como cada hum fallesce, e este
he o melhor de todos. O leixar o porco à maão ezquerda e trager a azcuma
por cima das comas do cavalo he muy maao, e a razom he por que entom a
azcuma fica mais curta que quando atendem à maão dereita e, se o monteyro
acerta o porco con a azcuma, muytas vezes se acertou que elle vem con a
azcumada de so o ventre do cavalo e o fere e o cavalo ferido ou ainda non
ferido dá-lhe o monteyro das esporas pera se sair do porco e entom a
azcuma que teve o monteyro atravessada por cima do collo lhe empacha
muyto e assi he de força que, ante que se espeça da azcuma, dê con a
cabeça nas ancas do cavalo e cair e assi receber [] cajom do porco que
vem sobre elle e, o menos mal, dar-lhe a azcuma pellos seus beiços e
narizes. E assi nos acontesceo a nós mesmo e assi aconselhamos que non
usem este modo de justar. O outro que poem a azcuma a igual do rostro do
cavalo non he perfeitamente boo e o por que he do que dissemos do pouco
lugar que dá o porco ao monteyro, no capitulo xiiii do livro ii, e,
quando assi justa deste modo, non faz al senon poer a azcuma en dereito e
correr a elle e assi está en razom de o errar por lhe non poder dar senon
pollas queixadas e caluga, e estes son tan piquenos lugares que de
aventura se acertam e assi non he perfeito este modo. O outro de afastar-
se o longo da azcuma non en todo he boo porque este que assi justa se
mostra covarde e medroso, o que he contra o intento deste jogo inventado
pera mostrar aos hom‘es sua proeza e ardimento. O outro de atendê-lo de
sobre maão, que dissemos que era boo aos que o bem sabiam e que nós lhes
diriamos como melhor o matasem e mais sem cajom de seus cavalos. E en tal
caso defeso he ao monteyro non aguardar ao porco se o cavalo andar
cansado porque, quando o porco entra de so o ventre do cavalo, ainda que
continuamente seja folgado, que, ante que dello saya, o monteyro lhe dá
quatro ou cinco vezes às esporas en tal guisa que muytas vezes lhe
paresce saae tarde. E, quando assi faz o cavalo folgado, muyto mais o
fara o cansado, e por esto lhes he defeso justar con elle cansado. En
como quer que dissemos en esta outra parte que, quando o porco estivesse
ladrando en monte delgado, que non avia hi al senon ir a elle con a
azcuma de sobre maão, esto foi dito somente pera os que non se lhes dá
nada pellos cavalos senon somente pretendem matar o porco, mas aquel que
guardar quiser seu cavalo, quando ouver de atender o porco de sobre maão,
o melhor que pode fazer he, quando vir que o porco quer vir a elle ou
anda en tal lugar que se non pode desviar de viir a elle, avive o cavalo
das esporas e estê prestes da redea e azcuma e volva a cabeça ao cavalo
tanto que non dê ao porco lugar que venha senon sobe-la chãa da perna do
cavalo ou, quando menos, atá o ilhal. E, tanto que o porco chegar e lhe
der con a azcuma, tan toste bata as pernas ao cavalo en tal guisa que
seja hum o dar con a azcuma e o bater das pernas e este justar muytas
vezes guarda o cavalo de ser ferido e os monteyros se mostram soltos e
avisados. O outro de estar quedo non o faz compridamente de bem como se
devia porque, quando elle assi está, acontesce algumas vezes que o porco
vem tam passo que se non pode talhar na azcuma nem o monteyro assi quedo
dá ajuda pera o talhar e, ainda que o talhe, he tan pouco como se non []
talhasse e poderá seer errar o porco quando elle vier e elle se entrará
so o cavalo e non se poderá sair delle tam bem como se o cavalo viesse a
galope ou correndo, o que he mais perigoso que o sobredito, e assi non he
perfeito este modo. O outro en que atendem o porco por cima das ancas do
cavalo quando alcançavan o porco e lhe ficava detras, esto dissemos seer
parte maao e parte boo, e o melhor atender en este modo he estar quedo
sen se mover, hora filhe o porco grande azcumada ou piquena porque
atendê-lo indo o cavalo choutando he cousa sem proveito porque nem o
porco pode levar grande azcumada e parece que vay fugindo o porco que vem
detras. O outro atender arredando a azcuma da espalda do cavalo hum
covedo ou dous da parte dereita he o melhor, a nosso ver, que o monteyro
pode fazer quando está en seu poder porque às vezes non podem pollas
contrariedades que sucedem. E assi sempre está seguro de todos os
acontescimentos que dito avemos en estes outros modos de justar e, quando
elle assi quiser justar bem, hora seja atendendo-o ou correndo a elle,
faça que hum pouco lhe va a azcuma atravessada, en tal guisa que das
queixadas do porco atá as cadeyras sempre quede obrigado de lhe dar, de
sorte que, se o errar en hum lugar, lhe dê en outro. E vera por onde o
fere con a azcuma e, se for pella caluga ou espalda ou hombros, se o
poder teer na azcuma, tenha-o, que dello lhe non pode viir mal nem a seu
cavalo e, se o ferir pellos quartos traseyros, como o ilhal ou coxas ou
cadeyras, logo leixe a azcuma da maão en elle e dê das esporas ao cavalo,
saindo-se o mais que puder. Porem sede certos, monteyros, que non se pode
trager a azcuma tan dianteyra que, se ferir o porco por estes lugares
sobreditos e o porco for grande, que todavia non venha so o cavalo, à
hŨa polla grandeza do corpo que he tan grande que nada o embargue que
deixe de chegar ao cavalo que, antre o entrar da azcuma por elle, a sua
grandeza logo se iguala con a longura da azcuma e quanto a vara he mais
longa tanto he mais fraca, ou por quebrar ou torcer. E assi aconselhamos
que, logo que o ferir pellos quartos traseyros, pique o cavalo e solte a
azcuma e saya delle, e este he o milhor modo de justar.


Capitulo xx, como se mata o porco de remesa

Dito como se avia de matar o porco con alaão e sen alaão, fica hum matar
sen alaão [] muy usado dos monteyros e he matá-lo de remesa, o qual non
he, segundo nosso ver, mais que de quatro maneyras. A primeira he quando
o monteyro corre empos o porco e o porco fica à maão ezquerda en o
remesando a travÉs da coma do cavalo, e este he boo matar sen perigo de
si e do cavalo. Outro matar, quando he en saltos curtos e o porco
atravessa per ante homem, entom o monteyro non pode hi al fazer senon
remesá-lo, e esto he boa montaria se o sabe fazer bem. Outro remesar ha
que o porco lhe vay de longo e se quer lançar no monte a que se acolhe e
o cavalo enfraquece en tal guisa, se non o pode matar senon remesando, he
boo, mas non tan seguro como os passados. Outro matar ha hi de remesa muy
seguro e certo, que he quando o monteyro corre por chaão, charnecas ou
lugar per que possa bem correr, leixando o porco à maão dereita, en tal
guisa que fique en dereito da estribeyra do cavalo quanto quer os hombros
ou a cabeça do porco, entom volva o corpo na sela e remese-o dalli, o que
he muy certo pera o non poder errar por ser de preto. E non á outras
maneyras de remessar, a nosso entender, senon estas. Na primeira, aquel
que ouver de remesar ha mister ser avisado pera bem acertar o porco que
lhe non tire aos costados nem à perna, mas a todo seu poder ao rostro ou
cabeça, e assi o acertará bem, ca certo he que, depois que a azcuma saae
da maão atá que chega ao porco, algum espaço á-de aver e às vezes, ainda
que lhe ao monteyro pareça piqueno tirando-lhe aos costados ou à perna,
ante que a azcuma chegue passa o porco por elle e assi fica errado. E
quando tira ao rostro ou cabeça non pode o porco passar tamanho espaço
que a azcuma o non alcance en algŨa parte. No segundo matar de remessa
tire-lhe sempre deante como en este outro está escrito, salvo que, por
guardar si e seu cavalo de cajom, leixe o porco passar todo o corpo ante
o rostro do cavalo e entom tire-lhe à cabeça, como he dito, porque, se
remessa ante que passe, fica obrigado a cajoões porque entom o monteyro
toda a entençom tem no remessar sem ter mentes nas outras cousas e entom
o cavalo vai de sobre o porco e topa con elle dos peitos e nós vimos, por
tal topar, cair muytas vezes os monteyros, e mais vimos ser o porco
errado e o monteyro, da vinda que vinha, non se poder guardar da azcuma,
e o conto della acertava a alguns cavalos e eram mal feridos e assi medês
os monteyros, e assi lhes aconselhamos façam o dito. Do terceyro modo de
remesar sempre o remese à cabeça ou hombros e nunca às ancas ca sempre o
erram polla razom que dissemos no primeiro modo, mas guarde a [] cajom
que os monteyros recebem quando assi remesam, a qual he topar en sua
azcuma e, tan toste como se a azcuma sair fora da maão, logo desvie a
todo seu poder o cavalo à maão ezquerda, ca bem sabedes que a esta parte
volvem os cavalos mais ligeiramente que à dereita e assi fica o monteyro
guardado de non topar nas azcumas. Na quarta maneyra non á cajom algŨa,
mas non lhe tire como en estes outros, a dereito, mas, ficando-lhe en
dereito da estribeira, tire-lhe onde quiser, que polo ir do porco e vir
da azcuma, fica tam piqueno compasso que logo lhe a azcuma chega e desta
guisa entendemos que se pode melhor matar o porco de remesa.


Finito libro, Deo gratias
