Segue sse em breue ho Memorial . da muito excellente princessa . E muito virtuosa Senhora . ha Senhora Jffante dona Johanna nossa Senhora . ffilha do muỹ Catholyco e cristianissymo Rey . dom affomso . quinto . E da Senhora Rainha . dona Jsabell sua molher.

Porque seria muỹ grande erro e culpa digna de muita penna dar a esquecimẽto . E nõ tẽer em memoria hos beneficios E gracas a nos ffeytas ẽ geeral e spicial . per ho muito alto E poderoso Senhor deus nosso . pera que de cõtinuo lhe demos louuores . E facamos dignos seruicos . Justa e Razoada Cousa he . põor em scryto E lenbrãca . ho spicial dom e graca . que Nosso Senhor Jhesu . fez a este moesteyro e Casa sua . ẽ trazer a ella a muỹ sclarecida E excelente Senhora E princesa deste Regno de portugall a Senhora Jffante dona Jõhana nossa Senhora . dotãdo a
E afremosẽtando a de tanta nobreza de todas virtudes . graca singular E doões do spiritu sancto des sua minynyce . que bem Como strella da manhãa Clara e Resplandecẽte . na vida e morte . alumiou e honrrou este Regno . E todos que sua muito sancta vida . converssacõ virõ . E seu virtuoso exẽplo quiserõ seguir . E muito mais esta Casa E ordẽ de nosso padre sam domingos na qual entrou e persseuerou . atee ho seu muito sancto ffỹ . ẽ toda sua muỹ perfeyta vida .  De tudo aqui poerey algũas poucas cousas e breues . assy por seer muỹ Jnpossyuel a mỹ aver de poder Contar e explicar tanta excellẽncia de vida . e amor diuinal . feruẽte Caridade .  E muỹ profunda humildade . que creyo imitaria aquella Senhora Rainha dos ceeos e sacrario do spiritu sancto madre do ffilho de deus . e outros sanctos e . sanctas e mais nõ que poderia aver do muito que teue esta verdadeira serua sua .  Da qual algũas poucas cousas de sua virtuosa vida e ffym ajũtarey ẽ soma e poerey neste nosso memorial . porque nom se perca de todo a Recordacõ e memoria desta graca E beneficio . cõ os outros que ho Senhor Jhesu ffez a esta sua Casa . em trazer a ella hũa tã excelẽte lumieyra E pedra preciosa . pera alumiar e exalcar com exemplo de sua sancta vida e doctrina .  Pidyndo a quẽ ysto vir e ouuir leer . Creya seer verdade . E que aynda se nõ disse nẽ screueo quãta e canto sancta vida foe a desta sobredita Senhora .  Deste pouco e mal Razoado . tome materia e Causa dar gracas E louuores ao eterno deus e muỹ poderoso . ao qual som todas cousas possiuees .  E em este nosso tẽpo pode outorgar e dar ho amor E graca sua aos que lhe aprouuer . assy Como nos outros custumaua fazer e dar . porque elle he o que viue e Regna verdadeyro E poderoso Senhor deus . Jn secula seculorum . AmeN .

Regnãdo ho muỹ Cristianissymo e cõprido de todas virtudes Senhor E Rey dom affonso quinto . ẽ estes Regnos de portugal . E dos algarues etcetera .  No anno do Senhor de Myl . quatrocentos e cynquoenta . e dous . prouue aa clemẽcia diuina dar lhe hũa primogenyta filha de sua molher a Raynha dona Jsabel . Outrossy muy ornada de excellẽcia de virtudes E nobreza de bõos Custumes . e grãnde amor de deus e discripcam . ẽ todas Cousas .  A qual cõ muito feruor de deuacã . offerecia cõtinuadamẽte ao alto deus prezes E deuotos sacrificios de oracões . pidindo lhe teuesse por bem lhe dar fructu de bẽecam pera seu sancto seruico . E soceder ho Regno .  Jsto era por Causa que eram passados algũus tenpos . sẽ averem filhos .  Ouuindo ho Senhor deus seus Justos deseios e peticões . E outorgãdo lhe o que pedija . Concebeo . E ẽ todos hos nove meses que andou prenhe . sẽpre foy cõ tanto prazer E sem ninhũa graueza nẽ pejo e door . Como que nõ trouuesse ẽ seu vẽtre Carrega algũa que bẽ daua a demostrar qual avia de seer a que dela avia de nascer .  Vijndo ho tẽpo do parto E alomiãdo a deus . paryo hũa filha a maes fremosa e beela Criatura que neste mũdo podesse seer achada e vista .  Aa qual na fonte do sancto baptysmo . foy posto per nome Johãna . por a syngullar deuacã E affeycã que a deuota Raynha sua madre avia ao apostolo e euãgelista Sam Joham . por Cujo amor dizija . que sse Cem filhos ouuesse . a todos avia de mãdar põor este nome .  Naceo esta Jffante na mũj nobre cidade de lyxboa . aos vj . dias do Mes de feuereyro . da era do Senhor de Mil . quatrocẽtos . cynquoẽta e dous . E ffoe baptizada aos viij dias .  Depois do baptismo . na dita cidade . per todos dignidades eclesiasticas E seculares e principaaes pessoas e assynadas do Regno E poboos . E officiaes das Cidades que pera Jsto Ja erã vĩjdos e Juntos . Com grãdes festas prazer e allegria que per todo ho Regno se fazija . E mayormẽte na meesma Cidade . alleuãtarom a dita Jffante minyna por sua princesa Jurada . todos lhe beyjando a maão E avẽdo a por sua Senhora e herdeyra do Regno .  D’y a tres annos cõcebeo a sobredita Senhora Rainha dona Jsabel . E paryu hũu filho ao qual mandou outrossy põor nome Joham .  E passados muitos dias . ffaleceo a dita Raynha . Na era do Senhor de Myl.iiij c .l.vj . a dous dias do Mes de dezẽbro .  Mandou logo el Rey que toda sua Casa da Rainha . assy damas donzelas . E todos outros oficiaes ficassem ẽ toda ordenãca de Corte e paaco cõ a Senhora Jfante princesa filha sua . Na maneyra e modo tã enteyramẽte e sem ẽ Cousa se mudar . Como era ẽ vida da Raynha .  Crecia a dita Senhora E passaua sua mynynice . seendo ẽ seu paaco cryada e seruida cõ todo estado e catamẽto . Como hũa Raynha .  E ella e ho Menyno princepe seu Jrmaão . anbos juntamẽte forõ per el rrey seu padre ẽtregues sob special guarda e Cura da muỹ Jllustre Senhora dona brityz de Meneses que aaquele tẽpo era das principaes Senhoras deste Regno . e ẽ virtude E discripcã muỹ perfeyta

Passados hos ãnos da Minynice da dita Senhora Jffante E princessa dona Johãna Crecija ẽ tanta alteza de fremosura . ẽtender . E saber . que assy Como era cõtra natureza e Cousa desacostumada segundo a ordẽ do styllo e ẽgenho natural . Assy cõvertija todos hos que a viã ẽ admiracã e spanto dãdo louuores a deus .  Assy ẽ aquella tenrra Jdade gouernaua seu stado e Regija seu paaco . Como que fosse de perfeyta hydade .  Nẽ lhe fazija mingua alguã . nõ tẽer vista e pratica de semelhãtes Cousas por Causa da acelerada morte da Rainha sua madre .  Emtrando a dita Senhora Jfante Na hydade de noue e dez ãnos . Comecou a sse demostrar ẽ ella hũu marauilhoso Resplandor de amor de deus . E leixãdo outros desẽfadamẽtos que a dita Jdade Requere . Comecou cõ grãde atento aprẽder leteras e querer entẽder latỹ . E saber gramatyca . Ja des esta tenrra Jdade . ouuia missa cõ Recolhimẽto e synaes de deuacõ . tomãdo oracões e Cousas assynadas de nossa Senhora . Nẽ queria que lhe alguẽ fallasse . atee as nõ teer ditas e acabadas .  Chegãdo esta muỹ singular Jffante a idade de doze ãnos . Comecou de Reluzir E se demostrar ẽ ella hũu tam excellẽte feruor E amor de deus e aas Cousas diuinaaes . que nã de Onze . e doze . mas de xxx . ãnos perfeytos se poderia mjlhor Julgar seer .  Em ouujr leer e cõtar a vida e doctrina de nosso Senhor E dos seus apostolos e sanctos . E mayormẽte das sanctas virgẽes que por a ffe e amor de deus padecerã tormẽtos e morte . tomaua muỹ grande prazer e allegria . E ẽ esto passaua mais horas e tẽpos evitãdo outros Jogos e vaydades . ẽ que custumã exercitar sse pessoas de semelhante stado e Jdade .  Assy Como crecia na Jdade e años . assy ẽ statura do Corpo e fremosura . E assy muito mais se de mostraua ẽ ella ser de deus mũi muỹ amada e escolheyta morada do seu amor E graca pera seer sua sposa verdadeira . E posta ẽ tanta alteza de ponpa e vaydades do mũdo . pouco e pouco Comecou crecer ẽ seu coracõ desprezo e avorrecimẽto de todo o que fora das Cousas de deus vija e ouuja . e cõ hũu muỹ ardẽte deseio cobijcaua ẽxercitar sse ẽ obras spirituaes .  Em seu paaco onde tijnha hũu deuoto oratoryo se Recolhya amyude apartãdo sse de suas donzellas e damas . que aalẽ da outra muita gente ẽ grãde numero a acõpanhauã e serujã que passauã de . xxx . todas molheres muito fidalgas e algũas filhas de Condes e grãdes Senhores . as quaes nom cõ menos sabedoria que sancta Catherina martir Regija e gouernava .

Voaua per todas as partes da Crystindade a ffama da grãde excellẽcia da fremosura e ỹdustria do entẽder E saber desta Jfãte princessa . E a todos Reys e principes de diuerssos Regnos poynha ẽ grãde Cobijca e desejo de a veer e ouujr .  E porque lhes era ỹpossiuel por a distancia E alonguamẽto dos Regnos e terras . mãdauã pỹtores muỹ perfeytos que a vissẽ e tirassẽ per ho natural . pera poderẽ assy pyntada gozar de tanta fremosura .  Antre os quaes foy ho muỹ serenissymo luys Rey de franca primo de ell rrey dõ affonsso padre da dita Senhora . E ho ẽperador d’alt’alemanha cunhado seu . Casado cõ hũa Jrmãa do dito Rey dom affonso .  Certificauã e Jurauã os pyntores . nõ podijã nẽ tijnhã sciẽcia pera poder penetrar E pyntar tanta graca e fremosura .  Porem cõtudo trabalhauã por a afemẽcar e pỹtar .  D’el rrey de frãca seu tyo se afirmou que vẽedo a pỹtura a qual se diz era muito natural . que postos os giolhos ẽ terra deu gracas e louuores ao Senhor deus .  Comecarõ algũus Reys e princepes de a demandar a el rrey seu padre pera Casamẽto . aos quaes por entõ nõ daua Conssẽtimẽto por sua tenrra Jdade . o qual aỹda entom nõ penetraua ho Consselho diuinal . que nõ de Rey terreal . Mas do celestrial e eternal avia se seer sposa .

Crecia ẽ esta excellente Jffante E syngullar princesa hũu grande . feruor amor diuinal do Regno e gloria eternal ho qual cõ verdadeyros e profũndos sospiros do seu Coracõ maes gostaua ẽ contẽplar e desejaua . que ho Regno terreal de que Contjnuadamẽte tijnha todo prazer E abastãca de Ryquezas vicos e deleytos segundo cõvijnha a seu Real stado . E d’el rrey seu padre . O qual por ẽ sua mãcebia fycar vjuuo da Raynha . E tẽer preposyto de nũca Ja mais Casar . E por nõ tẽer mais ffilhos que esta Senhora E seu Jrmaão ho princepe dõ Joham . nõ tijnha conparacõ ho amor cõ que os anbos amaua .  E porque esta Senhora Jffante sua filha era de mayor Jdade e ficar cõ ho paaco e Casa da Rainha sua madre ẽ todo seu stado e Regimẽto Como que fosse viua . todo seu desporto era sẽpre cõ a dita Senhora sua filha . stãdo cõ ella e tẽedo seus seraãos e desẽfadamẽtos de sua Corte e fidalgos no paaco della e cõ suas donzellas . per a meesma maneyra que se fazia cõ a Rainha sua madre . E assy lhe foy ẽtregue a ella toda a fazẽda e Joyas . e quãto da Rainha ficou por que mũj magnificamẽte fosse seruida ẽ todo seu stado e excelencia .  Era esta Senhora de duques Cõdes . E Senhores . e per todos geeralmẽte muito syngularmẽte amada e de võtade seruida e acatada . E todos grãdes e pequenos sperauã per esta tã excellente Jffante e princessa sua aver seu Regno seer exalcado e prospero . E ẽ toda paz cõ outros Rex cõfirmado .  Mas o Rey dos Reys que pera sy a tijnha escolhida . E dos seus doõs e gracas adornada e afremosẽtada . assy encheo ho Coracõ desta Jfante do seu amor . que mũj fortemẽte Comecou avorrecer todo Canto no mũdo vija e ouuia .  E penssaua ẽ diuerssas maneyras a vaidade deste mũdo . E a grãde gloria do outro .  Era de Jdade de . xv . ãnos . e Cantos a vijã Julgauã seer de xxv . tã grãde ẽ statura e fremosura era . E perfeyta ẽ toda sabedoria e entẽder . e grãde discripcã e elloquẽcia de falla e Consselho .  Comecou esta Senhora penssar Como per hũa noua maneyra poderia seruir ao Rey eternal que muito amaua e a que desejava maes aprazer porque ja des agora Comecaua el Rey seu padre lhe falar E tractar ẽ Casamẽto .  Muitos Rex e princepes de diuerssos Regnos ouujndo e sẽedo Certos da sua muỹ grande prudẽcia e fremosura a demãdauã . avendo por grande bẽauẽturanca . poder aver hũa tal Jfante e princesa pera ssy e pera seu Regno .  Ho que a ella mũj muito auorrecia e nõ podia ouujr fallar .  E porque Como diz a scriptura . ho amor de deus nõ esta occioso . obra se amor he . e elle verdadeyramẽte ẽchera e penetrara ho Coracam e a alma desta fremosa Jfante . Comecou ẽ esta sua E muỹ delycada Jdade cuidar E determinar como seruiria e ofereceria aaquele Rey e Senhor que sobre todos mais desejaua e amaua .  E comecou a sse dar toda a mũj feruẽtes e deuotas oracões amiudadas . e secretas diciplinas .  Com grande diligẽcia aprẽdeo Reger e Rezar ho officio diuino segundo Custume Romãao cõ hũu Capelã seu . homẽ velho per Jdade . deuoto e muito amigo de deus . leterado e bẽ entendido e dilligẽte ẽ seu oficio . que toda sua Capela Regia e ordenaua . o qual fora Capelã moor da Rainha sua madre . honesto e de muito boa fama .  Este Rezou algũuns tẽpos cõ a dita Senhora as oras Canonycas pratycãdo as cousas delle de latỹ ẽ lyngoagẽ e construyndo as cõ seu muỹ sotyl engenho e agudo ẽtender porque cõ mais gosto entendẽdo o ho Rezasse .

Evitaua esta excelẽte E virtuosa Senhora toda occiosidade . veer e ouuir . Cousas vãas e superfluas .  Occupaua sse Certas oras e tẽpos . ẽ deuotas oracões . Carrada ẽ seu secreto oratorio onde nẽhũa pessoa avia de ẽtrar nẽ lhe fallar .  Nom he Cousa pera se poder penssar . e muito menos creer . veer hũa tã excelẽte Jfante princessa guarnecida de tãta fremosura e sabedoria posta ẽ seu paaco ẽ toda abastãca de damas e donzellas . e Senhores pera todo seu seruico muỹ prõtos e per ell rrey seu padre ordenados ẽ seus diuerssos officios segundo convijnha ao Real stado seu E de hũa vnyca filha sua . E a dita Senhora posta ẽ tanta alteza de gloria Como de hũa excelẽte Rainha em que todos tijnhã postos os olhos e sperãca do bẽ Regno Comuũ e syngular .  Todas estas Cousas postas e desprezadas cõ hũu muỹ feruẽte amor diuinal que Cada dia ẽ ella crecẽtaua E se mais acendia . Comeca per hũa nova maneyra e arte ẽ nossos tẽpos nũca vista nẽ ouujda ẽ seu Real paaco fazer vida de aspera pendẽca E Religiã ẽ tudo ho que secretamẽte podia .  Tomou maes syngular afeycã spiritual . Com hũa molher que em sua Casa cõ as outras trazija . que fora Criada des minynice da Rainha sua madre molher muito deuota e Recolheita E fora das vaydades do mũdo . zellosa do bẽ e dada a todas virtudes .  Com ẽsta comecou falar E descobrir os secretos desejos do seu Coracõ .  E outrossy cõ hũa sua Couilheyra . molher de Jdade viuua e da antijgua Criacã da Rainha sua madre . que por seer de grãde entẽder e descricã e ẽ todo muỹ avisada lhe fora dado aquele oficio per el Rey que bẽ experimẽtada a tijnha per muitos tenpos e diuerssos negocios .  Com estas duas comecou secretamẽte a Senhora princessa Jffante cõsultar e pratycar ho assygnado seruico que dellas queria . põodo lhes ẽ fyel segredo todo o que della soubessem .  E per esta maneyra ho fez a hũu criado da Raynha sua madre . homẽ de Jdade que cõ ella ficara e viuja . prudẽte e avisado . e muỹ fyel vassallo ẽ os segredos . ho qual el rrey posera por seu principal thesoureyro de toda sua fazẽda e Joyas .Mas a dita Senhora ho tomou E fez thesoureyro seu nas Cousas spirituaaes que pera sua alma e execucõ de seus sanctos desejos E proposytos sperava e desejaua fazer  A este mãdou a muỹ delycada Jfante e Senhora . buscasse e Conprasse secretamẽte aspera stamenha . e a ẽtreguasse a hũa daquelas duas ẽ que mays confyaua .  Ordena que lhe facã logo Camjsas daquela muỹ aspera stamenha . Curtas das mangas e streytas do Corpo . Por tal que trazẽdo as debaixo das muỹ grãdes e Ricas lauradas todas de ouro E seda . as de lãa nõ podessẽ seer vistas . ẽxerguadas . nẽ conhecjdas .  Nom sse cõtenta aỹda a muỹ feruẽte no amor daquelle que por sposo ỹmortal scolhia tomar . Mas cõ muỹ aspero Cilicjo aalẽ da stamenha debaixo se cingia e apertaua . atormẽtando sua delicada e noua carne . que ao maes que avija a este tẽpo . era . xv . xvj . annos .

Hordenou esta muỹ prudente Senhora que em seu paaco se nõ fezessẽ Jogos . nẽ momos de vaydades . Nẽ queria tẽer serãao . saluo Cando el rrey seu padre ho vijnha dar e tẽer cõ ella E trazija ho princepe dõ Johã seu Jrmãao da dita Senhora . E cõ elles duques marqueses . E condes . E todos outros Senhores . E fidalgos . os quaes Como a paaco de hũa Rainha nõ tẽedo outra vijnhã a sse desenffadar . E tomar muito prazer ẽ seus seraãos cõ ell rrey e estes dous filhos e cõ suas damas e donzellas . Com as quaaes a dita Senhora Jffante e princesa sahija a Recebell os . toda cuberta de sua põpa e Reaes vestydos e toucado . por satysfazer E conprir a vontade e mãdado d’el rrey seu padre E de sua aya .  Mas debayxo dos taaes vestidos e Rycos Colares e ffyrmaes de muita pedraria e ouro . leuaua E hija vestida de asperos sylycios E mordente lãa . E aynda que per Rogo e Constrãgida d’el rrey seu padre cõ elle E cõ seu tyo ho Jfante dom ffernãdo per vezes dancasse por veerẽ cõ Canta graca e fremosura ho fazija . deus sabe he verdade que sua Cynta e pernas hijã apertadas e cintas cõ ffortes E asperas tyras e ffayxas de fortes silicyos de seedas de Rabos de boys . e bestas . que muỹ secretamẽte pedia e avia per meo de aquela sua secretaria e amigua criada sua e da Rainha .  Acabaua seu seraão que constrãgida tijnha por obedecer a el rrey seu padre . E dadas boas noytes a suas donzellas . a dita Senhora Jffante princesa . se Recolhia sso ẽ seu secreto oratorio . E ally cõ muỹ profũdos gimydos e deuotas oracõoes Reguãdo seu strado de amargosas . lagrimas toda lancada ẽ terra offerecia aaquele Senhor que de Coracã muỹ muito amaua e desejaua deuoto seruico de louuor . pidindo ẽ suas aficadas oracões lhe abrysse Caminho e desse aazo . Como leixadas todas vaydades ponpas e Cousas deste mũdo . a elle soo seruisse .  Depois que passaua ẽ esto certas oras da noyte que pera esto tijnha Ja assynadas . sahija de seu oratorio . E cõ suas Camareyra moor . Couilheyra e mocas da Camara e esas que a seu Real stado perteẽcia a esperauã . se hija a sua Camara . e cõ toda sua Cirymonia e seruiços deuidos se lãcaua ẽ seu leyto e Cama d’estado .  Mas a muỹ prudẽte Senhora que todo esto fazija por ẽcobrir a todos o que a deus soo era visto e dello sabedor . Com grande feruor de sua sancta alma e lynpo Coracõ . como todas erã Recolheytas . e sua Real Camara carrada . ella se alleuãtaua mũi toste da doce e delycada Cama ẽ que Jazija a qual lhe era muỹ penosa por amor do Senhor que por sposo tijnha cõ todo amor e desejo . E tornaua sse a seu oratorio onde sẽpre de noyte tiinha hũa lanpada pequenina guarnecida de prata acesa .  E ally sẽ cessar staua ẽ oracoões e vigillias . tomãdo de cõtinu muỹ fortes deciplinas de Corda . e de sangue ẽ algũas festas e dias ẽ que tinha mais spicial deuacõ . Como era ẽ dia da Circũcyssã que he o primeiro dia do ãno ẽ Renẽbranca do sangue que o Senhor esse dia primeyramẽte por nos derramou .Depois que a forcaua ho quebrãto e sõpno de sua delicada carne . assy mal tratada e atormẽtada . ẽCostaua sse e puynha a cabeça ẽ algũa almoffada e Coxijns que por seu stado hy tijnha .  Contra a manhaã ẽ Ronpẽdo ha alua tornaua a estar ẽ deuotas oracões . E desy tornaua sse a ir muỹ passo e lãcaua sse ẽ sua Cama . que nõ podessẽ saber nem ẽtender ho que avija feyto .  Nũca desuestia nẽ mudaua a camisa da lãa que debaixo acarã da Carne trazija streyta e apertada . Mas de dia e de nocte ẽ veraão per muỹ grãdes Calmas . e assy no ỹverno de cõtinuo trazija ataa que mais a nõ podia sofrer . por a multidã dos piolhos que criaua cõ que era cõstrangida a tyrar E uestir outra . a qual lhe lauaua e trazija e daua muỹ secretamẽte a sobredita sua Couilheyra e criada . E outra algũa nõ .  Com esta Rezaua as oras Canonycas sem nũca leixar algũa .

Hordenou a dita Senhora Jffante . que debayxo da sua Camara que tijnha dous sobrados . no mais debaixo que ficaua Como sootam se fezesse hũa pequena porta e Escada d’alçapõ . E ẽ elle hũa Cama pera a sua sobredita secretaria . por desymular e nõ se entender seer pera ella .  Esta cama era muỹ dura e Reffez . scilicet . hũu almadraque sobre hũa Cortyca . E por lẽcoẽs . hũas asperas Cubertas de lãa que quasy erã Jrlãdra E cubertor de ysso meesmo . E aa cabeceyra hũu trauesseyro e cabecal de lãa .  Ho Senhor deus todo poderoso sabe e he testimunha que tudo Jsto que aquy he scrycto E dito desta Senhora sua serva he verdadeiramẽte dicto . E depois que a dita Senhora veo pera este moesteiro de Jhesu Nosso Senhor . antre a outra fazẽda sua que foy entregue aa muỹ virtuosa madre prioressa brityz leytoa per mãdado da dita Senhora Jffante nossa Senhora . ẽtregou esta Couylheyra e secretaria sua aa dita madre em grãde thesouro e segredo hũa archa ffechada . na qual vijnham a Roupa da Cama da pendẽca . e as Camisas muỹ asperas . as quaes algũas Religiosas depois vestirõ e trouxerã cõ muita pena por sua grãde aspereza . E assy ho almadraque duro e Cubertas que por lencooes tijnha a mũj sancta Senhora ẽ sua Cama e lugar secreto a que ninhũu ẽtraua Como ja disse . E as camisas muito streytas e asperas cõ que esta Senhora dormija e de cõtynuo sẽpre trazija aCarã debaixo das grãdes Ricas que trazija segundo pertẽeciam a seu Real stado ẽ que a el rrey seu padre mãdaua tẽer . E todos os grãdes Senhores do Regno . Como vnyca ffilha princessa e Rainha . E assy lhe tijnha el rrey ordenado paaco e Casa cõ todos officiaaes de dẽtro e de fora homẽes . os quaaes a dita Senhora Regija cõ muita prudẽcia e ẽteyra sabedoria .

Atormẽtaua de cõtinuu a verdadeyra sposa do eternal Rey suas delicadas Carnes cõ Jeiũus e abstinẽcias .  E por dessymular ho que ẽ scondido podia fazer . porque aa sua mesa d’estado erã presẽtes seus oficiaaes E os que a ella vijnhã star E acõpanhar . a dita Senhora fazija Jnfynta que Comija sẽ gostar hos delicados manjares que diante lhe erã postos e aparelhados .  Outras mujtas vezes segundo os dias de sua deuacã que streyto Jejuũ queria guardar . nõ sayndo de seu oratorio mãdaua dizer nõ posessẽ mesa d’estado . que staua mal desposta .  Ora por hũa Causa ora por outra . e ẽ tal modo que toda sua tẽecam fosse ẽcuberta .  Crecẽtaua sse ẽ esta Senhora ho muỹ grãde desprezo e odio do mũdo . E amor diuinal . e assy cõ elle se sforcaua ẽ seus virtuosos exercicios sẽ Canssar ẽ Jejũus vigilias oracoẽs desciplinas cõtinuas e silicyos .  Leuãtaua sse de sua delicada Cama na qual por cerimonya per breue spaco se lãcaua . e hija sse muỹ secretamẽte lancar na outra que no sootam e Casa de baixo tijnha . na qual ninhũa pessoa ẽtraua nẽ sabia saluo quẽ a dita Senhora per spicial graca E necessidade mãdaua .  De cõtynuo mãdava cõ grãde diligẽcia Conprir as obras de misericordia . vestir pobres . visitar as Cadeas e spiritaes e onde quer que sabija jazijã enfermos e desenparados pelegrĩjs e strãgeyros muito largamẽte erã Repayrados .  E primeyro que esta Senhora se assẽtasse nẽ leuãtasse de sua mesa e assy aa noyte de ẽ seu oratorio se Recolher . mãdaua chamar hũu seu Criado E da Rainha sua madre no qual muito Confiaua os segredos de sua sancta vida a que estas obras de misericordia tijnha ẽCarregadas e muỹ dilligẽte ỹquirya e pregũtaua por quãtas e quaaes pessoas . e que smollas dera .  Assynado tinha pera os certos . aallẽ do que per acõtecimẽto fosse necessario dar .  Esforcaua sse na Jdade esta muỹ assynada Senhora . de deus muito amada . E de todas virtudes spirituaes e fremosura muỹ adornada .  E tu Senhor Reỹ Jnmortal que scolhes as Cousas fracas por que per tua soo virtude cõfundas as deste mũdo grãdes e fortes . guarnecjas e sygnauas das das tuas armas esta muỹ delicada Jffante que des sua minynice amaste e dotaste se syngular graca e priuilegio . que sẽedo posta ẽ tanta alteza da gloria deste mũdo sẽ delle lhe fallecer Cousa algũa . a ty soo amãdo e cobicãdo todas desprezasse e ouuesse por vijs .

Derramaua sse largamẽte e Crecia a grãde ffama desta muỹ fremosa e ẽ todo perfeyta Senhora Jffante E princesa do Regno de portugal .  E de todos hos princepes e Jffantes Cristaãos que Casados nõ eram a desejavã e Requiryã . pera Casamẽto .  Antre os quaaes ffoy ho muỹ sclarecjdo Rey de frãca que per seus ẽbayxadores mãdou pidir ao Cristinyssymo Rey dom affonsso padre da dita Senhora Jffante teuesse por bem a dar pera Casar Com hũu seu vnyco ffilho e erdeyro de seu Regno . O qual era de xv . ãnos . mũj fremoso e bẽ desposto . E tall qual cõvijnha pera tal princesa E seu Regno . pera paz e Jrmĩjdade muỹ prouejtoso .  Ouvj̃do el rrey e todos os grãdes do Regno atal ẽbaixada e sẽedo muỹ cõtentes . ffoy logo falar aa Senhora Jffante sua muito prezada ffilha . a qual de cõtino staua e tijnha seu paaco e assento na Cidade de lyxboa . E el rrey seu padre ho mais do tẽpo nessa meesma Cidade por a veer e se cõssollar cõ ella .  Oouuj̃do a dita Senhora as Razões de el rrey . e Como staua ỹclinado a cõplyr ho que el rrey de franca mãdaua Cometer e Requerer . ficou muito triste porque em outro Rey e princepe tijnha firmado seu coracõ desejo e amor .  E cõ palauras de grãde prudẽcia e cortesija Respondeo a el rrey seu padre aleguãdo Como ella era muỹ moca pera leuar a terras tam alonguadas e stranhas . E esse princepe que era era tã moco . que avẽdo de ser e avẽedo o deus por seu seruico . E assy sua alteza . staua prestes pera obedeecer ao que della quisesse ordenar . cõ tal cõdicam que a leixasse acabar de crecer e seer ẽ todo pratyca e sabedor Como cõvijnha a seus stados .  Allegaua pera sua defenssam . seer o princepe seu Jrmaão . aỹda muito minyno pera Casar e aver erdeyro e ser sempre doente e muito mal desposto . e que nõ era Razã deitar a ella fora do seu Regno .  E outras Rezoões que alumiada cõ a graca daquele Senhor que em seu Coracõ firmemẽte amaua disse .  El rrey seu padre spantado de tãta sabedoria e prudẽcia . a elle e a todos os outros Senhores pareceo per võtade de deus que al tijnha ordenado da dita Senhora Jfante . que era muỹ Justa Cousa nõ sse fazer logo nẽ dar determinacõ aaquele Casamẽto atee se passar algũu maes tẽpo e annos .  Per cõsegujnte Comecarõ outros e princepes a demãdar a dita Senhora Jffante princesa pera Casamẽtos . E cõ muỹ cõstante animo e Coracã sẽpre daua aquella meesma Reposta tẽedo firme proposyto no secreto do seu Coracã . todos desprezar . E a ninhũu consẽtir .

Seendo a dita Senhora . de .xvij. ãnos . Crecentaua ẽ seus Jejũus vigilias e cõtinuadas oracões e com muito aficados Rogos e lagrimas pidija a nosso Senhor abrisse Camjnho e aazasse ella nõ aver outro Senhor e sposo senom soo elle . e elle soo amar e seruir ẽ toda sua vida mortal por que merecesse de o veer e louuar pera sẽpre no eternal Regno que muy muito Cobicaua .  Tanto era seu coracã Jnflamado do amor diuinal . que desde sua mocidade . Comecou trazer ẽ Custume nõ poder Retẽer as piedosas lagrimas que largamẽte de seus fremosos olhos derramaua . lẽedo meditãdo a paixam de nosso saluador . E ouuindo a preegar e leer . cõ grãde amargura e door de dentro Como se de presente ho visse chagado e padecer .  De cõtynuoo daua gimjdos e sospiros ẽ seu secreto oratorio .  De muitas que de forã spreytauã . era ouujda .  Toda a ssomana sancta tijnha sylẽcio . nõ fallãdo saluo muỹ breue ho necessario .  E des a quarta feyra de treeuas . cõ ninhũa pessoa falaua pouco nẽ muito passãdo os todos cõ muita oracõ e lagrimas de noyte e de dia e Jeiuũ muỹ streyto toda a somana .  Quinta e ssesta a pã e auga nõ se desuestyndo . ouuindo todos os officios . E estãdo sẽpre cõ ho Senhor atee ho dia da Resureycã . Conffessaua e comũgaua amiude ẽ as festas de nosso Senhor e de nossa Senhora .  E no dia da quinta feyra do Senhor . aa noyte seguj̃do ho mãdado e exẽplo de nosso Senhor Jhesu Christo . mãdaua ao seu secretario que de sua sancta vida soo sabija . ẽ segredo sẽ o saberẽ aonde erã vijndas e lhe trazia doze molheres as maes strãgeyras pobres e miserauees e ẽ sua secreta Camara mitydas . a muỹ humilde Senhora cõ suas mãaos posta de giolhos lhes lauaua os pees e maãos e halynpando lhos e beijãdo E uestindo a todas . largamẽte daua a Cada hũa smola pera mãtijmẽto e Calcado . e per ho meesmo erã logo tornadas adonde forã trazidas sẽ saberẽ nẽ entẽderẽ quem era a pessoa . nẽ onde lhes esto fora fora feyto .

Em aquelle tẽpo veyo aa noticya desta Senhora Jffante a grande e muito louuada fama de virtudes E grãde vida que fazija hũa Senhora chamada dona lyanor de meneses filha do Jllustre Senhor e Conde de vyana o quall se chamaua o conde dõ duarte de meneses . muỹ assynado antre todos os Senhores e grãdes deste Regno per excelẽcia de Caualarias E aalem diso ser muito cheguado per sangue e parẽtesco aos Reys de portugal e Castella . Por as quaaes Rezoões e Causa . seendo ella hũa soo filha do dito Conde . lhe Cometyã grãdes e altos Casamẽtos cõ duques etcetera .  Ella sẽpre os desprezou . e nũca quis Conssẽtyr .  E ssẽedo o dito Conde morto per ha grãde multidom dos mouros ẽ hũa forte batalha de alcacer ceguel na qual foe por Capytã moor por pessoa d’el rrey dom affonsso que ẽ ella ouuera de Jr . E por todos os princjpaaes Senhores do Regno veerem a multydõ da mourysma . E ho lugar e tẽpo seer de grãde perijgoo nõ quiserã consẽtir fosse ẽ ella el rrey . Entõ mãdou el rrey fosse ho dito Conde dom duarte por elle cõ todos outros fidalgos e gẽte .  Em esta batalha foy morto ho dito Conde padre desta Senhora dona lyanor de meneses . ha qual ja antes do seu falicymẽto . stãdo ẽ Casa da Condesa dona Jsabel de Castro sua madre . tẽpos avija que Comecaua fazer vida muỹ sancta e spiritual .  Mas sẽedo a dita dona lianor de meneses muỹ encẽdida do amor diuinal ẽcarrada ẽ sua Camara e oratorio onde ouuia Cada hũu dia sua Missa . de cõtynuo despẽdia todos seus tẽpos em oracoẽs Rezãdo as oras Canonycas e officio diujnal que muito bẽ sabija e outras deuacões e meditacões orãdo e lẽedo .  Com grãde avorrecimẽto e desprezo do mũdo e as vaydades delle . leixadas todas ponpas . vistiu sse ẽ vistidos de panos de bayxo preco . despõodo cõ firme proposyto desprezar E leixar ho mũdo . E entrar ẽ Religiã .  Muito se alegrou a Senhora nossa Jffante e princessa de saber E ouuir esto . E comecou mãdar lhe seus Recados per scriptos e per pessoas ẽ que cõfiaua . e pratycauã e cõsultauã per a mjlhor maneyra que podijã nõ se vẽedo cõ os oolhos do Corpo . e muỹ claramẽte cõ os das almas ẽcendidas no amor de deus . em que maneyra ho serujriã e cõprirjã os sanctos desejos e bõos propositos que Cada hũu dia ẽ ellas se Crecẽtauã Como ho fogo posto ẽ materya a elle cõvinhauel .  Tirauã grãdes ỹquirycõoes de desuairadas Casas de Religiã de molheres . E assy desvayradas openyões de muitas pessoas ouuiã . nõ manifestãdo a algũa ho cõcepto e desejo de seu spirito . Mas como quẽ falla e pratyca e folga de ouujr e saber .  E assy se passou algũu tẽpo em este secreto cõsselho que anbas estas fiees sposas do eternal Rey e Senhor . scolhidas tijnha pera ssy . Cada hũa ẽ seu graao . aỹda que desygual quãto ao deste mũdo . Ellas ẽperoo assy Como ẽ algũa maneyra cõjuntas per sangue e parẽtesco . Assy agora per outra noua arte Comecã a sseer Conjũtas e vnydas ẽ leyxar este segre . e ho desprezar .  E porque a sobredita dona lyanor de meneses staua mais ẽ sua liberdade por morte do Conde seu padre . e nõ muito cõstrangida pera Casar . e mais ligeyramẽte poderia saber e preguntar . por aquella maneyra de moesteiro mais aceyta ẽ que hũus assy e outros assy a deus seruiã .  Comecarõ tomar cõtentamẽto e assentar seus Coracões ẽ sancta Clara de lyxboa . ou no de sancta clara de Coỹbra que aaquele tẽpo floreciã em muỹ louuado modo de viuer . ẽ honestidade de Religiã e obseruãcia .  Mujto secretamẽte mãdaua a dita dona lianor aa Senhora Jffante seus segredos do que podija saber e entẽder . E assy a Senhora Jffante a ella .  E como abelhas muito sages e agucosas . trabalhauã cõ grande dilligẽcia . saber e ỹquirir donde poderiã achar e colher ho maes doce e saboroso mel da dulcidõe diuinal . pera mãtẽer e fartar suas almas . E servir ao muỹ alto deus .  Crecẽtaua a Senhora Jffante e princessa nossa suas prezes e vigilias e Jejũus . E cõ muita door do seu puro Coracõ se afligija vẽedo passar ho tẽpo sẽ conprir o que Cada vez mais deseiava dar ffỹ . Receãdo nõ ho poder percalcar d’el rrey seu padre que vẽedo sua tã grande fremosura ẽtender e saber determinaua de a aver de Casar . mandando o ordenãdo seu paaco e estado fosse crecẽtado .Mas tu Senhor deus cujos cõsselhos e alta sabedoria que a todos he ỹconprehẽsyuel e sẽ poder seer entẽdida nẽ achada . Ordenauas como tudo fosse a mays louuor teu E teu grãde poder visto e conhecido . E as cousas desprezadas e bayxas aos homẽes . fazes altas e marauilhosas . E as scuras e feeas . muỹ Resplandecẽtes e gloriosas .  Grãde e marauilhosa cousa e manifestamẽte feyta per obra da muỹ alta sabedoria e poder diuinal . que huã Jffante muỹ delicada . nacyda e criada ẽ tantos vicos e põpas da tenrra carne . ẽ tam nova Jdade e tẽpo ẽ que mais se custuma gostar e deleytar ẽ elles . nesse desprezando todo . per tã nouas maneyras trabalhaua soo seruir e aprazer a deus .  E aynda que de tã noua Jdade fosse . quãtos a vijã e ouuiã . Julgauã seer de vinte cynco . ou xxx . ãnos . per sua grãde prudẽcia e saber .  Era no Rostro e corpo . muỹ aposta . a frõte muito graciosa . os olhos verdes mũi fremosos . ho naryz meaão e de boa ffeycã . a boca grossa e Revolta . Rostro Redondo . ho Caram alvo cõ algũa canta quer coor bẽ posta . muito fremosa gargãta e maãos maes do que se podesse achar e veer a ninhũa outra molher . alta e grãde de Corpo dereyto . muỹ aposto e ayroso . aa vista e Reprẽsentacã de grãde Senhora e estado .

Assy foy feyto per ho alto cõselho diuinal que fazendo a dita Senhora Jffante sua vida ãgelica posta e Cercada nas treeuas deste mũdo . Como ho soll das scuras nuuẽes . Crecija e derramaua sse per virtude do alto deus ẽ grãde maneyra a fama e louuor das muitas virtudes e sancta vida da madre britiz leytoa prioressa que entõ era deste mosteiro de Jhesu desta villa d’aveyro . E ysso meesmo se stendija per todo ho Regno a ffama e louuor da Religiã e Regimẽto . streyta e perfeyta obseruãncia ẽ que a dita madre tijnha fundado o dito moesteiro .  E de tal maneyra era per todos Jsto diuulgado e louuado . que grandes pessoas e nobres fidalgos desejauã e Comecauã meter ẽ elle suas parẽtas e filhas .  Chegou esta fama aas orelhas da excelente princessa a Senhora Jffante . E cõ hũu nouo e nõ sperado prazer e alegria do seu spiritu e Jgnoscẽte alma . per sua secreta Carta ho fez saber a sua prima dona lyanor de meneses . que nese graao de parẽtesco lhe cahija .  Muito a mãda Rogar e avisar que se certifique da Casa e moesteiro d’aveyro de que tam nouamẽte se conta tãta perfeycã e Relegiã . pervẽtura lhe vĩjria milhor mudar seu Consselho e detreminacã .  Comecou a devota Senhora cõsultar cõssygo meesma o que a Senhora Jffante lhe escreuera . E primeyro cõ afficadas oracões se comẽdando ao spiritu sancto de que era muỹ deuota . mãdou pidir a hũu padre velho e mũi assynado leterado . e ẽ virtudes e sancta vida muito Resplãdecente frade da ordẽ de sã domingos . vigayro geeral deste Regno e de Castella . O qual padre era Conffessor da dita sancta madre britiz leytoa stãdo na Casa e moesteiro de nossa Senhora de misericordia . e vijndo e ẽtrando em este de Jhesu por o poder e officio que tijnha . O qual podia dar muito ẽteyro e verdadeyro testimunho de todas suas Cousas spirituaes e tẽporaes .  Veyo o dito padre a que chamauã frey antam de sancta maria . per humilde e Justo Rogo da Senhora dona lianor de meneses . e vẽedo seus tã sanctos desejos e propositos . foy muỹ alegre .  E larga mẽte fallãdo do desprezo deste mũ̃do . ella lhe pregũtou por o que tanto desejaua ouuir a maneira e modo e Religiã deste moesteiro de Jhesu d’aveyro . E seu grãde Carramẽto .  Ficou muỹ contẽte e satysfeyta a dita Senhora dona lyanor .  E logo mudou sua detreminacã que tijnha tomar ho avito de sancta Clara . e ẽ o moesteiro de Jhesu d’aueyro tam nouo e streyto vĩjr seruir a deus .  Tornou a escreuer aa Senhora Jffante . todo o que falara e praticara cõ o dito padre frey antom . E como delyberadamẽte ordenaua nõ entrar ẽ outro moesteiro . nẽ tomar outro avito e ordẽ . senõ ho de sã domingos . e no moesteiro d’aveyro . se de seus parẽtes ho podesse ỹpetrar .  A Senhora Jfante que ẽ all nõ penssaua e desejaua . saluo toda se dar e offerecer ẽ seruico do Senhor deus . foe alegre no seu spiritu mãdando lhe muito encomẽdar trabalhasse por saber e aver per scripto a maneyra do moesteiro e ordẽ que tal era .  E assy que Regra e Constituicões . e muỹ secretamẽte lho mãdasse .  Nom tijnha pratyca nẽ sabia Cousa a dita Senhora Jffante de ordẽ allgũa ata aquele tẽpo . porque em seu paaco mais lhe fazijã veer . ouuir e ẽtender ẽ Cousas que a seu stado cõvijnhã e pera que sperauã de a tẽer e lograr Como sua princesa e Rainha .  De moesteiro de que tijnha mays ouuido e sabido era ho de vdiuellas da ordẽ de sã bernardo . o qual desejãdo veer se era delle cõtente o seu benigno spiritu . fazẽdo ỹffinta hũu dia que staua muito ẽfadada ẽ seu paaco . mãdou aparelhar sua mulla E pessoas que a acõpanhauã como cõvijnha a seu stado e foy sse ao dito moesteiro . onde todo o dia fallãdo cõ a abadesa e monjas preguntãdo e vẽedo cõ grãde diligẽcia por todas Cousas de sua ordẽ . ficou cõtente delle por serẽ occupadas ẽ seruico de deus . Mas nõ muito . parecẽdo lhe cõ muita prudẽcia sua e discricã nõ teerẽ aquelle Repouso e quietacã dos spiritus em soo deus . que o seu muito desejaua .  Tornou sse aa tarde pera seu paaco . hijndo per meetade da Cidade e Resijo . fazẽdo grãdes mostrancas de folguar ẽ tudo e sse desẽfadar . hijndo e tornãdo yso meesmo cõ ella de mulla sua tya a Senhora dona ffelipa Jrmãa da Rainha sua madre e assy suas donzellas e muitos Senhores Cõdes e fidalgos . aos quaes todos a dita Senhora Jffante fazija e mostraua muito fauor e graca ẽcubrindo per muỹ stranha maneyra os seus sanctos desejos e proposytos sẽpre ẽ seu Coracõ trazẽdo deus . a que de cõtynuo pidija a ajudasse e aazasse como os cõprisse e posesse per obra .  Hija aadefora vestida de seus Reaees atabyos . cuberta de ouro e firmaes . e assy sua mulla cõ todos aReyos e cõcertos Como aa Rainha sua madre . E de dentro debayxã aCarã leuaua seus asperos Cilicjos . e apertadas Camisas de lãa .  Nõ nos deuemos marauilhar e duuidar o que da bẽ avẽturada sancta Cezilia lẽemos . que stando no dia das vodas tangendo e Cantãdo os orgãaos e Jograes . ella vestida de Cilycio . cantaua a deus no seu Coracõ . pois que ẽ nossos tẽpos tã fryos e tybos . na ffe e amor de deus . Esta muỹ dellycada Senhora princessa Jffante stãdo na frol de sua muỹ grãde fremosura e mocidade . Ryca e abastada de todas Riquezas hõrra e louuor deste mundo . nõ stimãdo nẽhũa Cousa nẽ prezando maes que se fossẽ hũu pouco desterco . E hũa sõobra e vẽto que aginha trespassa . Em al nõ penssa nẽ desejaua . saluo seruir e aprazer aaquele Rey eternal . que sobre todas Cousas amaua .  Vijndo assy esta Senhora todos grãdes e pequenos . velhos e mocos . e todas molheres sahijã a veer sua fremosura e gyntileza . E a todos mouja a auer prazer e allegria dando louuores ao alto deus . ẽ dar a este Regno hũa tal e tã perfeita princesa . da qual sperauã vĩjr muito proveyto e Crecẽtamẽto a todos e ao Regno .  Tornou sse pera seu paaco . onde de cõtinuo fazija sua sancta vida de noyte e de dia Como dito he .

Sendo esta Senhora Jffante e princesa nossa de Jdade de xviij . ãnos . El rrey Dom affonso seu padre . desejãdo cõ feruor do louuor de deus . e Crecẽtãmẽto da sancta ffe Catholyca . passar ho mar E hyr cõ seu exercito e Caualaria a cõquistar hos mouros ỹfiees ẽ afryca . suplicou ao sancto padre lhe cõcedesse graca de plenaria yndulgẽcia e Remissã de todos peccados . a todos os que com elle fossẽ aa dita cõquista cõtra hos ỹfiees .  A qual graca muỹ benignamẽte e de grado outorgou ho vigario de Jhesu christo .  Comecou sse a dita bulla pubricar per todo ho Regno . e assynarẽ hos que a tomauã e se despuynhã a ir . os quaees se vijnhã aa nobre cidade de lyxboa . e ho arcebispo della como principal Comjsayro daua a dita Jndulgẽcia . E hũa Cruz que em seu peyto ou onbro avijã de trazer . ẽ certo synal que sse obrigaua Jr cõ el rrey cõtra os mouros .  E elle meesmo ẽ pessoa se foy a ssee cõ toda sua Corte . e cõ muita deuacõ tomou a Cruz . dãdo lha ho arcebyspo . e a pos ẽ seu honbro . E assy ho fez fazer aho princepe dom Johã seu filho . O qual era de xv . ãnos .  E aỹda que pequeno de Corpo e muito doẽtijo e mal desposto ẽ toda sua minynice . que Cada hũu ãno ho tijnhã por morto . e hos fysycos de sua vida e saude desperados .  Comtudo cõfyando ho devoto Rey . no poder e grãde misericordia do muỹ alto deus . determinou e quis leua lo cõsygo aa dita cõquista dos ỹfyees pera seruico de deus . E se viuesse e escapasse della . o fazer la Caualeyro ẽ honrra da ffe Catholyca .  Amjudaua suas Jdas este virtuoso Rey ao paaco da sua muỹ amada e prezada filha . e cõ ella pallauras de cõsselhos e de deus . e de outros desẽfadamẽtos passava seus tẽpos os meses que se aparelhauã todos . armas . mãtijmẽtos navios . E gente que era necessario pera tã grande feyto e negocio . Como era passar ell rrey ẽ pessoa cõ hũu soo filho princepe que tijnha . E hijndo cõ elles os mayores e principaaes de todo ho Regno .  A Senhora Jfante cõ este achaque de sẽtyr a ida d’el rrey seu padre e do principe sẽ tẽer outro Jrmaão . leyxou de vsar E se vestyr E toucar como sohija e pertẽencia a seu Real estado e el rrey queria e lhe mãdaua . E daly avante nõ trouxe senõ preto E toucados chãaos dando muitos louuores ao seu eternal sposo . pidĩdo lhe pera de todo ho seruir lhe desse aazo.

Dona lyanor de meneses filha do Conde dõ duarte muỹ acesa do amor de deus e desejo de o seruir . sẽedo certificada per o padre provincial frey antam de sancta maria . E outros de grãde autoridade . E assy per outras pessoas eclesiasticas e seculares de bõo entẽder . e discripcam E dignas de Creer . da perfeycã . ẽCarramẽto deste moesteiro de Jhesu . E a grãde guarda da Regra da obseruãcia . deliberou ẽ sua võtade e Coracõ nõ tomar outra vida . nẽ entrar ẽ outro moesteiro e ordem . saluo ẽ ho de Jhesu da villa d’aveyro .  Com humildes Rogos e suplicacões . pidio aa Condesa sua madre E ao conde dõ anrryque seu Jrmão E aos outros que ouuessẽ por bẽ lhe outorgar licẽca pera se meter ẽ Religiã E tomar avyto de ordẽ no sobredito moesteyro d’aveyro .  Muitas contradicões teue e muitos ẽbates . nõ querẽdo Consẽtyr a condessa sua madre a fazer tal Cousa porque era hũa soo . E tijnhã todos seus Jrmaãos trautado de a Casarẽ cõ ho duque de braguãca dõ fernãdo que diso era muỹ contẽte . E estaua Ja a cousa tã Certa e acabada dos contrautos deste Senhor . que nom esperauã nẽ se detijnhã saluo por hũ seu Jrmãao della byspo d’euora dõ guarcia de meneses . que staua ẽ Roma e staua Ja de Caminho .  E outrossy sperauã por outro seu Jrmaão dela ho Conde e prior do crato dõ Johã de meneses . que staua ẽ alcacer .  Mas ella sabẽdo Como ho dito byspo seu Jrmãao partija de Roma que com todas suas forcas avija de storuar seu sancto desejo . deu grãde pressa ao negocio . E fez saber aa Senhora Jfante sua determinacã . e que ẽ breue speraua ho cõpryr .  Grãde prazer foy ho da dita Senhora Jfante . Confyãdo na misericordia do Senhor deus a que de cõtinuo se oferecia . assy cõpriria o que ella meesma tãto desejaua .  Mandou pidir aa Senhora Jfante aa dita dona lyanor ante que fezesse Cousa algũa e ante de sua partida . nõ ouuesse por trabalho vĩj la visitar E fallar cõ ella .  Trabalhaua a dita Senhora Jfante por a võtade e proposito scõdido que ẽ sua sancta alma firme tijnha de seruir a nosso Senhor . De suas damas e donzellas e Criadas que ẽ seu paaco a acõpanhauã e seruiã . de sse despejar pouco e pouco . delas aazando E dando lugar Casassẽ e fossem ẽcaminhadas . segundo cõvijnha a seu stado e Cada hũa merecia dando lhes seus Casamẽtos . largamẽte lhes fazẽdo mercees . destrebuindo e dãdo Joyas e vestidos seus proprios da dita Senhora  Muito benigna era a todos . e grãde fauor e humanidade mostrãdo segundo a cãtidade e Calidade de Cada hũu stado das pessoas . Sobre todos a prelados e a pessoas de ordẽ e Religiã cõ muita Reuerẽca aCataua e honua . E cõ muita deuacõ e gosto spiritual falaua e departija cõ elles ẽ cousas de deus . E mãdando lhes dar larguas smollas e o que Requiriã .

Sendo todos prestes e aparelhados pera passarẽ cõ el rrey E a frota toda armada pera tomarẽ tanger e arzylla . ẽ estes dias . foy el rrey veer E espidir sse de sua vnyca e muito prezada filha esta Senhora Jfante . E assy seu hũu soo Jrmãao ho princepe dõ Joham Com todos outros Senhores cõ muito prazer E festas . e assy spididos . e leixãdo seu Regno ẽ todo ordenado e comẽdado aa dita Senhora sua filha . e ẽ todo Como cõvijnha . ẽbarcarõ e sayrõ de fora cõ mũj prospero tẽpo ajudãdo os ho Senhor deus ẽ todo .  O que nõ duuidamos seer mediãte a sua misericordia cõ as muỹ aficadas prezes e assiduas oracões e lagrimas desta Senhora Jfante . A qual nocte e dia nõ cessaua offerecer por elles pidĩdo por todos guarda e deffenssam . vitoria e exalcamẽto da sancta ffe Catolyca .  O que tudo ho Senhor deus lhe outorgou . Como bẽ per obra ffoy manjfesto e visto na tomada tã lygeyra e sem trabalho da mũj forte Cidade de tanger . E ho outro lugar chamado arzylla . Os quaes forõ tomados . No ãno do Senhor . de Mil . iiij c . lxxj .  No mes de agosto . dia do apostolo sam bertholameu foe tomado arzylla . E dia do bẽ aventurado padre sancto agostinho foy tomado tanger . ẽ os quaaes ouue ao muỹ alto Senhor deus cõ seu grande poder destruyr os maluados ỹffiees da sancta ffe . E dar gloriosa vitoria deles ao Cristianissymo Rey dõ afonsso padre da dita Senhora Jffante . tomando aqueles dous lugares sobre que forã . elle E seu filho ho princepe dom Joham .  Trouxerõ muỹ toste as nouas desta grãde vitoria e prazer aa Senhora Jfante .  A qual Como de custume tijnha staua Recolheyta ẽ seu oratorio . E suas donzellas todas a giros . tijnhã Continuada vella estando ẽ oracõ per seu paaco per onde milhor podiã . ora hũas ora outras . pidindo a deus guarda e vitoria por o dito Rey . etcetera .  Ouujndo a deuota Senhora as nouas de tãto prazer e gloria d’el rrey seu padre . e pera todo ho Regno . prostrada ẽ terra . cõ muita hũmildade e gozo de sua alma deu a deus as deuidas gracas e louuores .

Sabendo a dita Senhora Jfante . Como el rrey seu padre E o princepe seu Jrmãao erã Ja ẽbarcados cõ toda sua frota E cõ muito prazer E vitoria se tornauã pera seu Regno . Comẽdando se muỹ muito ao Senhor deus e põodo ẽ elle toda sua speranca . Comeca a deuota e syngular sposa do alto Rey alumiada per a graca do spiritu sancto cuidar e pẽssar . Como per hũa noua maneyra sayndo a Receber os ditos Senhores . por que desta maneyra teuesse oportunidade de tẽpo e aazo . pera lhe seer per elles Concedido e outorgada licẽca e liberdade pera leixar ho mũdo e vaydades dele . E estar Recolheita ẽ alguũ moesteiro dos de seu Regno .  Mandou logo a dita Senhora muỹ aa pressa per todo lyxboa buscar borcado E panos de seeda . por que cõ prazer e aReyo de fora possa aprazer E ỹpetrar d’el Rey o que pidir .  Todos seus vestidos tijnha Repartidos e dados dias avia Ja .  Mas porque todos hos navios do Regno e de fora . E os mercadores forõ tomados e ocupados cõ a frota e armada . nõ se pode achar o que a Senhora Jfante mãdara .  Mandou fazer hũu avito de Ryco veludo verde . porque cuberta de speranca muỹ fyrme ẽ soo deus .
Confiaua de aquela vez seerem acabados seus desejos .  Cubrio sse toda cabeca . guargãta de Ricos Colares . firmaaes . e Reaes vestidos . E de dẽtro aCaram da delicada carne . ho aspero cilicio . e Camisa de lãa .  E mũi guarnecida e aposta . cuberta de muita graca e fremosura que soo deus ẽ sua serua muỹ largamẽte tijnha ỹfundida e assy loucãa e fremosa acõpanhada de todas suas donzelas E toda sua Casa de fidalgos e pessoas . Como a seu Real stado cõvijnha . Comẽdando sse devotamẽte ao Senhor deus . sayou cõ sua tya a Senhora dona felipa Jrmãa da Rainha sua madre . a Receber cõ muito prazer a el rrey seu padre . E ho princepe seu Jrmãao e toda sua Corte que jũtos vijnhã cõ tanta alegria e tanjeres . etcetera. canto se nõ poderja dizer .  Feytas suas Cortesijas a dita Senhora a elles . E elles a ela . Chea de graca diujnal . Como de fremosura corporal . abrindo sua boca cõ muỹ elloquẽtes pallauras . e discretas . ffez hũa aRenga ante el Rey . princepe . duques . marqueses . Condes . e Cantos no Regno avija que aaquelle negocio erã Juntos que todos forã postos ẽ grande amiracã e spanto .  Allegaua a dita Senhora Jfante ẽ seu muỹ prudẽte fallar a el rreu seu padre Como sua alteza sabia muỹ bem que Custume era dos ẽperadores e Reys antijgos gẽtijos Cando vijnhã de aver algũa vitoria de grãde batalha e vẽcimẽto de seus ỹmijgos . ofereciã a seus deoses e ydollos alguũ grãde dom e Joya a milhor que tinhã e podiam aver . E assy custumauã darẽ e offerecerẽ no tẽplo a servico dos deoses as muỹ prezadas filhas . que elle nõ menos que eles deuia fazer ao verdadeyro e muỹ poderoso Senhor . ho qual lhe dera e ho fezera sẽpre (e entã muito mais) ho mais vitorioso e louuado Rey . qual nũca fora Rey antepassado . sometẽdo hos ỹmijgos da ffe e quebrãtando ante elle suas forcas e grãde poder e multidã .  E esta tã assynada mercee mais que os outros tijnha Recebida ao presente e tã ẽ breue e sẽ ninhũu trabalho e perijgo de sua Real pessoa . filho . E toda outra caualaria . Assy ficaua ẽ mayor obriguacã a deus dar deuidas gracas e ofertas . que outra milhor nẽ mayor presumia elle tẽer cõ que mays
seruico fezesse a deus por tã asynada vitoria que seguindo ho louuado Custume dos antijgos . aỹda que fossẽ do verdadeyro conhecimẽto de deus alonguados . saluo hũa ssoo filha que ao presente tijnha lhe oferecer .  Por a quall Causa lhe pedjia ẽ assynada mercee . nõ curasse mays ẽ toda sua vida cuidar . nẽ lhe fallar ẽ nẽhũu casamẽto .  E por ho tanto prazer cõ que o Senhor deus ordenara sua alteza E ho princepe e toda sua gente tornar a seu Regno . quisese e lhe desse lugar e licenca Como cousa dada e oferecida Ja a deus . ella se Recolhesse ẽ algũu dos moesteyros de seu Regno . onde steuesse mais aa sua võotade e mais cõ descãsso de seu spiritu se oferecesse a seruir aaquelle que por nos saluar . todo seu deu e ofereceu na cruz .  Estas e outras muitas e muỹ apostas palauras disse a dita Senhora ẽ seu falamento e arengua chea da graca diuinal . cõ que prouocou el rrey e asy ho princepe . E todos cãtos cõ elles stauã e a ouuirã a grãde spãto e muita tristeza .  E nõ ousãdo cõtradizer a seu Justo Razoar e muỹ sancta pitycã . cõ themor de deus Como muỹ Catholyco que era mays que por võtade . nõ querẽdo anojar e cõtristar hũa soo filha que muito amaua . e lhe esta mercee cõ tanto deseio e Razoadas palauras de tãta elloquẽcia pidija . lancãdo seus bracos ẽ ella cõ lagrimas que bem demostrauã a door de dẽtro do Coracã lhe disse beguinamẽte que lhe prazija E outorgaua o que tam saberdomẽte soubera pidir .  Fosse ẽ tudo o que deus por seu seruico teuesse por bem hordenar . ao que elle nõ podia Resystir e storuar . nas suas maãos poynha todos seus feitos . E este sobre todos . que a elle mais Releuaua .  Mas todos hos Senhores e grãde ajũtamento que presẽtes erã ouuĩdo ho que a Senhora Jffante dissera e pidira . E a Reposta e cõsentimẽto que el rrey seu padre dera . Reclamãdo todos e nẽ ho podẽdo consentir . diziã altamẽte que protestauã por parte do Regno cuja segũda princesa Jurada era . que sẽedo a qualquer tenpo e ora necessaria ao Regno a podessem tyrar E tomar pera erdeyra .  Fez a dita Senhora nõ tijnha ẽ conta ho que elles diziã . E beyjãdo as mãos a el rrey seu padre e ao princepe seu Jrmãao o qual se mostrou muito aspero . queyxoso e agrauado . por ho querer assy leyxar soo .  Ao que ella Respõdeo . a deus prazeria dar muita vida a el rrey seu Senhor e a elle dar filhos e herdeyros cõ que teeria muito prazer .  Nom quis entõ logo a muỹ prudẽte Senhora dizer nẽ dar a ẽtender que tijnha scolheito ho moesteiro de Jhesu ẽ aaveyro por parecer muỹ desuiado e de poucos visto nẽ conhecido .  E a fama que delle se sabija per todos era . seer de muỹ grãde enCarramẽto . pobre e de streyta vida e obseruãcja que pera os que amã ho mũdo e suas deleytacões he graue e muỹ maao de sofrer .  Mas a muỹ deuota Senhora . esto era o que de Coracã desejaua e o que a mais cõtentaua .  Tornãdo a Senhora Jfante pera seu paaco . Recolheyta ẽ seu secreto oratorio prostrada toda ẽ terra de Coracõ e de boca . daua muitos louuores a deus . por a mercee que delle tijnha Recebida  Steue assy a dita Senhora algũus meses nõ fazẽdo nemhũu aballo de seu paaco por nõ anojar e ẽtristecer el rrey seu padre e ho princepe seu Jrmãao e assy toda a Corte que ao presente vierã cõ ho prazer da vitoria E tomada dos sobreditos lugares d’arzylla E tanger . e ẽ seu paaco onde staua a visytauã amjude os ditos Senhores . tomãdo seus desenfadamẽtos . parecẽdo lhes a dita Senhora se tirarya daquella võtade e desejo que mostrara de leixar ho mũdo . E se apartar ẽ seruico de deus .

Avida a licẽca a sobredita dona lyanor de meneses . aynda que muito Contra sua võtade da Condessa sua madre pera entrar ẽ Religiã . buscou oportunidade de tẽpo . E sayndo de sua Camara que nõ tijnha ẽ Custume . leuãdo cõpanhija honesta e algũas criadas . foy sse ao paaco da Senhora Jffante . a qual muỹ alegremẽte a rrecebeo . E per grãde spaco e horas . apartadas no seu oratorio fallarõ e praticarã o que a soo deus atee aly Reuelauã .  Mas assy Como he ỹpossyuel . a grãde luz e Resplandor do muỹ claro soll . nõ trespasse per algũa parte do lugar por muito scuro e fechado que ste tẽedo algũu streyto furado e muỹ pequena abertura . Assy ho tã grãde amor E graca diuinal . e desprezo do mũdo . e odio de suas vaydades que largamẽte ho Senhor deus tijnha ẽfundido na lỹpa morada da alma e Coracã desta Senhora Jfante e princesa . Ja sse nõ podia muito ẽcobrir . E per algũus ỹdicios da sancta vida e abstinẽcias que cõtinuadamẽte fazija . nõ se podia tãto ẽcubrir que nõ fosse visto e conhecido das que ẽ algũas Cousas a serviã . De que se Comecou a aver grãde toruacõ E rreceyo ẽ todas no paaco . e ẽ spicial da dyta dona lyanor de que Ja era sabida per todos a võtade e proposyto que tijnha de ẽtrar ẽ Religiã .  Tomarõ cõtra ella e suas criadas que amiude hijã ao paaco cõ Recados aa Senhora Jffante . tã grãde odio e malquerẽca que as nom podiã veer . E tijnhã trautado cõ o porteyro do paaco e peytado que as nõ leyxasse ẽtrar . parecẽdo lhes que a dita dona lyanor era ẽ ajuda e aazo de a Senhora Jfante . desprezar ho mũdo . querẽdo cõ suas muỹ fracas astucjas E armas storuar ho forte e nõ vencido spiritu . das que deus per outras nouas artes e modos Cada vez mais esforcaua pera toda adverssidade e batalha de que nũca foy vẽcida .  Spidida da Senhora Jfante a dita dona lyanor de meneses aa qual a dita Senhora muito Rogou e ẽComẽdou tudo o que achasse e lhe parecesse da maneyra da Religiã do moesteiro de Jhesu a que se vijnha lhe mãdasse dizer . E a certificasse do que lhe parecija . deuia fazer acerca deste feyto .  Ordenou a Condessa madre da dita dona lyanor . tudo o que lhe era necessario pera sua vĩjda . E jũta toda sua fazẽda do que pertẽecja de sua eranca da parte do Conde seu padre que a mayor parte tijnha despeso ẽ Retauolos muito bõos E ẽ lyuraria muỹ syngular . E outras Cousas proueitosas . vĩjdo ẽ sua Conpãhia a Condessa sua madre . E outras pessoas segundo era Razã . Cheguarã a esta villa e ordenarã sua pousada ẽ Casa de hũa dona vjuua . muito honrrada e honesta . que fora sua criada .  Na qual steuerõ per algũus dias pera mais perfeytamẽte pregũtar e saber . ouuindo e vẽedo ho assẽto dos hedificjos E maneyra da Religiã deste moesteiro de Jhesu . do qual Ja tijnha sabido e pregũtado .  E sẽedo de tudo muỹ satysfeyta e cõtente . assynou ho dia de sua ẽtrada . tomãdo primeyro hos votos e võtades de todas as Religiosas . ho Reverendo padre frey antã de sancta Maria . vigayro geeral das provĩcias de Castella e portugal . que per ssy pregũtou aas Jrmãas cõ muito prazer E cõssollacã por hũa tã sancta e virtuosa Senhora deste Regno . querer tomar ẽ esta tã noua Casa avyto de Religiã .  O qual lhe lãcou a deuota madre britiz leytoa . a seys dias do Mes de dezẽbro . do ãno do Senhor de Myl . quatrocentos . setẽta huũ . Recebẽdo o cõ muỹ grãde prazer E syngular deuacã . e perseuerãdo ẽ sancta vida e muitas virtudes . cõprindo muito enteyramẽte todas as Cousas e asperezas da sagrada Religiã . cõ feruor do spiritu . aynda que era muỹ delicada e fraca de Cõpreyssam . a todos trabalhos e officios se someteo muito humildosamẽte de tal maneyra que aCabado ho ãno da prouacõ ao dia de Nossa Senhora da festa da Conceycã . ffez seu voto E profissã nas maãos da sobredita madre prioressa britiz leytoa . E persseuerãdo e Crecẽtando ẽ suas virtudes e sancta vida e zello E guarda da Religiã . dy a sete ãnos foy feyta e ordenada em primeyra Soprioressa deste Convẽto de Jhesu nosso Senhor .  E fallecẽdo a muỹ sancta madre britiz Leytoa . leuãdo a deus pera a sua sancta gloria avẽdo dous ãnos que era Soprioressa . per todo ho Cõuento foy ẽllegida ffeyta e Confirmada em prioressa .  A qual assy ante Como depois sẽedo prellada se deu a tãta streyteza de vida per abstinẽcias afligindo sua fraca e delicada cõpleysam . aalẽ das cousas da ordẽ que ẽ breue tẽpo foy Confirmada ethyca . e acabãdo sua vida ẽ muitas virtudes e perfeycã que seria muỹ longo de Contar . feneceo per morte muito gloriosa Recebidos seus sanctos sacramentos cõ grãde prazer e alegria e se foy pera a gloria eternal .  Como a dita dona lyanor de meneses . Recebeo ho avyto da Religiã . E vyo e experimentou per sy a maneyra e modo da guarda da ordẽ . E perfeyta obseruãcia e syngullar Regimẽto da virtuosa madre prioressa brityz leytoa . screuia tudo ẽteyramẽte muỹ ameude aa Senhora Jffante . A quall a tijnha mãdada Como ỹculca e spija . E como strella dante a menhãa que demostra a vĩjda do Claro e Resplandecẽte ssoll .  Muito se alegraua e sforcaua a excellente princesa . E speraua oportunidade de tẽpo . em que deus cõprisse seus proposytos e desejos . tẽedo ẽ elle muỹ firme speranca . Replicauã e amiudauã suas Cartas a Senhora Jfante a dona lyanor de meneses . Consselhãdo sse e esforcãdo sse hũa aa outra . E assy como erã conjũtas per lyamẽto de sangue e parẽtesco . Assy muito mais no amor do alto deus . e desejo da gloria eternall .

Ho ãno do Senhor de mil . iiij c . lxxij . No mes de Marco . Comecou de aparecer e se demostrar no Ceeo sobre este moesteiro . hũu muỹ evidẽte e manyfesto synall .  Ho qual era que Como de todo se ponynha ho soll . aparecia hũa grãde Cometa aa maneyra de muỹ grande strella .  E aỹda que ho aar steuesse toruado e ho Ceeo scuro cheo de nuuẽes . e sẽ parecer outra algũa strella nẽ lũa esta ẽperóó sẽpre des que aparecia acabada e cõpleta ataa aluorada da manhãa que algũas vezes era bem clara . sẽpre staua fixa sem se mouer do lugar ẽ que aparecia . O qual era sobre ho dormitorio . ou mais parecija star no lugar honde stam edificadas as Casas da Senhora Jfante . ẽ spicial . sobre a Casa que agora he Chamada Casa do lauor .  E a outra noyte staua a dita Cometa ou strella mũi grãde e clara . sobre a casa onde agora sta e serue a sancristia .  E da dita Cometa e strella sahija hũu muy grande e claro Rayo largo todo . saluo no Cabo era hũu pouco mais streyto .  O qual Rayo sahya do meyo que parecija strella . e passaua toda a largura do ceeo da Crasta . e assy staua sẽ se mouer . nẽ minguar nẽ crecer . mas muito fixo e claro .  Hũa noyte staua o que parecija strella / sobre a casa que ora he sancristija E ho Rayo que della sahija . Cercaua de longo todo ho ceeo da crasta atee chegar sobre ho dormitorio E lugar onde stã as casas da dita Senhora Jffante .  E a outra nocte sahija e staua fixa sobre as ditas Casas e ho Rayo cercaua e chegaua ataa onde sta a casa que ora he sancristija . E assi andaua a Reuezes hũu e outro hora de hũu Cabo ora do outro . sẽ nũca hũa soo nocte falecer de aparecer ora de hũa maneyra e doutra e sẽpre aaquellas certas oras depois da cõpleta aparecẽdo e ally fixa stãdo atee aluorada e manhãa . na qual subitamẽte desaparecija assy Como aa nocte subito aparecija .  Grãde spãto fazija a todos os que vijã este tam marauilhoso grãde e desacustumado synall . e de diuerssos diuerssas sentẽcas e openioẽs se diziã . porque a cousa e synal miraculoso e nũca outro tal ẽ nossos tenpos aparecido de todos era muito notado e visto des as oras ẽ que Comecaua de aparecer . e cãdo desaparecija . e a mudanca que fazija hũa nocte ẽ hũu Cabo do moesteiro E a outra no outro .  Grãde themor e spãto avijã a deuota madre E todas as Religiosas ẽ veerẽ tam grãde marauilha sobre sy . nõ entẽdendo ho tam claro synal feyto manifestamẽte e syngullar per soo deus .  Mas cando o dito synall desta muỹ clara cometa ou strella cõ seu Resplandecẽte Rayo cessou e leyxou de aparecer . nũca mais tornãdo nẽ sẽedo visto . Entõ manifestamẽte ẽtenderõ e conhecerõ a causa e Rezã do tal e tã euidente synal a qual se dira ẽ seu lugar .

Nom cansaua a muỹ excelẽte Senhora e princesa nossa de sua sancta e deuota vida . crecẽtado sse seus feruẽtes deseios e sospiros por fugir do mũdo e servir aaquele que tanto amaua .  E assy como tocha acesa de lume muỹ claro da graca diujnal . e posta ẽ alto Ja sse nõ podija ẽcobrir nẽ scõder . mas per todas as pessoas de seu paaco era grãde Rumor e murmuracõ misturada cõ muita tristeza e paixã vẽedo a dita Senhora cada dia mais dada a todo exercicjo spiritual . evitãdo de ssy e lancãdo toda ponpa e loucaynha que atee aly per algũas vezes fazija e cõsentia ẽ ssy se fazer por obedeecer e prazer a el Rey seu padre E ao princepe seu Jrmaão que amiude stauã com ella tomãdo ẽ seu paaco todos seus sollazes e desenfadamẽtos de seraãos . Como Regno que nõ tijnha Raynha nẽ Senhora outra com que se podesse fazer .  Nom cessaua a Senhora Jfante screuer aa sobredita dona ljanor de meneses de que Ja faley . sabẽdo della toda a maneyra deste moesteiro . E como se achaua e o que lhe parecja de tudo . pedĩdo lhe seu discreto cõsselho .  Jsso meesmo screuia aa deuota madre prioressa brityz leytoa . da quall a dita Senhora Jffante tijnha muito conhecimẽto e pratica porque fora criada da Senhora Rainha sua madre E no meesmo paaco da Senhora Jffante sẽedo minyna algũus tẽpos andou . E de sua virtude amor e discripcã muỹ mujto cõfyaua .  Pidia lhe cõ muỹ humildosos Rogos a ẽcomẽdasse e mãdasse comẽdar a deus per assynadas oracõoes pidissẽ seus desejos e fyrmes preposytos cõprysse . E trouxesse ao desejado fỹ .  O que a sancta madre cõ diligencia pos em obra . E aalem de mujtas e prouadas oracões . Cada dia sse Rezauã nesta Casa per as Jrmãas psalteyros e outras cousas .  Desde sua meninyce sse criava e crecia cõ esta Senhora hũa tã profũda humildade e sojeicam . que agora sẽedo ẽ toda discripcam . E posta ẽ tanta alteza de poder e liberdade . de toda sua alma desejaua por amor daquele Senhor que muito amaua viuer e morrer ẽ obediẽcia E sojeycã . e seguir ho exẽplo seu que por nos foy feyto obediente atee a morte da cruz . De cuja payxã era muito deuota e cõtinuadamẽte Jejũaua ẽ seu paaco todas as sestas feyras a pã e auga cõ sillẽcio ou falando muỹ pouco e necessario .  As noytes do dia da sesta feyra . nõ se desuestia e as mais nõ se lancaua ẽ Cama . mas metida ẽ seu secreto oratorio . passaua ẽ oracõ e fortes deciprinas . lẽedo orãdo . e ouuĩdo fallar da payxã Sẽpre de seus olhos corrijã lagrimas ẽ muita abastãca cõ muita deuacõ e cõpayxã .  Era sobre todo muỹ deuota do Senhor . E do passo da payxã cando orou no orto . e daquella agonya ẽ que foy posto . E sempre ẽ toda sua vida des a sua mocjdade ataa os postumeyros seus dias . Cada huũ dia tomaua certa ora na qual se emcarraua soo . e lancada cõ a face ẽ terra cõ grãde avondãca de lagrimas . gimidos . e sospiros . Como pessoa que ẽ seu coracõ sente e tem forte door e ãgustia . oraua longamẽte . e dizẽdo as pallauras que o Senhor disse na oracõ . leuãtando sse e tornãdo sse a lancar ẽ terra .  Compos esta muỹ deuota Senhora hũa oracõ . ajũtando algũus passos e ditos de nosso Senhor no Sermõ da Cea e do lauamẽto dos pees . os mais deuotos . a qual Cada hũu dia Rezaua . derramãdo muitas lagrimas .  Mandou pỹtar hũu grãde e muito bõo Retauollo pera seu oratorio . no qual mãdou põor hũa ymagẽ do Senhor cando ora no orto muito deuoto ẽ stremo . E no meo ho Senhor na Cruz . E na outra tauoa a Senhora do plãto . que erã as cousas mais de seu gosto e deuacõ .  Sobre todas Cousas amaua e trabalhaua por a paz e cõcordia stranhãdo muỹ muito todas as Cousas a ella cõtrayras nõ cõsentjndo ẽ seu paaço e mã dando Castigar asperamẽte todas palauras de ỹjurias . bandos e malquerencas . cõ grãde studo e dilygẽcia apacificaua e tiraua .  Aspera e Rija era cõtra toda pessoa que sabija ãdar ẽ seu paaco ẽ odio e malquerẽca . falãdo lhes e demouẽdo a cõcordia e caridade .  E se per cõtinacia e dureza nõ queriã abrãdar e obedeecer a seus piedosos Cõsselhos e amoestacões . mãdaua a seus officiais lhe nõ dessẽ moradija nẽ mãtijmẽto .  Grãde graca e virtude tijnha ho Senhor deus posta nas pallauras desta Senhora . pera cõcordar E fazer vĩjr a cõcordia e boa paz os ỹmijgos e malquerẽtes .

Nom quis a muỹ esclarecida Senhora Jfante dilatar mays o que muito desejaua põor ẽ ffym . E avida oportunidade de tẽpo .vĩjdo hũu dia ell rrey seu padre visita lla Como custumaua . a dita Senhora disse lhe secretamẽte antre outras Rezoões e pallauras de muita sabedoria que ẽ ella o Senhor deus tijnha ỹfũdida . sua alteza ouuesse por bẽ ella põor ẽ obra e cõpryr a mercee que lhe tijnha outorgada . E tẽpo era comecar dar a deus a offerta que dias avija lhe tijnha offerecida por tãtas mercees e vitoria que a elle tijnha feytas e outorgadas . Como bẽ sabia e vija cada hũu dia seer crecẽtado seu Real stado antre fiees e ỹfiees .  Deu lhe o dito Senhor por fynal Reposta depois de mujtas altercacões e scusas . pois tã firme staua ẽ seu desejo e preposito . a elle nõ cõuinha nẽ ousaria cõtrariar aa graca de deus . ẽ Cujas maãos e poderio tijnha posto sy e todas suas Cousas . das quaaes a principal era ella hũa soo filha que elle teuera por bẽ lhe dar . E outras pallauras semelhãtes .  Detreminasse cando e onde queria . E elle e ho princepe seu irmaão Jrijam em sua cõpanhija Como era Razõ .  Beijou lhe as maãos a dita Senhora Jfante sua filha cõ grãde allegria do seu spiritu . e disse lhe que por entã tijnha ordenado nõ fazer maes aballo que ataa ho moesteiro de vdiuellas . E dy seria o que nosso Senhor por bẽ teuesse . soomẽte Comẽdaua a sua alteza todas suas donzellas . Criados e criadas que aỹda stauã por Casar e ẽcaminhar . que de todo se desobriga ua e desẽcarregaua daquele dia pera sẽpre .  Leuãtou sse muỹ triste el rrey . e spidiu sse de sua muito amada filha . E sayndo de seu paaco nõ pode ẽcobrir a door que ẽ seu piedoso Coracõ leuaua . ho que todos fidalgos e Cortesaãos bem notarõ a tal mudãca e tristeza de cõ quãto prazer e cõtentamẽto fora E custumaua trazer . quãdo da tal visitacã se tornaua .  Ficarõ nõ pouco toruadas as dãmas e dõzellas da dita Senhora Jffante . e Ja nõ curãdo pregũtar nẽ saber mais deste negocio . tristes e descõssoladas cõfferiã e fallauã hũas cõ outras . quãdo E como se poderia fazer que hũa tã grãde Jffante e princessa leixãdo ho Regno ẽ que outra nõ avija . se apartasse e tomasse ninhũa outra vida .  Nõ tijnham Repouso nẽ descãsso algũu . mas Cada dia mais crecia e demostrauã as sobreditas . a grãde door e nojo que por seu grãde desẽparo sentyã .  Nom se scusaua aa dita Senhora Jffãte e a seu piedoso Coracõ sentir a toruacã e nojo que Cada vez Recrecia ẽ suas criadas e que algũas erã muỹ fidalgas fremosas e minynas que ẽ seu paaco criara e a que tijnha muito syngular affeycam .  Mas a muỹ forte e esforcada batalhora cõtra todas astucias e artes diabolicas . armada e cingida das armas da forteleza E feruẽte amor diuinal e guarnecida da sua graca da qual era alumiada e ỹspirada de cõtynuo . secretamẽte hũa noyte aconpanhada de poucas e assynadas pessoas segũdo pertẽecia a sua guarda e honestidade sẽ outra gente de estado e põpa sahyndo de seu paaco muỹ secretamẽte se foy ao moesteiro de vdiuelas da ordem de sã bernardo .  Onde da abadessa e mõjas foy magnificamẽte ẽ todo ho que a ellas era possyuel Recebida . Nõ pouco se marauilhãdo que significaua a vĩjda tã supita e a desoras de hũa tã grande princessa .

Quando foy manhãa que a todos foy diuulgado a dita Senhora Jfante nõ estar ẽ seu paaco . e onde staua . nõ duuidãdo aquella mudanca per tal modo feyta ser pera sẽpre . foy tã grãde ho doo e planto que no paaco se fez per todos . e mayormẽte das donzellas . que parecija ser morta a presente Rainha . e Senhora de todos .  Forõ fechadas logo todas Janellas e portas do paaco . E todos se ẽcarrarõ e cobrirã de doo .  Cada hũa quãto mais amaua e desẽparada se vija . e conhecia . tanto mais se dohija e plãto fazija  Assy os paacos e Casas que senpre Custumauã seer cheos de tãto prazer e gẽtes . agora tudo era tornado ẽ profũdos sospiros e gimidos . e ẽ grãdes plãtos e gritos . E toda a cidade era demouida a grãde tristeza e doo cõ amargosas lagrimas .  Recolhida assy a Senhora Jffante no dito moesteiro . a Senhora dona ffelipa Jrmãa da Rainha dona Jsabel madre da dita Senhora Jffante se foy logo la . e stando de cõtinuo cõ ella passauã seus tẽpos ẽ fallas spirituaaes .  Mandou a dita Senhora Jfante que ninhũa de suas donzellas fosse onde ella staua . o que Como per todas foy ouuido . de nouo se tornou a fazer ho plãto e doo e ẽ mayor grãdeza de door . ouuĩdo ha nõ sperada sentẽca de as mais nõ aver de veer . Soomẽte sua couilheyra e sua ama anbas molheres de Jdade e muito deuotas e Recolheytas stauã no dito moesteiro cõ sua Senhora acõpanhando a e seruĩdo a . e ou tras tres que a seruiã em todos seruicos .  Steue assy nõ mais tẽpo que acerca de dous meses no dito moesteiro .  E vijnha ell rrey seu padre amiude fallar cõ a Senhora sua filha . E assy ho princepe seu Jrmãao . o qual era muỹ anojado e muitos ãnos trouue doo por ho grãde sẽtimẽto que desto tijnha .  Praticauã com ella diuerssas cousas e negocios . E que nõ deuia tomar vida de Religiã em Como no Regno nõ avia outra saluo ella soo .  Mas ha muỹ constãte Senhora e sposa do alto Rey que seu fũdamento tijnha posto na firme pedra do seu amor . nõ era aballado nẽ cõtoruado de ninhũu vẽto de pallauras e Rezões que lhe dissessem .  Nõ querendo mais a muỹ prudẽte Senhora star naquele moesteiro vẽedo as voltas de cõtrariedades que Cada hũu dia Recreciã de todo ho Regno . pidyo a el rrey seu padre . teuesse por bẽ a leyxar Caminhar E sayr de aquele moesteiro . onde nõ viera pera star . mas pera delle mays scusamẽte poder sayr e hyr aonde teuesse ho desejado Repouso .  Ordenarõ ho dia da partida .  Disse ell Rey e o princepe aa dita Senhora . que lhes parecija bõo cõsselho . meter sse E estar ella no moeteiro de sancta Clara de Coỹbra . que era muỹ excelẽte e sũptuoso . onde stauã molheres nobres e fidalgas . E seer ẽ lugar e Cidade onde elles a poderiã muitas vezes Jr veer e tomar prazer e cõssollacõ cõ ella . E a aỹda ajuda de seu muỹ prudente . sages . discreto Consselho  Respõdeo a dita Senhora cõ humildosa prudẽcia a todo esto que lhe assy os ditos Senhores cõsselhauã ẽ maneyra que nõ parecesse hos desprezaua e desobedecija . Nom ẽbargassẽ seu desejo e Caminho . o qual era cõ christo pobre e pequenyno ho moesteiro seu de Jhesu d’aveyro . ao qual Ja Como teue feyta a petycam a el rrey seu padre e dada sua palaura . logo screueo suas humildosas Cartas aa sancta madre britiz leytoa a qual conhecia muỹ bem do tẽpo que ẽ seu paaco steuera e vira . nas quaaes secretamẽte lhe fazia saber seu desejo . E por ella mãdasse fazer assynadas oracões .  O que a dita madre lẽedo cõ ỹcrediuel prazer prostrada ẽ terra . dãdo louuores sẽ Conto ao muỹ alto deus cõ avondãça de lagrimas dizija .  Oo senhor Jhesu . vnde hoc mihi . vt uenjat domina mea ad me .  Ordenou logo a deuota madre muitas oracões . vigilias e vella de psalteyros que nõ cessauã nẽ canssauã as deuotas Jrmãas nocte e dia cõ feruẽte Caridade e amor . Como os sanctos padres por a vĩjda do saluador .  Assynarõ a dita Senhora E el rrey e ho princepe ho dia da partida .  E ella tẽedo ẽ ssy ẽCarrado no secreto do seu humide coracã . o que de ssy tijnha ordenado e onde avija de Repousar . Comecarõ todos caminhar pera Coỹbra pera o moesteiro de sancta Clara . aonde el rrey screueo suas Cartas a abadesa fazendo lhe saber Como a Jfante sua prezada e amada filha hija pera star no dito moesteiro .

Partyrõ no mes de Julho do ãno do Senhor de Myl quatrocẽtos setẽta e dous . os ditos Senhores . scilicet . Rey . princepe . cõ os de sua Corte . todos cubertos de preto e doo muỹ tristes .  A dita Senhora Jfante vijnha ẽ hũas andes . todas Cubertas . E ẽ sua cõpanhija hũa freyra monja que trouxe cõsygo do moesteiro de vdiuellas chamada dona Micja d’aluarẽga a que tomou spicial amizade por suas virtudes .  Acõpanhaua a dita Senhora Jfante . a Senhora dona ffelypa sua tya Jrmãa da Rainha sua madre a qual des menyna a criara a dita Rainha . e per sua morte ficou cõ a Senhora Jfante sua sobrinha E nũca della fora apartada . E agora cõ toda sua Casa se veyo cõ ella nõ sabẽdo ẽperoo ha fynal tẽecam e proposyto seu . aỹda que per algũus ỹdicjos ho ẽtendiã e presumiam .  Enperoo tãto lhe era de mall e contrayro ao que della desejauã que nã podija creer se fazer semelhãte cousa .  Trazijam suas Jornadas pequenas . por Causa do tẽpo que era forte . e de grãdes Calmas .  Mas ha muỹ cõstante Senhora Jffante ẽ ninhũa Cousa sẽtia pena nẽ cãssaco por ho grãde amor de deus que ẽ seu Coracõ nõ podia star occioso .  Ante hũa Jornada de ẽtrarẽ na Cidade de Coỹbra . socorrẽdo sse primejro a deuota Senhora Jfante ao seu certo e Custumado Refugio da sancta e deuota oracõ . Recomẽdãdo sse muỹ aficadamẽte a deus E ao bẽ avẽturado padre sancto agostinho cuja muito deuota era e ẽ este negocio ho tijnha tomado por special ajudador e avogado ante deus . Fallou adeparte cõ el rrey seu padre . humildosamẽte lhe pidĩdo quisesse põor ẽ ffỹ este tã deseiado proposyto e võtade . o qual era vijnr veer ho moesteiro de Jhesu da villa d’aveiro . de que tanto louuor de virtudes E guarda de Relligiã de obseruãcia e ẽCarramẽto se preegava e dizia per todos .  E depois de o tẽer visto stãdo ẽ elle per algũus dias staria onde sua alteza ordenase .  O qual benignamẽte aỹda que cõstrangido lho outorgou por ser tã longe e desuiado pera amiude a poder veer Como desejaua e Receaua querer ficar ẽ elle .  A qual cousa Como ho souberõ ho princepe seu Jrmãao e sua tya E os outros Senhores cõ grãde ỹpetu e desprazer . trabalhauã por ẽbargar a Jda sua a tal lugar . parecẽdo lhe muỹ pequeno e desprezyl . e ẽ hedificjos pobre e pouco sũptuoso pera tal princesa aver de entrar nẽ star hũu soo dia . E aỹda que de virtudes e excelẽcia de Religiã e observãcia fosse ornado e louuado . ẽperoo nõ era Razõ nẽ cõuinhavel que hũa princesa soo de seu Regno se ouuesse de vĩjr a lugar que mais parecija Jslha de desterro que vylla .  Em aquelle tẽpo era esta vylla muy proue e desapoboada de gente e moradas .  Mas a nũca vẽcida sposa do muỹ alto Rey dos ceeos que por nos scolheo ẽ este mũdo pera sua nacẽca da virgẽ humilde e pobre . a muỹ vyl strebaria e presepio . antre as animalias e bestas seer posto . seguĩdo ho exẽpro do Senhor que muito amaua . nõ se toruãdo cõ o que diziã os que queriam ẽbargar sua teencã . tãto mais se alegraua quãto vija que as Cousas que alegauã pera a toruarẽ . erã cõformes aa humildade daquelle que mais amaua e desejava seguir e seruir .  E mandãdo que enderencassẽ suas Jornadas pera a vyla de aveyro contra võtade e parecer de todos . cõ a ajuda diuinal . ouue sse de fazer o que a dita Senhora mãdou .  Screueo el Rey hũu scripto aa deuota madre brityz leytoa . notificãdo lhe a Jda da sua muito prezada e amada filha .  Aos trinta dias do Mes de Julho . Chegou a Senhora Jffante dona Johanna nossa Senhora a esta vylla d’aveyro . cõ el rrey dõ affonsso seu padre . E ho princepe dom Joham seu hũu soo Jrmaão . E cõ sua tya a Senhora dona felypa filha do Jfãte dom pedro Jrmãa da Rainha sua madre . E sua couilheyra . E sua ama cõ tres filhas suas Collacas da dita Senhora Jfante .  Nom quis a dita Senhora Jfante . allumiada per a graca do spiritu sancto . entrar logo dẽtro neste moesteiro . mas Como quẽ Ja staua certa ẽ terra e porto seguro fora das muỹ brauas ondas e vẽtos que per todas maneiras trabalhauã ẽbargar seu desejado preposito . leyxou sse star fora per cynco dias . por que assy mays sem toruacõ do dito moesteiro . e Religiosas . desse ordẽ aas Cousas de sua fazẽda e criadas E pessoas que cõ ella vijnhã . fossem expedidas cõ todo amor e piedade que em ella avija .

Aos quatro dias do mes de agosto do ãno do Senhor de Myl quatrocentos e setenta e dous . Entrou a dita Senhora princesa a Senhora Jffante dona Johana nossa Senhora neste moesteiro de Jhesu nosso Senhor . Entrãdo cõ ella dentro . Ell rrey seu padre . E o princepe seu Jrmãao . e a Senhora dona ffelypa sua tya . E a monja dona micia d’alauarẽga que a dita Senhora trouuera cõ licẽca de sua abadesa do moesteiro de vdiuellas .  Stauã Ja prestes pera Receber a dita Senhora Jfante . a madre prioressa britiz leytoa . e a madre Maria d’a tayde . e outras madres das mais antijguas cõ muita deuacõ e lagrimas de alegria e gozo diuinal . misturado cõ themor de deus . por veerẽ hũa tam grande e nõ custumada obra sua nõ vista nẽ ouuida ẽ nossos tẽpos .  As outras Religiosas todas cõ grãde prazer stauã no Coro ẽ deuotas oracões Recolheytas dando muitos louuores ao Senhor deus .  Entrou a dita Senhora per a manhãa aCabãdo de ouuir myssa na Capella e Jgreja de Jhesu . vespera de nossa Senhora das neues E de nosso padre sã domingos .  E porque a dita Senhora Rezaua ho officio diuino segundo ho Custume Romãao . aỹda aquelle dia e ho outro Rezou as horas da Senhora das neues . E no dia da festa da transfiguracã do Senhor . Comecou Rezar do Custume de nosso padre sã domingos . o qual nũca mais leixou atee o seu muỹ sancto fỹ .  Como esta Senhora e princesa nossa Senhora Jffante chegou e ẽtrou nesta villa d’aveyro . Logo naquelle dia aa nocte nõ foy visto nẽ apareceo mais ho synal e strella no Ceeo como cometa . nẽ ha claridade e Rayo que della sahija muỹ claro do qual Ja ẽ Cyma foy dito que des ho Comeco do Mes de Marco Comecou de sayr e aparecer sobre este moesteiro . des ho sol posto atee tornar ha nascer e Rõper a aluorada .  Ho que manyfestamẽte demostrou e deu a entẽder seer võtade do muỹ alto deus per este tã excelẽte e claro synal fosse certo e Conhecido seer obra sua ordenada per elle . e vĩjda desta sclarecida Senhora . ante da qual per tãtos dias sẽ nũca hũa soo nocte fallecer sẽpre foy vista .  E ho primeyro dia e nocte que nesta vylla ẽtrou a dita Senhora Jfante nũca Jamais aquela nẽ outra semelhãte apareceo .  O que deu grãde certidam e ffe . a muỹ Clara cõsciencia e vida da dita Senhora cõ que a muitos avia de alumiar cõ seu exẽplo de vida e muitas virtudes .

Tijnha a sancta madre britiz leitoa e as madres e Jrmãas com muito prazer e alegria aparelhada pera sua pousada . a Casa soo que ora he Chamada das finadas . que esta ante a ẽffermaria . a qual era a milhor que entõ aquy avia e seruia de procuracõ .  Nõ era olyuelada . mas tijnha Repartimẽto per ho meo que ficaua cõ hũa soo porta e Carrada . porque aỹda hu aa quelle tẽpo . nõ avija neste moesteiro outra enfermaria . saluo a Casa que sta Jũto cõ ho dormitorio e a da chiminee . E depois de muitos tẽpos fez a madre maria d’atayde sẽedo prioressa as Casas todas que ora ssom enffermarias . e butyca etcetera .  Alongou ho dormitorio des ho meo e priuadas . e forrou . que ninhũa Casa grãde nẽ pequena nõ tijnha forro ou olyuel . saluo ho Coro ssoo .  Aquella Casa que Ja disse . foy a primeyra em que esta Senhora nossa princessa steue apousẽtada per algũus tẽpos . e por ser Casa soo e muỹ pequena a dita nossa madre lhe pidio se passasse pera a Casa que ora he Sancristia E feyta hũa porta na parede da Casa que agora he scriptorio ficaua lhe por Camara  E na outra tijnha a mesa e comija . E na outra pequenina ffez oratorio . na parede que vay pera a Capella mãdou abryr hũa freestinha aa largura da parede . por onde ouuia missa e vija nosso Senhor .  E ẽ esta Casynha a que pos nome ho oratorio da myssa teue sẽpre e ouuia suas myssas ẽ toda sua vida .  E aỹda ẽ elle ouuia vesperas e outras oras quãdo nõ era ẽ desposycõ pera poder star no Coro cõas Jrmãas .  Outrossy ẽ este se Recolhia esta Senhora pera suas deuacões e secretas oracões fechãdo sua porta . por que de algũa pessoa nõ fosse vista nẽ ouuida .  Spidindo sse da Senhora Jffante . todos os que em sua cõpanhia vierom cõ muito doo e tristeza ẽ spicial el rrey seu padre que muỹ graue de sofrer lhe era ho apartamento desta vnyca filha sua . ẽperoo vẽedo ho grãde feruor do amor diuinal que ẽ ella des sua meninice sẽpre conhecera E cada vez mais per certos e manifestos synaes e obras vija ẽ ella crecer e se demostrar . Como muỹ catholyco e cheo do themor de deus . dissymulaua e ẽcubria sua door ho milhor que podia . dãdo todo lugar aa dita Senhora sua filha pera ficar neste moesteiro de Jhesu nosso Senhor . E ho seruisse na maneyra e modo milhor que ella quisesse e podesse cõ sua cõssolacõ e prazer .  Mas ho princepe seu Jrmaão nõ ho podia sofrer cõtradizẽdo e Reclamãdo . fazẽdo grãdes facanhas de doo e grãde barba e que a todo seu poder ella nõ avija de tomar tal vida de Religiã . nẽ star ẽ tal lugar .Mas a mũj cõstante Senhora armada de todos Cabos e cjngida das armas de seu Senhor e amado Jhesu e da sua fortelleza . alegre e sem ninhũa toruacã . ho apacificaua cõ pallauras manssas discretas e cheas de muita humildade . E espidĩdo sse delles . ficou quieta e pacifyca ẽ seu spiritu . dando louuores sẽ cõto a deus . que em esta parte tijnha cõpridos seus desejos .  Fycou dẽtro no moesteiro cõ a dita Senhora Jfante . a monja que viera cõ ella acõpanhãdo a sẽpre de nocte e de dia cõ muita virtude e bõo exẽplo de Religiã e cõ ella steue nesta Casa algũus tẽpos cõ licẽca de Roma e de seus prelados . E depois se tornou pera seu moesteiro e foy abadessa dele .  Fycou outrossi fora na villa ẽ hũas pousadas e Casas Jũto cõ ho moesteiro . as quaaes depois esta Senhora Jffante cõprou cõ todo ho pumar . as quaes agora ssõ ho Celeyro . E ẽ estas mãdou cõcertar suas pousadas a Senhora dona ffleypa . a qual por ho muỹ grãde amor que aa Senhora Jffante sua sobrinha sobre todas Cousas deste mũdo tijnha . nõ se podẽdo dela apartar . fycou nesta villa nas Casas ja ditas . que todas portas e seruẽtija tijnhã pera a Rua . E muito amiude . vĩjdo ouuir sua missa a esta Jgreja de Jhesu entraua per a porta da Capella . trazẽdo senpre ẽ sua conpanhija ha ama da Senhora Jffante . E outra velha que sẽpre fora sua Couilheyra e secretaria de sua vida . As quaaes nũca se dela apartarõ ataa morte .  A qual Senhora sua tya staua cõ ella todo ho dia e aa nocte se tornaua pera suas pousadas . tornãdo a sayr por onde entrara . E sẽpre tẽedo todo seu stado e gẽte que a tal Senhora cõvijnha .

Comecou a Senhora Jffante nossa Senhora tomar muito grãde prazer Contẽtamẽto e afeycã aa Casa . E aa muito virtuosa madre prioressa brityz leytoa . E aas Jrmaãs todas amãdo as de muỹ syngular amor e afeycã . E alegrãdo sse muỹ muito de sua cõpanhia .  As quaaes todas per a milhor maneyra que podijã e sabijã a serviã de todas Cousas ẽ todo e per todo . porque ella nõ tijnha dẽtro algũa pessoa que a seruisse . saluo as Religiosas E dellas era seruida ẽ todo o que a ella cõvinha cõ grãde amor e prazer . ẽ espicial algũas que pera o tal seruico E de tal pessoa cõvijnha e erã mais autas e aazadas . e cõ que a dita Senhora se mais despeiava .  Hey por scusado tonar de nouo outra vez a Relatar e cõtar a sancta vida e muỹ Recolheita que esta Senhora fazija depois de star e tẽer ho que tanto desejaua E ho por que muito trabalhara . porque por ho que ia dito he aỹda que breuemẽte e nõ Como e quãto foy e he Razõ e merecia seer scripto pera perpetua memoria . E se darẽ a deus as deuidas gracas . podera qualquer pessoa veer e ẽtender Como seu spiritu entẽderia e seruiria ao Senhor que des sua menynice tãto Cobijcaua e trabalhara por amar E toda se oferecer e dar .  Nom mudou por entõ vestidos nẽ toucados que aỹda que muỹ honestos e baixos erã nõ sẽedo mays que hũu avito preto e outro brãco e faldrilha vys . E cabeca cõ seus muito fremosos Cabellos ẽ nastros e coyffa de pernas . e beatilha lãcada .  Jsto nõ mudou por algũus tẽpos . atee que tomou ho avito.  Depois que entrou neste moesteiro nũca maes Calcou luuas . nẽ pos anel ẽ dedo saluo hũu soo d’esmeralda . e outro d’aro que trazija sẽpre por Respeyto da Senhora sua tya presente que lhos dera . E estes lancou no acafate quãdo lhe vestirõ o avyto .  Nõ descobrio a nẽhũa pessoa esta Senhora os preposytos e segredos do seu forte e muỹ discreto spiritu e Coracõ . mas Como sages e avisada serpente e muỹ mãssa e synprez põoba vẽedo e ouuĩdo experimẽtaua per ssy algũas Cousas tomãdo mais pratyca e muỹ doce falla e cõversacõ cõ a sancta madre e cõ todas as madres e Jrmãas .  Hija muitas vezes nas festas ao Coro . aas vesperas conpretas . matynas . E myssas . põodo sse e stãdo no Coro nas Cadeyras de bayxo derradeyras onde as nouicas estã aa Salue Regina no Coro seestro .  O qual coro seestro e Cadeyras de bayxo das novicas nũca mais mudou nẽ leyxou ẽ todo tẽpo de sua sancta vida .  Vijnha ho princepe seu Jrmaão visita la e cõssolar sse cõ ella porque muito de Coracã a amaua . E quãto ẽ elle era e podia e sabija trabalhaua por a storuar . avisando a e pidĩdo que nõ tomasse avyto de Religiã . E que fosse certa elle nem todos os princjpaes do Regno ho nõ aviã de cõssentir . E a vĩjriã tyrar per forca .  Ao que a dita Senhora rrespõdia sagesmẽte e muỹ prudẽte  Outras vezes Callãdo comẽdaua sse muỹ de Coracõ ao Senhor deus . pidindo lhe a nõ desẽparasse e posesse ẽ ffỹ seus desejos .  Passãdo assy esta Senhora algũus tenpos ẽ sua sancta vida e cõuerssacã cõ muito Recolhymento e gosto spiritual desprezando ho mũdo e suas ponpas . E calcadas todas as suas malicias e maldades . detreminãdo ẽ seu spiritu nõ sayr mais deste pobre e pequenyno moesteiro . hordenou cõ a sancta madre prioressa brityz leytoa que por nõ ocupar as officinas do moesteiro em que staua que pera as Jrmãas erã necessarias pera seus officios e ho moesteiro pequeno . que do seu proprio assentamẽto e Renda que el rrey seu padre lhe daua Cada ãno queria cõprar hũu pumar que staua Jũto cõ ho dormitorio assy pera desporto e desfadamẽto das Jrmãas . Como pera ẽ elle fazer hũas Casas ẽ que mais cõ despejo se podesse Recolher . nõ fazẽdo nojo e toruacõ aas Jrmãas . E ella star Jũto cõ ellas e Jr aas matynas e Coro . mais sẽ trabalho por seer perto  E esto era porque quãdo hija aas matynas . era lhe forcado Jr e passar per as varãdas . o que era grãde trabalho e perijgo pera a dita Senhora . mayormẽte no ỹverno e tẽpos de grãdes vẽtos frios e geadas .  Todo assy foy feyto . E ho pumar e Casas que ẽ elle stauã que agora ssom Celleyro a dita Senhora Jffante nossa Senhora ouue e cõprou todo a hũu homẽ honrrado criado d’el rrey por seu proprio dinheyro .  As quaaes Casas e pumar custarõ duzẽtos E cyquoẽta mil . rreis .  Mãdarõ logo a dita Senhora e a madre prioressa britiz leytoa . fazer as Casas . as quaaes ẽ breue tẽpo forõ acabadas.  E ẽ hũa mãdou fazer dous leytos pequenos Como os do dormitorio e ẽ hũu Jazija a dita Senhora Jffante . E no outro a monja que ia ẽ cima dissemos que trouuera do moesteiro de vdiuelas .

Parecẽdo aa muỹ prudẽte Senhora que Ja era tẽpo aCabar ao que viera e tã grãde Cousa como desejara leyxar ho Regno todo e vĩjr sse desterrar e meter neste moesteiro que aaquele tẽpo por ser muỹ nouo era ho maes pequeno e pouco conhecido e ẽ elle avija pospostas todas Cousas e cõtrariedades dos nossos Jnmijgos que ssõ a carne ho mũdo e ho diaboo . armada e cingida de fortelleza do grande amor E graca diuinal . falãdo cõ a madre os secretos do seu Coracõ . cõ humildosas pallauras lhe certificou tijnha determinado de suas sanctas mãaos Receber ho sancto avyto da Religiã . E se someter e viuer na sua obediẽcia . Como verdadeyra subdita e Religiosa filha sua .  Ouuĩdo a deuota madre . estas e outras pallauras que a muỹ humilde Senhora lhe disse . prostrada ẽ terra a sseus pees cõ lagrimas e prazer ỹconparauel deu muitas gracas e louuores ao alto deus . por tãta mercee e beneficio .  Pidio a dita madre aa Senhora Jfante assynasse ho dia e ora . que ella aỹda que muito pecador e ỹdyna de veer tã grãde beneficio do Senhor deus E muito mais ỹdina de suas maãos Receber esse sancto avyto que pidia e querija por sua grãde humildade . Ella folgaria e Receberia ẽ mayor cõssollacõ e fauor sua Senhoria ho Receber e lhe lancar ho avyto hũu padre muỹ velho e sancto que era provincyal destes Regnos e outrossy Confessor seu e de todas . a que chamauã ffrey antom de sancta maria . E nõ era Razã ella aver de fazer hũa tã excelẽte Cousa e oficio pera que nõ tijnha merecimẽto .  Nõ quys a muỹ humilde Senhora a madre disesse aquelas palauras . mas pidĩdo lhe se nõ scusasse poys disso era mais cõssolada e cõtente . E assy crija que deus por cujo amor e cõ sua ajuda e graca se despoynha a Receber esse sancto avyto . seria cõtente e sua võtade . ella per suas maãos e nõ outra pessoa lho lancar .  Determinou a dita Senhora Jfante nossa Senhora de tomar ho avyto da Relligjã de nosso padre Sam domingos . aos . xxv . dias do mes de Janeyro . do ãno do Senhor de Myl quatrocẽtos setẽta e cỹco . Acabadas as matinas .  Aquela nocte toda ninhũa Jrmãa nom dormyo . mas cõ muito prazer e alegria dos spiritus ẽ deuotas oracões e louuores de deus a passarõ .  Foe ho capitulo de nossa Senhora todo armado e Concertado como pera tal acto cõvijnha .  E acabadas as matynas da Converssam do glorioso apostolo Sam paullo seu spicial amigo . e deuota . tangerã aaquelle tã excellẽte capitolo .  E todas Jũtas cõ seus Ciryos acesos nas maãos . E ditos muỹ solẽpnemẽte seus psalmos e oracões . ffoy a muỹ excellẽte princessa Senhora Jfante dona Johana nossa Senhora . trazida Como qualquer outra pera Receber ho avyto da sancta Religiã . per a meestra das nouicas que entã era a madre Jsabel luys . E outrossy a leuaua a monja dona micia d’alauarẽga .  A qual Senhora vijnha cõ seus vestidos e toucado Como custumaua trazer .  Ho seu angelyco e muỹ fremoso Rostro ledo e cheo de todo prazer e graca que o Senhor deus sposo seu ẽ ella tijnha posta e ỹfundida .  E como ẽtrou no Capitulo . muỹ humildosamẽte se prostrou e lancou aos pees da deuota madre . prioresa . britiz leytoa . a qual madre veẽdo sua deuacã e humildade ho choro e lagrimas lhe nõ dauã lugar a poder fallar .  Todas leuãtadas ẽ pee . e a madre abaixãdo sse toda aa dita Senhora que ẽ terra Jazija disse lhe Senhora que mãdaes . e que querees .  E a Senhora Jfante cõ mujta humildade Respõdeo .  A misericordia de deus e a vossa .  E a deuota madre lhe disse . Senhora a misericordia de deus e ha sua graca . sẽpre foy e sera com a vossa alma sancta e spiritu . E agora cõnosco todas he feyta a misericordia de deus pois nos faz dynas de tãta mercee . que vos Senhora seiaes cõtente desta sua Casa querendo Receber ho avito desta sancta Religiã e estar ẽ nossa cõpanhia por seu amor .Nom he necessario Senhora fazer pregũtas . nẽ declarar asperezas . pois somos certas que nõ posso dizer Cousa de virtude e da ordẽ que muito milhor vos a sabees e entẽdees . e tẽdes bem experimẽtadas . algũas per obras e outras cõ a muita discripcã que vos nosso Senhor deu . por cujo amor vos Senhora todas as Cousas do mũdo desprezadas . oje ẽ este dia querees e despõodes tomar ho avito da ordem . Ao qual Senhor que o Comecou . peco por sua misericordia . ho queyra acabar .  Respõdendo todas as Jrmãas Amen . cõ lagrimas de prazer .  A muỹ deuota Senhora se pos de giolhos ante a sancta madre . E ajudando a as parceyras soltos seus fremosos e cõpridos Cabellos . a madre prioressa britiz leytoa lhos cortou cõ muita Reuerẽca e cortesya derramãdo muitas lagrimas de deuacã e dando louuores a deus . E assy as Jrmãas proseguyrã ho officio do lancar ho avito .  E a madre desuestindo a dita Senhora e vestindo cõ aquela Cortesya que a tal Senhora cõvijnha .  a qual Senhora tyrou do pescoco hũa cruz d’ouro ẽ trazija ho lenho da vera cruz . e hũu agnus dei d’ouro cõ Reliquias . ho qual des sua minyce sẽpre custumara trazer sẽ nũca de ssy as tyrar por deuacã e serem muito prouadas per millagres . e ficarẽ da Senhora Rainha sua madre .  Ho que assy trazija ẽ ouro nõ por curyosydade e loucaynha . mas por mais Reuerenca .  Estas ditas Reliquias que trazia ẽ hũu cordã branco dalgodã . E hũu soo anel d’esmeralda que sẽpre trouxera tyrou e lancou no acafate .  Vestida assy a dita Senhora Jffante nossa Senhora e princessa no avyto de nosso padre Sam domingos . cõ muito prazer e alegria e deuacã . E dando a Cada hũa das Jrmaãs todas a paz cõ muita dulcidoõe e graca diuinal que ẽ seu Rostro e graciosa boca Reluzija . e bẽ se demostraua . Vierõ sse todas ẽ procissã ao Coro . e prostrada ante ho altar . batija seus peytos . offerecẽdo ao seu muỹ amado sposo digno seruico de louuor e amor de ssy meesma .  E assy foy acabado aquele officio no Coro . no qual ficou e steue atee prima ẽ deuotas oracoões meditacões e lagrimas .

Comecou a dita Senhora Jfante proseguyr cõ muỹ grãde forteleza e feruor do seu spirito a ẽpresa que tijnha tomada . Como verdadeyra e nũca vẽcida batalhadora de christo Jhesu a que toda se tijnha dada . E cõ muỹ ardẽte desejo seguija todos lugares da Comunidade . seguindo muỹ deuotamẽte de noyte e de dia ho Coro e officio diuino . Rezãdo e Cantãdo cõ as outras Jrmãas . E estãdo na cadeyra das nouycas segundo seu graao . stando aa stante com ellas . hĩjdo e vĩjdo como a mais pequena dellas . Jnclinãdo e fazẽdo tudo muito enteyramẽte sẽ em ninhũa Cousa fallecer .  Suas Camysas e lencões erã de sarja e de lãa .  Seus vestidos assy na feycã Como na valia do pano honestos e vijs . Curtos e muito humildes . E assy seus toucados e soqueyxo e sobre Cabeca d’algodã e lynho . E murca de pano de lynho . E mantylha de Rolles . Çoquos muito bayxos .  No veraão çapatas de duas sollas .  Em estas cousas e ẽ todas as outras de seu vso . Como a maes pequena e bayxa da casa .  Nõ comeo nẽ bebeo maes ẽ prata . mas mallega e barro era sua humilde baixella .  No Reffeytorio na mesa das nouicas antre ellas era seu graao e comer . soomẽte por o que cõvijnha a seu Repayro mãdou a sancta madre . prioresa . brityz leytoa que junto cõ a dita Senhora steuesse e lhe minystrasse e aparelhasse o que avija de comer . hũa madre a que chamauã Clara da Sylua .  As Jrmãas que seruiã aas mesas do convẽto seruiã outrossy a ella . sẽ fazer cerymonyas nẽ deferẽca .  Na tauoa dos officios . era a dita Senhora nossa e Jffante . posta e scripta . Como cada hũa das outras Jrmãas nouicas por verssycularia . Cirios auga bẽeta . lycam . e ẽ outros trabalhos que ẽtom cõtinuadamẽte faziã as Jrmãas cada somana . scilicet . amassaria . lauãdaria . alỹpar ho trigo .  Era esta Senhora chea de toda humildade e graca diuinal . posta per seu mãdado na tauoa cõ sua parceyra . e ẽ todo o que lhe era possyuel e suas fracas forcas e muỹ delgada e delycada cõpleyssã abrangiã ella ajudaua e trabalhaua aprẽdendo e fazendo o que nẽ per vista de olhos experimẽtara nẽ nũca vira  Nõ he possyuel Cousa poder sse dizer e menos creer a grãde e profũda humildade . obediẽcia e sogeycã desta Senhora Jffante . spelho de todas virtudes . as quaaes virtudes de humildade e obediencia sobre todas ẽ ella Resplãdecija per hũa mũj marauilhosa maneyra sẽ nũca Jamais as leyxar e canssar . nẽ ẽ cousa algũa grãde nẽ pequena desvyar ẽ toda sua sancta vida .  Assy era esta excelẽtissyma Senhora Jffante e princessa nossa proue de Coracã e võtade . humjlde sogeyta e obediẽte aa prelada E aa meestra das nouicas . Como se nũca vira nẽ experimẽtara tẽer Real stado e paaco . gouernar Reger E mãdar todo portugal . que outra Raynha nẽ princessa conheceo nẽ teue depois da morte da Raynha sua madre .  Nom era esta Senhora Como verdadeyra sposa do Rey eternal lẽbrada de Cousa algũa destas . Mas seguj̃do a doctrina sua delle . a qual muỹ amiude trazia na boca . e ẽ a correa da Roca a mãdou screuer . scilicet . discite a me . quia mjttis sũ . etcetera .  Muito trabalhou por aprẽder a ffyar . E no lauor ẽ sylẽcio per grãdes spacos e oras segundo entã mais custumauã staua cõ as Jrmãas fyando . e do seu fiado se fezerã Corporaes e pallyas .  Aprẽdeo outrossy a torcer sedas de Rabos de bestas e tecer e fazer sylycios muỹ fortes pera ssy meesma e pera as Jrmãas .  Jnvẽtou aazou e mãdou fazer deciprinas de sangue de pontas e navalhynhas de aaço e de prata mũy agudas . as quaaes eram muỹ fortes ẽ door e tyrar sangue . as quaaes a dita Senhora muito custumaua . E per seu exẽplo excitaua muitas Religiosas a a seguirẽ  E ẽ tal stremo ho fazijã . que alguũas Curou per suas maãos a devota Senhora as costas . Recorrẽdo se aa sua humilde Caridade e benjnjdade . que como meestra e bẽ experimẽtada das taaes ferydas e golpes . sabija bẽ que meezinhas lhes mais cõvijnha as quaes lhe poynha e Curaua secretamẽte per suas mãaos . dizedo pallauras de muito sforco e caridade .  Como Recebeo ho avyto . nõ se quis mais ẽ as Cartas assynar Jffante Como de custume fazija . atee que a madre . prioresa . britiz leytoa lhe pidio e mãdou que o fezesse e assy se assynasse e chamasse . dizẽdo lhe ha prudẽte madre que o que deus ordenara e quisera que ella fosse Jffante ffilha de tã excellẽtes Rey e Raynha . nẽ por ser humilde sposa e serua daquele Senhor e Rey dos Ceeos e terra ella por essa Causa ho nõ perdia ante muito mays e mjlhor ho tijnha e cõfirmaua .  Chamou sse entõ Jffante . E ẽ a tauoa dos officios . era nomeada Soror Jfante Johana .  Confessaua sse e comũgaua esta Senhora cõ ho cõuento . e aos cõffesores que as Jrmaãs se cõfessauã nũca ficãdo . e hija ẽ ho graao das nouicas . stãdo e sperando na Claustra pera a cõffyssã e Recõcilyacã pera Jr como a mays pequena nouica ẽ seu graao . e assy queria e mãdaua a chamasse a Jrmãa que tijnha ho officio e Carrego de chamar e mãdar as outras Jrmãas .  mũj grãde gosto e prazer tijnha esta syngullar Senhora . Jr e star no oficio diuino . ao Coro . Refectorio . E a todos tẽpos e lugares da Comunjdade . E onde quer que as Jrmãas erã Jũtas . mũj prõta era seer a primeyra e star cõ ellas ẽ todos ajutamẽtos dos trabalhos quaesquer que fossem ajudãdo a varrer . e apanhar ho cysco das Claustras e varãdas . cõ grãde humanidade prazer . e humildade se ajũtando cõ as Jrmãas quãdo lhes era mãdado Carretar pam . telha . tegello . lenha . e Cousas semelhãtes que amjude por Causa de grãde encarramẽto e pertamẽto que entõ hy auia no entrar e sayr dos homẽes . e por naquele tẽpo nã teerẽ njnhũas scrauas nẽ seruidoras dẽtro . as Religiosas erã custumadas a muitos e grãdes cõtinuos trabalhos corporaes . A mũy feruẽte no amor de deus Senhora sse metya a querer prouar E ajudar de mestura cõ as Jrmãas cõ ledo e muỹ praziuel gesto esforcãdo as fracas . louuãdo as fortes . E as todas se dãdo ẽ exẽplo de amor de deus e mũj profũda humildade a qual de cõtinuo Cada dia mais crecia e se .  Nos ajũtamẽtos das Jrmãas pera solaz Recreacã desenfadamẽto era muỹ humana e prazyuel .  E assy como nos tẽpos da oracom . Comunhã . e exercicios spirituaes era sobremodo humano Recolheyta e ẽ deuacã e cõtẽplacam muỹ deuota cõ sobre avõ dãca de lagrimas . ẽ tal maneyra que seu muỹ fremoso Rostro e fazes mujtas vezes segundo os tẽpos parecijã e erã queymadas e ẽvoltas ẽ poo e terra . assy nas festas do Senhor e da Senhora que erã de prazer .  E outrossy quãdo as Jrmãas erã Jũtas . assy se demostraua a dita Senhora tã allegre e doce ẽ fallas gesto e cõssolacã spiritual e humanal . que os Coracões por muỹ tristes e anojados que fossẽ . erã forcados a Receber cõforto e ajuda  Nõ queria cõsẽtir lhe fossẽ feytas cerymonyas de cortsya ẽ obras e fallas .  Depoys que fezerã profyssã algũas nouicas que acima desta muỹ humilde Senhora tijnhã ho graao E a dita Senhora fycou na primeyra Cadeyra das nouycas do Coro seestro . no lugar sẽpre ẽ toda sua vida atee ho seu muỹ sancto fỹ steue . ẽ aquela Cadeyra no paao mãdou fazer dous buracos pera ẽ elles tẽer posta hũa vella acesa aas matynas e vegillyas . por nõ parecer cousa de estado se teuesse Castycall .  Sua mantylha sẽpre foy de Rooles e ẽ todos lugares da Comunidade e fora deles que a trazija sẽpre era pregada diante cõ hũa travinca de paao . ou de osso segundo Custumã hos frãciscos  Seus vestidos nũca forã de outro pano saluo quartylhas e por tosar . e no cõprimẽto do sayo e bẽtynho . sẽpre muỹ streytamẽte guardou ho põto da constitucõ . que nũca lhe ninguẽ vyo Rabo . nẽ manga larga nẽ conprida . ante erã Junto cõ as mãaos streytas e nõ mais saluo atee ho meo da mãao de que nõ aviã de passar  Seu cabello nũca era de diãte cõprido nẽ chegaua mais que atee as sobrãcelhas e per mea testa . e ho outro atee cubryr as orelhas . E como daqui passaua . tijnha muỹ grãde dilligẽcia ho mãdar logo cortar .

Depois que esta muỹ prudẽte Senhora Jffante ẽtrou nesta Casa de Jhesu nosso Senhor nẽ fora della as vezes que por necessidade de morte de pestenẽca lhe foy necessario e mãdado sayr della Como Ja ffoy dito na vida da sancta madre britiz leytoa . nũca mais esta Senhora vyo nẽ falou a nenhũu Senhor nẽ Senhora nẽ fidalgo . nẽ pessoa de sorte e valija deste mũdo nẽ Regno .  Com pessoas eclesyasticas fallou e vyo . e foe vista . scilicet . Cardeal . arcebyspos . byspos prelados . Religiosos que sua vista e falla Requeryã . humildosamẽte cõsentija fallãdo e departindo das scripturas e cousas de deus  Entẽdia muito bẽ latỹ .  Muỹ solicita era acerca das Jrmãas ẽfemeras cõ muita Caridade e piedade as visitãdo . E aỹda seruindo . acõpanhãdo as e fazẽdo as curar E per suas mãaos lhes dãdo ho comer .  Nõ podija cõ entradanhas de piedade e Caridade que cõ esta Senhora Jfante nacerõ . e sẽpre atee ho ffỹ sancto de sua vyda permanecerõ Consẽtir veer algũa Jrmãa triste . toruada e descõssollada . mas cõ todo cuidado e dilligẽcia sse trabalhaua saber a causa . E assy lhe põor meezinha saudauel cõ seus sanctos cõsselhos . doctrina e doces pallauras A muitas tẽtadas de diuerssas tẽptacões e payxões e aỹda per ẽganos diabolycos somergidas e derribadas ẽ lacos muỹ perijgosos do ỹmijgo forõ de todo saluas e lyures per aficadas oracões disciplynas Jejũus e lagrimas desta Senhora verdadeyra sposa daquele Senhor que ssy meesmo deu aa cruel paixã e morte . por saluar as almas dos peccadores .  Assy esta Senhora conhecendo ẽ algũa Religiosa nõ andar ẽ paz cõ sua conciẽcia e trazer fadiga spiritual . per todos modos e maneyras que podija e sabia ella daua sua alma e corpo ẽ sacrificio por ẽteyramẽte a Remediar e cõssolar . cõprindo ẽ ssy meesma ho mãdado do saluador põodo sua alma e vida por as do proximo e amigos E por ellas lancãdo lagrimas de door e cõpayxã .  E aỹda experimẽtamos e vymos marauilhosamẽte e ẽ breue ser exouujda de deus e lhe ser outorgado o que desejaua e pedia . assy desto que disse . Como de outras pessoas de desuairados stados e vidas . de que esta misericordiosa Senhora sabija starẽ ẽ pecado mortal . ou teerẽ allgũa diabolyca e grãde tẽtacõ pera se perder . cõ tãto studo e dilligẽcia se trabalhaua per todas maneyras de a Remediar e tirar pera saluacã Como por sua propria alma .  Algũus scrauos e scrauas mouros que lhe dera e mãdara el rrey seu padre que trouxe da tomada dos lugares de afryca . per suas muỹ afficadas oracões e viuas palauras de doctrina e exẽplo e discretos afaagos e fauor esta Senhora Jffante ẽ breue tẽpo hos trouxe E ffez cõverter aa sancta ffe Catholyca e baptismo E sẽedo verdadeyros e catholycos christãaos os fforrou e fez lyures casãdo os E assy todos seus filhos .  Era esta Senhora Rigorosa e as pera aas que vija desobediẽtes e Reuees aa prellada Respõdendo e desobedecẽdo per qualquer maneyra que fosse .  Aas que erã penytẽciadas e Reprendidas . ẽ tal maneyra se avija cõ ellas per seus cõsselhos e fallas que ellas fossẽ apacificadas e cõssolladas sẽ parecer lhes daua fauor ẽ desprezo da prellada pẽdenca . ou Reprẽssom .  Grãde studo tijnha sẽpre ser presẽte ẽ todos lugares e tẽpos cõ as Jrmãas cõ grãde amor E muito sỹgullar affeycã as amãdo e cõ sua vista . falla e cõpanhija per maneyra marauilhosa e nõ de creer se cõssolãdo e alegrando cõ todas grãdes e pequenas . velhas e mocas . e minynas dãdo a Cada hũa segundo sua Jdade e virtudes Requeryã e era Razã .  Custumaua nos dizer ẽ suas graciosas e doces fallas . que avija de pidir a deus depois de sua morte as penas que por seus peccados lhe aviã de ser dadas no purgatorio . que neste mũdo antre as Jrmãas lhe fossẽ dadas . E as desejaua padecer Muito desejaua e trabalhaua por aver bõos lyuros . bryujayro e diornal pera o hoficjo diuino .  Nom avia naquelle tẽpo nẽhũu grande nẽ pequeno de molde e forma . E muỹ poucos e Raros scritos de pena .  Soube entõ a dita Senhora Jffante nossa Senhora . que no moesteyro de bemfica avia hũu sollẽpne briuiayro d’estante scripto de pena ẽ purgamjnho e Jsso meesmo hũu diornal . desejãdo muito de os aver pera esta Casa e Jrmãas . Requerindo os padres que entõ eram Jũtos ẽ congregacõ e solẽpne Capitulo no Covẽto de bemfyca . pera que lhes aprouuesse outorgarẽ os ditos liuros briujayro E diornal por ho preco que por bem teuessẽ  E assi foe feito . que pedindo por eles Cruzados todos lhe forom dados per ell rrey dom affonso padre da dita Senhora . a que o ella mãdou pidir . E ho dito Senhor ho ouue e pagou a ho Covẽto sobredito .  De cõtinuo comia pescado Jejũando os Jejũus muito ẽteyramẽte da ordem de sancta Ì . E os outros todos .  Nom avia aĩda naquelle tẽpo licẽca pera comerẽ carne hos moesteiros de obseruãcia deste Regno . nẽ em este de Jhesu d’aveyro . no qual se guardaua mujto streytamẽte . E muỹ graue e mortal era a jnfermidade pera que se daua lugar e licenca comesse a irmãa ẽfferma carne . e vsasse lencoes e Camisa de lynho .  E assy esta Senhora ẽ ssy guardaua muito streytamẽte todas estas asperezas . E aỹda ẽadija outras de muitas desciplinas e silicios .

Leyxo agora de mais dizer da muỹ sancta vida que esta sancta Senhora Jffante nossa Senhora fez Como tomou ho nosso sancto avito da Religiã . E quero ẽ breue dizer . os cõbates e cjlladas que o Jnmijgo da linhagẽ humanal armou e aazou pera cõbater e derribar a muỹ forte e firme sposa daquele que pera ssi ssoo a tinha assynada e scolheyta .  No outro dia depois de tẽer Recebido ho avito esta Senhora Como se soube per esta vylla e veyo aas orelhas da Senhora dona ffellipa tia sua que ainda staua na vylla ẽ suas pousadas e a vijnha ameude visitar . E assy sua ama E coujlheyra . E collacas . E outras algũas poucas . que como sã Joham Sam pedro sperauam por veer o ffym e vida que a dita Senhora tomaria . nõ sperando que tall nẽ em tã fora de maão e lugar fosse  Como souberã e forõ certificadas sua Senhora princessa e Jffante do Regno cortados seus fremosos Cabellos era toucada e vestida cõ os vestidos da ordem . ẽcarradas e tomado outro doo de nouo . fazijam tã grande e doorido planto e doo . que per toda a villa se nom ouuja al .  Concorrerõ logo estas nouas e souberõ sse per todo ho Regno de que todos grandes e pequenos cidadãos E ffidalgos forõ muito descontentes . hũa soo Jffante e princesa jurada que apos hũu soo princepe seu Jrmãao . ẽ ella todos tinhã postos seus olhos e speranca de herdar ho Regno . E mayormẽte que o princepe nõ avija nẽ tijnha filhos .  Aiũtan sse logo sẽ mays tardar de todas as Cidades e villas principaes do Regno certos Cidadãos e pessoas principaaes cõ seus tabaliaães de Cada lugar e vierõ sse a esta villa aa Roda deste moesteiro .  E mandãdo chamar a sancta madre britiz leytoa prioressa . disserõ lhe cõ grãde Jra e sanha ho grãde desprazer do que era ffeyto tijnham cõ mujtas pallauras desordenadas desta tã desarrozoada Cousa que avija feyta seer ousada cortar os Cabellos . E lancar avyto de freyra a hũa Jffante soo e princesa Jurada deste Regno . E que determinauã põor ho ffogo ao moesteiro . E outras mujtas Razões e palauras . aas quaaes a sancta madre . chea da graca diujnal e spiritu de Consselho per que ẽ todas cousas era Regida e alumiada . Respõdeo muỹ moderada e discreta cõ pallauras manssas de mujta edifficacã e bõo exẽpro .  Traziã seus procuradores e tabaliaẽs cõ actoridade de suas Justicas . E logo aa mesma Roda e lugar da falla deste moesteiro fforõ tirados E feytos stormẽtos solẽpnes . scripturas publicas cõ Juramẽtos promesas e Cautellas sobre a dita Senhora . protestãdo que a qualquer tenpo e ora que a dita sua Jffante e princesa Jurada fosse necessaria ao Regno muỹ lyuremẽte e sẽ algũu ẽbargo a podessẽ tirar e Casar pera que della teuessem e ouuessẽm herdeyro que Regesse seu Regno . E assy se forõ mal cõtentes .  Ficou a dita Senhora Jffante muỹ constãte ẽ seu sancto preposyto . ẽperóó triste e com cuydado . Receãdo o que se poderia seguyr por os tẽpos .  Sua tya a Senhora dona ffelypa que ẽ cjma dissemos que vyera cõ a dita Senhora Jffante . Estaua Jũto cõ este moesteiro ẽ pousadas e Casas per sy E a vijnha amyude vysytar e estar dentro no moesteiro cõ ella . Como soube que a dita Senhora Jffante sua sobrinha tomara avyto . ẽcarrou sse cõ grande nojo per allgũus dias .  Nũca mais quis veer . fallar . nẽ ouuir a dita Senhora . E passados algũus meses e dias . se partyo desta vylla . anojada e tryste . E foy sse pera o moesteiro de vdyuellas . e ordenou Como a abadessa do dito moesteiro mãdasse logo Jr a monja que aỹda staua cõ a Senhora Jffante .  E assy se forõ . e leyxarõ a verdadeyra sposa do Senhor . que cõ ninhũa cousa se mouya nẽ aballaua de seu sancto preposyto .

Como ho princepe seu Jrmãao da dita Senhora Jffante nossa Senhora soube que ella tjnha tomado ho avyto da sancta Religiã . Como lyam Ruginte se assanhou fortemẽte . cobryndo sse de doo e barba .  Fallou asperamẽte cõ ell rrey seu padre dizẽdo nõ sse deuia tal cousa cõsentyr . E que se sua alteza o cõtrayro nõ mãdasse e per sy ho nã fezesse . elle lhe vijnria tjrar os avytos . que nõ fora sua vijnda a tal vylla e moesteiro pera sua Jrmãa tomar avyto de Religiã . Mas pera ẽ elle star Recolheyta por sua cõssollacõ por algũu tẽpo . por ho tãto tomar ẽ võtade . e estar assy atee que o Regno e elles starem ẽ desposycã pera averẽ de Casar como era Razam .  Partyo sse logo e veyo sse a esta vylla trazẽdo cõssygo poucos e assynados Senhores e fidalgos e algũus byspos . Antre os quaaes foy ho po byspo d’evora dõ garcja de meneses ffilho do muỹ Jllustre Conde dom duarte .  O qual byspo sobre todos era forte e duro cõtra a Senhora Jffante tomar avyto de Religyã .  Veyo ho dito Senhor princepe seu Jrmãao . E entrãdo dentro neste moesteiro . e cõ elle algũus poucos . e assy o dito byspo ẽ sua cõpanhya . ho princepe furybũdo e muỹ descõtente se demostrou aa madre prioressa britys leytoa do que presumjra assy fazer aa Jffante sua Jrmãa . a qual el rrey seu padre nẽ elle nõ queriã nem cõsentjam ella aver de leuar adiante Cousa tã errada como esta fora e seria . E outras muitas Razões semelhãtes . que serijã longas de contar . escreuer .  Aas quaaes a deuota madre cõ poucas e muỹ humildosas pallauras Respõdeo dizẽdo . ella E todas as rrelligiosas desta Casa a tijnhã e lhe obedeciã e seruiã . como a propria sua Senhora . Como de feyto era . E assy ho confessauã . que acerca do avyto obedecera e fezera o que a dita Senhora ordenara e mandara .  Vijndo assy e ẽtrando onde a Senhora Jffante staua . sayo ella cõ Rostro muỹ alegre a Recebe llo ẽ seus avytos e toucado do Relegiã vijs e de pouco aparato fazẽdo lhe E dizẽdo suas Cortesyas e cerymonyas .  Como ho princepe seu Jrmãao pos os olhos ẽ ella . e vyo a dita Senhora . assy desasemelhada . atonyto e todo fora de ssy cõ lagrimas que nom pode ẽcobryr . E cõ pallauras humanas e Corteses . Comecou lhe a dizer . que grãde nojo . agrauo E desprazer . tijnha feyto a el rrey seu Senhor . a elle . e a todo ho Reyno . E que nõ era cousa Razoada leyxa llos assy soos e mayormẽte a elle que nõ tijnha outros Jrmãaos nẽ filhos o que deus sabia cando aueria . E outras semelhantes pallauras . que lhe pidija leixasse tal cousa . e nõ cuidasse que el rrey seu Senhor nẽ elle lho auyã de cõsentyr . E assy hos poboos do Reyno todos tijnha a ysso cõtrayros .  O que a dita Senhora ouuyo todo muito atẽta e callada .  E acabãdo elle de dizer canto quis . per a maneyra Ja dita . A Senhora Jffante sua Jrmãa cõ grande fortelleza e cõfyanca que seu Coracõ tijnha ẽ soo deus nõ temẽdo suas pallauras lhe Respõdeo muỹ sagesmẽte e prudẽte cõcludindo . fossẽ todos muito certos . que Jsto que cõ a graca e aJuda diujnal Comecado tijnha . por nẽhũa cousa nẽ ẽbargo ho nõ avya de leyxar . porque de taes nõ se deuia al de esperar E suas altezas menos cõsentyr . pois lhe tijnhã dado lugar ante pera a este moesteiro se vĩj̃r . agora ouuessẽ por bem fazer o que bem deuerã entẽder pera que a elle se vyera . E que esta era fynal tẽecam e võtade . E outras pallauras e allegacões cheas do spiritu sancto . e fortelleza . cõ que o dito princjpe se demostrou descõtente e muito forte . E chamãdo ho sobredito byspo d’evora dõ garcya de meneses que cõ elle dentro . ẽtrara . disse lhe a Reposta da Senhora Jffante sua Jrmãa .  Muỹ triste fycou . e fazẽdo lhe coracõ fezesse mais forca aa dita Senhora . pera aver de leixar ho avyto . tornou ho princepe aa Senhora sua Jrmãa . tomou a polla maão . E sayndo de Casa . vierõ pera as varãdas . aconpando a a madre prioressa britjz leytoa . E outras quatro Religiosas .  Tornou outra vez ho princepe de novo aa Senhora Jfante que leixasse ho avyto e se tyrase de aquella openyam . dizẽdo elle e o dito byspo por parte d’el rrey pallauras muỹ asperas . e a tanto proRonperom que vierõ a dizer cõ ỹpeto e sanha que determinadamẽte lhe Rõperyã hos avytos que vestidos tijnha .  Mas a muỹ forte sposa do alto Rey que ho fundamẽto da sua Casa e teencã tijnha fũdado e posto na fyrme pedra christo Jhesu . com nẽhũa cousa aballado nẽ toruado pacientemẽte tudo ouvj̃do e sofrendo . muỹ pacifyca e segura lhes Respõdia . Vẽedo elles que cousa algũa nõ aproueitauã de quãto diziã esta vez E outras que sobre ysto tornarõ . ffynalmẽte mal cõtente e cõ mostrãca de muỹ queyxoso e Jrado se partyo . leixando a Senhora Jffante sua vnyca . Jrmãa nõ pouco afflita . parecẽdodo lhe se comecauã armar nõ pequenas toruacoẽs . pera a nõ leixarẽ proseguir e leuar atee ho desejado ffỹ o que tijnha comecado .  E aỹda que seu coracõ e võtade sabia certo tẽer muỹ fixos ẽ deus . cõ todo desejo de perseuerar ẽ ho seruir . cõ todo nõ leixaua a prudẽte Senhora Recear muitos ỹcovenyẽtes e ẽbargos que se poderiã Recrecer por hos tẽpos . mayormẽte por nom aver no Regno mais que o princepe soo e nõ tẽer aỹda algum filho

E porque he cousa muỹ certa dos que deus ama averem sempre de tẽer tribulacões Como padre piedoso . comecou visytar esta sua amada filha . primeiramẽte cõ doẽcas corporaes . E muỹ de supyto cahyo ẽ graues e ffortes doencas e perlongadas de maneyra que a muỹ delycada Senhora ffoy ghegada ao streyto passo .  Enperoo sẽpre ẽ suas doores por grãdes que fossẽ . nũca ho seu spiritu foy cõtoruado . mas cõtinuadamẽte cõ muita paciẽcia e allegria do seu spiritu . daua louuores ao Senhor deus .  Forõ Juntos algũus bõos e certos fysycos . Como cõvijnha pera tal Senhora porque suas doẽcas Recrecijã e nõ melhorauã . e nã lhe podiã dar Remedio .  Determinarõ todos os fisycos que a vijam e curauã . E aos que sua ẽformacã ouuijã . tijnha ho figado e Rijns muito danados quasy podres . E sobretudo ho sangue tã danado e Corruto . que se mays aturasse lãa acarã . e a cama . E assy ho jeiuũ . e comer pescado que fosse Certa de todo per forca se danaria e seria gaffa .  O que parecija seer verdade por ho grãde descõcerto do seu sangue . e muitos e maaos Jnchacos postemas e accjdentes que tijnha .  Prouue a misericordia de deus que por merecimẽto de muitos sanctos mediante muitas oracões . E desy Remedios de grandes ffisycos . a dita Senhora melhorou de suas graues doencas . fycando muỹ fraca e debilytada das forcas corporaes . mas nom assy cãto ao spiritu e desejo de seruir ao seu verdadeyro sposo . e agora depois de tã grãdes malles do corpo . desejaua muito mais fazer e trabalhar dizẽdo cõ ho apostolo .  Cando ẽfermo . ẽtom som muito mais forte .  Passado ho cursso de hũu anno que esta Jffante nossa Senhora tomara ho avito da Relligiam . no qual deus a visytou Como ja dito tenho . E assy breuemẽte sua muỹ sancta e humildosa vida e cõuerssacã . vẽedo a prudẽte Senhora sua muito maa e perigosa desposycã e cõpleysam que nũca mais pode tornar a Recobrar e seer Como dãte era de que os fisycos a amoestauã muito . E assy os prelados padres Canto podiã lho defendiã e assy ell rrey seu padre E ho princepe . que ẽ ninhũa maneyra nõ curasse de fazer o que atee aly tijnha . a discreta e obediẽte Senhora tomãdo seu Consselho . e fallãdo per muitos dias cõ pessoas e padres leterados prudentes e de grãde virtude cõselho e sciẽcia ẽ todo per graca do Senhor deus alumiados . princjpalmẽte cõ ho muỹ sancto padre frey antõ de sancta Maria provincial desta ordem ẽ todos moesteyros do Regno de Castella e de portugall . que por excelẽcia de grande vida E aprouadas virtudes e sciẽcia . E do qual per pessoas dignas de ffe se afirmaua o dito padre velho e muỹ antijgo des sua menynyce ser de sancta vida e pureza . E por elle fazer deus allgũus millagres . E hos Reys dos ditos Regnos o tijnhã em grande veneracã por seu spicial e assynado cõffessor . Cujo vulto e cõverssacõ parecija mays angelyca . que humana .  A este muỹ sancto padre . mãdou a prudente Senhora chamar . e cõ elle per muitos dias fallãdo e praticando seus secretos negocjos . E hijndo e vijndo como abelha sages e avisada acerca do que avia de fazer E cõ el rrey seu padre determinou por muitos e grãdes Respeytos e Causas que aqui sõ scusados e seriã prolyxos de screuer e dizer . E principalmẽte por a muito maa desposycã corporal e graues ỹfermidades de que o Senhor deus visitaua esta Senhora sua verdadeira filha e sposa . cõ as quaes a dita Senhora mũj entẽdida e de muita streyta cõsciencia . conhecia e vija ẽ ssy meesma nõ teẽr forcas corporaes . nẽ menos deposycam pera ẽ todo cõprir a ordẽ enteiramentẽ . Como o seu spiritu desejaua e era prõto . pera que vija sua ẽferma carne fraca e debilytada . o que lhe era grãde tristeza e descõssollacã . Assy que per ho dito prellado e sancto padre seu Conffessor frey antõ cõ outros padres . E per spicial mãdado d’el rrey e do princepe . foe per todos determinado a dita Senhora nossa a Senhora Jffante nõ fosse freyra . nẽ fezesse profyssam .  E por ella evytar outras mayores descõssollacões que principalmẽte era fazerẽ lhe quebrãtar E nõ seguyr o que fazẽdo profyssã prometija . teue tal maneyra que ella ficasse sẽ a carrega da grãde obrigacõ do prometer e nõ conpryr . ẽperoo per a meesma maneyra stando ẽ ho moesteiro Como staua seruisse e se desse toda ẽ seruico do Rey eternal . que sobre todo mais amaua e desejaua .  E ante de vĩjr o tẽpo que a dita Senhora acabaua anno e dia que Recebera o sancto avyto da Religiã . ffallãdo cõ a sancta madre
prioressa britiz leytoa cõ a qual todos seus negocios se cõsultauã e praticauã . E aa qual cõ sua grãde prudẽcia parecia e determinaua a dita Senhora nõ deuer fazer sua profissam e voto . assi por seer manyfesto a delicada e mũi maa maa desposycã da Senhora Jffante nõ seer pera cõtinuar a cõprir a ordẽ sem ẽcorrer ẽ perijgo da vida . Como staua bem experimẽtado . E por outros Respeytos e negocjos dos Regnos de portugal cõ Castella que ao presente se comecauã alleuãtar . A dita Senhora se ẽcarrou per muitas oras ẽ seu oratorio ẽ deuotas prezes e lagrimas . E mãdando chamar a sancta madre prioressa . cõ muita door e lagrimas tyrou e desvestyo ho avito . protestãdo nõ seer Religiosa obrigada a cõprir a ordem . pois tijnha muitos e desuayrados aazos e ẽbargos cõ que nõ podia poõr ẽ ffỹ o que comecara . E assy outras pallauras de door e devacõ e preposyto firme . quãto suas forcas abrãgessẽ e a nõ ẽbargasse grãde Casso e necessidade . ella nõ auer de leyxar ho moesteiro e ẽCarramẽto E a sancta e virtuosa conpanhya das Jrmãas que muito amaua e ẽ que depois de deus staua toda sua Conssollacã e prazer spiritual . e desporto corporal .  Tomou a dita Senhora ho avyto que tijnha vestido . E cõ muita Reuerẽca ho beyjando pose o sobre ho altar do seu oratorio onde ouuja myssa .  E cobrindo sua mantilha . ẽvurylhou se toda ẽ ella Como pessoa que se achaua desnuda e desacõpanhada de hũu vestydo e cubertura muỹ prezada loucãa e Ryca .  Sayndo a dita Senhora do oratoryo que disse . andou allgũas certas oras assy cuberta cõ sua mãtilha sẽ ho avyto .  E tornãdo a entrar ẽ seu oratorio . tomãdo o cõ muita deuacõ vestyo . E estãdo per spaco ẽ suas Custumadas oracões e meditacões . ssayo fora do oratorio cõ prazer spirituall .  Ainda que esta Senhora e princessa nossa Senhora Jffante . quanto a deus e aa sua muỹ pura cõcjencya . nõ fosse obrigada aas Cousas da ordẽ e hobediẽcia de meestra e prelada . agora e sẽpre atee o ffỹ de sua muỹ sancta vyda foe tam sojeyta . E teue tãta obediẽcya a todos os prellados desta ordẽ . E aas prelladas desta Casa . E assy cõ muita dilligencia se trabalhaua por enteyramẽte guardar todos mandados . ordenacões obediẽcias dos sobreditos prellados e prelladas . Como se solẽpnemẽte teuesse feyto voto de proffysam e obediencia .  Em cousa allgũa nõ ffez esta Senhora mudãca da vyda . vestydo trajo e vylleza de panos . Mas aquelle modo e maneyra que ja disse que ella tijnha ẽ todas Cousas spirituaes corporaes e tẽporaes . aquella teue e sẽpre fez atee o sancto ffỹ seu . nõ afloxãdo nẽ enfraquecẽdo por por mujtas ẽfermidades toruacões e tentacões de que sua sancta vyda foy tecjda e cercada sẽ nũca cessar Como verdadeira sposa mũj amada daquelle Senhor . cuja vida des que naceo foe hũa cruz de paixõ e tormento por nos .  Passou esta Senhora assy sua vida cõ muỹ perfeyta e pura concjẽcja perseuerãdo ẽ todas virtudes . crecẽtando no bẽ seu e do proximo . cõ tanto zeello E feruor do seruico de deus . e saluacõ das almas . que he ỹpossiuel poder sse dizer nẽ creer . Como ardija cõ deseio de aproueitar e aiudar as almas ho qual deseio E amor bẽ demostra per obra ẽ todo o que lhe era possyuel .

Grandes e fortes conbates passou esta Senhora em toda sua vida . Assy de el rrey seu padre . Como do principe seu Jrmaão depoys que ffoy Rey . pera aver per forca de Casar . porque de muitos Reynos mãdauã Reys e princepes sollẽpnes ẽbayxadores cõ afficados Rogos . E aỹda promessas e ameacas de quebrarẽ a irmijndade . E outros de fazerẽ guerra . se nõ quisesse cõsentyr no tal Casamento antre os quaaes ffoy ho Rey dos Romaãos . E ho ffilho do enperador . que muỹ afycadamẽte a mãdou Requeryr pera Casamẽto . no que muito Jnsystiã cõ affycados Rogos e promessas .  Aos quaaes a muỹ constãte Senhora Esposa do alto Rey . nũca pode seer ỹclynada . nẽ assy ao muỹ Jllustrissymo Rey de franca . por o qual a dita Senhora princessa e Jffante ffoy fortemẽte cõbatida . e muỹ mal trautada de asperas pallauras e ameacas de ell rrey seu Jrmãao que a dita Senhora muito sentyo porque lhe prometya nõ a leyxar mais star neste moesteiro . nẽ fallar nẽ veer freyra delle .  Dizia lhe antre outras pallauras mostrãdo sse muito agrauado . que a dita Senhora sua Jrmãa lhe era cõtrayra e como treedor . pois ho nõ queria ajudar a cõseruar sua vida e stado e paz do Regno que o dito Rey tẽtaua quebrar por serẽ Jrmãaos ẽ armas . sẽedo soo cõ hũu soo filho minyno . E que a paz e amizade de fora do Regno nõ stimaua seer tirada e quebrada . poys nõ queria Casar cõ aquelle Rey que a tanto desejaua e mãdaua Requeryr . E outras muitas Razões cõ que a dita Senhora foe per muitos dias cõbatyda .  Mas a nũca vecida batalhadora fortemẽte se Recorrya ao seu certo e seguro Refugio da muỹ deuota oracõ . da qual sayndo hũu dia cõ grande cõfyanca e certa sperãca ẽ deus como pessoa a que diujnalmẽte per deus fora Reuellada a Reposta que por fynal determjnacam ell rrey seu Jrmãao mãdaua lhe desse . cõ grande cõfyãca ẽ deus lhe deu por Reposta que se seruico de deus fosse . E o dito Rey de franca aaquelle tẽpo . e naquelle dia viuo era . a ella lhe prazija Consentir no tal casamẽto .  Oo marauilhoso poder diuinal . e syngullar amor e graca . que acerca desta sua sposa obrou . nõ soomẽte esta vez . mas outra e outras . porque do dia que esta Senhora estas pallauras disse a oyto dias chegou muỹ aa pressa Recado e noua certa que o dito Rey que demãdaua a dita Senhora pera Casamẽto era morto .  Outro tanto e per esta meesma maneyra conteceo a ell rrey de ỹngraterra o qual Rey nõ auẽdo muitos tẽpos que tijnha guerra de fogo e sangue muỹ crua per mar e terra a este Regno de portugal . socedendo ao Rey que esta guerra fazija outro Rey que vijnha da lynha e Casa Real dos Reys de portugal . ouuj̃do e sabẽdo a grãde fama desta Senhora princessa e hũa Jffante Jrmãa d’el rrey dom Joham de cujo parẽtesco se muito prezaua e louuaua . mãdou sollẽnes ẽbaixadores e grãdes homẽes . prometẽdo ao Reyno paz perpetua e se fazer pera sẽpre Jrmãao ẽ armas . se de tal princesa ho fezesse ser dyno de casar . fazẽdo outras promessas . E dizẽdo pallauras de grãde effycacia .  Veendo el rrey as taaes promessas . e tã necessarias pera bẽ deste Reyno de fyrme paz . mãdou dizer aa Senhora Jffante sua Jrmãa . logo fosse a alcobaca onde elle E a Senhora dona ffelypa sua tya ha hijã sperar pera cousa que Releuaua a elle muito E a seu Reyno .  E obedecendo a dita Senhora . a qual por Causa de grãde pestenẽca que nesta vylla d’aveyro andaua per mãdado do dito Rey seu Jrmaão se sayra do lugar . e staua no moesteiro da cidade do porto . leuãdo ẽ sua cõpanhija pera sua cõssolacõ duas madres Religiosas antijgas das principaes deste moesteiro ẽ virtudes e nobreza de parẽtes . porque tijnha do papa licẽca spiciall e graca antre outras que lhe socedeo . e ysso meesmo ho meestre da ordẽ pera teẽr cõssygo de cõtinuo duas Religiosas per a dita Senhora scolheytas e sayssem do Carramẽto do moesteiro acõpanhãdo a e seruĩdo . Como a tal Senhora convijnha .  Mas a verdadeyra humilde e seguidor de christo Jhesu . tomou estas duas Religiosas . scilicet . a hũa chamauã dona Catheryna da Sylua . E a outra madre Clara da Sylua . conhecẽdo dellas descrypcã e muita virtude . e bõo Juyzo e Consselho pera acõpanharẽ guardarẽ e ajudarẽ ẽ suas tribullacoẽs ẽfermidades e cõbates do mundo . que Cada dia mais se armaua cõtra ella  E pera a seruirem scolheo duas mocas seruas alluas que de menynas cõ muito amor ẽ sua Camara cryou . a hũa mãdou põor nome na pya do baptismo paulla . E aa outra . agustinha . por a grãde deuacõ que a estes dous sanctos ẽ spicjal tijnha . E hũa negra pera lhe fazer de Comer dentro no moesteiro por nõ dar trabalho aas Jrmãas .  Estas tres seruiram a dita Senhora ẽ todo de mesa e Camara e vestido e cozijnha quãdo doẽte era e nõ comija no Refeytoryo atee o seu sancto falecymẽto . Como quer que as Jrmãas ẽ todo o que cõprija a seu seruico e podiã sẽpre se ẽtremetjã cõ muito amor e dilligẽ cja mandãdo o a madre prioressa maria d’atayde filha da muỹ sancta madre e fũdador deste moesteiro britiz leytoa Como Ja dito he . E ella meesma per sy a seruindo .  A esta madre prioressa Maria d’atayde tijnha esta Senhora muỹ syngullar amor assy por cuja ffilha era do pay e maỹ da criacã dos seus . Como por suas virtudes e officio sẽedo sua meestra e das nouicias . Como agora ẽ prellada lhe teue esta Senhora tã grãde Reuerẽca obediẽcia e sojeycã que parecija hũa passada nõ ousaua dar sẽ lycenca e cõsentimẽto seu .

Foy sse a dita Senhora a alcobaca . Como ja disse per mandado d’ell rrey seu Jrmão que Como a Senhor seu temija e obedecija . onde ja a estaua sperãdo cõ a Senhora dona ffelypa sua tya que por Causa dos sollẽpnes ẽbaixadores que sobre ho Casamento seu cõ ell rrey de ỹgraterra . erã vĩjdos . E fycauã ẽ lysboa sperãdo por a rresposta .  Andaua sẽpre esta Senhora Jffante . per todos Caminhos ẽ hũas andes todas Carradas e cubertas de pano azul scuro . E assy as duas madres Religiosas ẽ outras andes . Cada hũa per ssy ẽ sua besta e andes todas carradas e cubertas outrossy de pãno azul . E dentro nas pousadas . se metijã e tjrauã dentro das andes asy cubertas que nã erã vistas de pessoa algũa .  Andaua sẽpre ẽ guarda e conpanhija desta Senhora Jffante per mãdado d’el rrey esta vez e assy outras que por Causa do mal de peste lhe foy mãdado sayr desta vylla e moesteiro . hũu byspo . scilicet . ho de Coynbra . ou ho do porto . cõ outra gente . pouca . boa e assynada . como a tal Senhora cõvijnha .  E assy sua ama e covylheyra molheres vuyuuas e velhas . e por ho amor grãde a nũca mais leixarom nẽ se partirõ desta vylla atee o seu sancto falecimẽto .  Porẽ a dita Senhora ẽ sua pousada era ẽ todo ẽcarrada de noyte e de dia . E asy se guardaua ẽ todas Cousas de fallas e vystas . Como dentro neste moesteiro .  Como chegou ao dito lugar d’alcobaca . veeo logo aa sua pousada . onde nom ẽtrou senom ell rrey e a Senhora sua tya .  Prepos logo ell rrey aa Senhora Jffante sua Jrmãa ho negocio a que vijera E mãdara a ella vĩjr aaquelle lugar lugar . pidindo lhe cõ muita eficacia se nõ scusasse do tal e tã proueytoso necessario Casamẽto e lyanca pera paz e bem dos Reynos ãbos que era muito seruico de deus . E outras Razoões que ỹclynar e aballar ho muỹ stauel e fyrme anymo e coracã da verdadeyra sposa do Senhor deus o dyto Rey seu Jrmãao lhe prepos e disse .  Fycou a Senhora attonyta . porque este negocyo e ẽbayxada sobre que vijnham os ẽbaixadores . era a ella e a todos muỹ scõdida e secreta .  Passado grãde spaco de tenpo e oras em dyuerssas palauras e pratycas . foy sse el rrey .  ffycou a Senhora dona ffylipa cõ a Senhora Jffante sua Sobrinha . e muito fortemẽte a cõbatija cõ muitas Razões e pallauras que se nõ deuia scusar . deste Casamẽto muỹ cõujnhauel .  Mas a cõstante Senhora . por cousa algũa se nom demouia .  Como fosse tarde . foy sse a dita Senhora sua tya pera suas pousadas . fycãdo a Senhora Jffante . nas bẽ Carradas e Recolhejtas . ẽperóó seu spiritu triste e atrybullado . por a grãde forca que vija os ditos Senhores lhe Comecauã a fazer pera o tal casamẽto .  Screueo logo suas Cartas muỹ humyldes e piedosas aa madre prioressa Ja dita Maria d’atayde . E a todas madres e irmãas suplicãdo e pidindo lhes affycadamẽte lhe socorrã e ajudem cõ suas sanctas oracoões em que muyto cõfyaua . ẽ esta tã grãde pressa na qual se vija mais apertada que todas as outras por estar fora desta Casa antre elles .  Tornou el rrey ho outro dia logo cõ mais affycamẽto de Rogos e Razoões aa dita Senhora Jffante sua Jrmãa . alega lhe Como he soo sẽ Jrmmaãos nẽ fylhos . que nõ tijnha mais que hũu soo que aỹda era muito pequeno sẽ speranca de outros aver Ja por Causa da Raynha que nom lograua por hũa ẽfermidade que muitos ãnos avija padecia .  Outrossy alegaua lhe Como sua vida delle staua ẽ tanto Rysco e perijgo . E as traycões que lhe ordenauã e tijnham feytas . E outras muitas Razões ẽ que passarõ grãde spaco de tẽpo que aquy he scusado dizer .

Vendo el rrey e entẽdendo que a Senhora Jffante sua Jrmãa nõ se Jnclynaua ao que lhe pedia e Requeria . muỹ furybũdo e Jroso . Comecou nõ Como Jrmaão . mas como Jnimijgo de a ameacar que per forca lhe tyrarya ho avyto . E a mãdaria leuar e entregar .  E que ja lhe era tã contrayra . como os que lhe fazijã as trahycões .  Tornou sse cõ a meesma Jra e sanha aas duas Religiosas que com a dita Senhora Jffante forã deste moesteiro e ẽ sua cõpanhia stauã . dizẽdo lhes que se tornassẽ logo pera seu moesteiro que ellas fazijam e storuauã que a Senhora sua Jrmãa nõ fezesse o que elle queria e mãdaua .  Mãdou lhes que nõ entrassẽ nẽ steuessẽ na pousada e Casas . onde a dita Senhora staua . nẽ fallassẽ cõ ella .  Esto sentyo e affligio sobretodo aa muỹ verdadeyra sposa e serua do Cordeyro sẽ magoa . ao qual Recorrẽdo sse cõ muita ãgustia lagrimas e muỹ affycadas oracões e prezes . Jejũu e deciprinas . se atormẽtando ẽ sua secreta Camara . pede e Roga lhe seia outorgada vitoria desta tam crua batalha .  As ditas madres suas parceyras e amigas . nõ ousam de ẽtrar onde sta . nẽ fallar .  E assy pryuada de todo humano Conforto e ajuda . soo cõ seu amado sposo por o qual todo cõ fyrme ffe e por lhe guardar lealdade de lỹpa Castidade do Corpo como da mente . todo sofrija cõ muita pacjẽcia . e grãde speranca nõ aver delle seer desenparada .  Passados algũus dias nom poucos nesta tam graue e aspera cõtenda e batalha na qual ora ho Jrmaão ora a tia grauemẽte e per diuerssas maneyras e Razões cõbatijã e guerreauã a nõ vencida donzella E forte batalhadora de christo . mays que martyr .  A qual canto mais ỹportunada se sentia do mũdo e de suas artes . tanto mais se socorrija a pidir a ajuda de deus . ẽ que tijnha toda sperãca e ffe .  E nõ querẽdo ho piedoso Senhor a sua verdadeyra sposa e serva fosse mais aflyta e atormẽtada . sẽ delle Receber assynada cõssollacã e evidente aiuda e lyuramẽto das angustijas e persegujcões que por ho seruir lhe erã feytas e dadas . estãdo ella ẽ deuota oracõ derramãdo lagrimas ẽ muita avondãca . supytamente foe tomada de hũu leue sõpno . E vyo hũu fremoso e splandecente mancebo . o qual cõ clara e Resplandecẽte face e ledo gesto lhe disse .  Nom temas nẽ sejas triste .  Sabe certo que morto he .  Espertando a muỹ sages e discreta Senhora syntyo ẽ seu spiritu e alma . hũa muỹ grãde alegria e desacustumado . prazer . E entẽdeo e creo verdadeyramẽte aquelas pallauras lhe serẽ ẽviadas dizer per võtade e mãdado diuinall .  E dando louuores a deus . confortada e ajudada cõ sua graca . passou aquella noyte toda ẽ deuotas oracões .  Quando foy dia . veo el rrey seu Jrmaão como sohija mostrãdo sse muỹ mal contẽte ella ho trazer assy per tãtos dias sẽ querer decer de sua openyã e teencã nã querẽdo consẽtir E fazer o que elle e aquela Senhora sua tya outrossy tanto pidia e cõselhaua . e era bem pera ho Regno ao qual era obrigada por seer princesa Jurada delle . hũa soo Jrmãa sua . E outras pallauras e Razões que alegaua e dizija . pera aver de ỹclynar ao que elle queria .  Ao qual a dita Senhora avẽdo muỹ grande fyuza ẽ deus . humildosamẽte rrespõdeo .  Senhor seede certo que esse Rey por que tanto trabalhaes por me fazer casar nõ he viuo . E he Ja do outro mũdo e nõ deste .  Fazé me tanta mercee que se nysto me achardes verdadeira Como ja ẽ outros ho vistes certo . nõ tomees mais trabalho . nẽ ho dees a mỹ  Fycou muỹ spãtado e attonyto ell rrey seu Jrmaão de taes pallauras ouuir ditas cõ tanta cõffyanca . Como se de muỹ certa sciencia ho soubesse . e callado e cuidoso se foe . nõ dizẽdo maes cousa algũa .  E hijndo sse . steue ẽ suas pousadas seys dias .  E aquee vẽ hũu myssegeyro aa pressa cõ Cartas dos enbayxadores que viera hũ navio que avia . xv . dias . partira de ỹgraterra que aquele dia que partira della . avija dous dias que derã ell rrey a terra .  Ficou ell rrey triste e anojado como por parẽte e amigo . Mas ẽ verdade muỹ marauilhado da certidã que a verdadeyra sposa do Senhor Jhesu Jrmãa sua lhe dera dizẽdo sẽ o saber outra algũa pessoa deste Regno . que o dito Rey cõ que a queria Casar . era ja do outro mũdo e nom deste . syntĩdo sua võtade de todo mudado per virtude de deus . Reuoluia em seu Coracom ho prudẽte e Catholyco Rey esto seer misterio de deus todo poderoso . depois de estar tres dias ẽCarrado por a morte do sobredito Rey de ỹgraterra . ssayo e ffoy vysitar a Senhora Jffante sua Jrmãa . a qual dissymulando as fadigas e Cousas que lhe eram ditas e feytas per o dito Senhor e Rey seu Jrmãao . e tya . cõ aprazyuel gesto e cortesija ho sayo a Receber . e elle assy meesmo ẽ todo squeecido do que ante passara .  Depois de outras pratycas e fallas que Como muỹ amigos Jrmaãos passarõ . a deuota Senhora Jffante sua Jrmãa lhe disse . por assygnada mercee lhe pidija Jamais nõ curasse de tentar ẽ a rrequerer pera Casamẽto cõ nẽhũu mortal homẽ .  E pois tã experimẽtado Ja tijnha ẽ tantos cõ hos quaees ha quisera casar e tyrar do seu desejo e firme preposyto . o qual era nẽ cõ hũu ẽperador de todo ho mũdo ho aver de fazer . soubesse sua alteza certo . ella tijnha fe e Confyãca ẽ deus . que cõ quãtos Reys e Senhores a quisesse per tal forca como lhe tinha feyta casar . que deus ẽ breue os avija de tirar desta vyda . ou a ella meesma que sobre todas Cousas desejaua e pi dija . Jr sse pera aquelle Rey e Senhor que pera sẽpre avija de viuer e Regnar .  Estas e outras taaes pallauras disse a deuota Senhora Jffante a el rrey seu Jrmaão . o qual benignamẽte a ouuja dando lhe sua palaura que assy ho faria . se por grãde e extrema necessidade nõ fosse cõstrangido . que entõ ficaua a ella fazer ho que por bem teuesse . e a deus ho de que mais fosse seruido .  Espidio sse o dito Senhor Rey da Senhora Jffante sua Jrmãa com mujta obediencia e Cortesija como de Senhora Jrmãa mais velha que elle . partyo logo pera lysboa a despachar os enbayxadores .A Senhora Jffante nossa Senhora partyo logo pera esta vylla d’aveyro e moesteyro seu de Jhesu onde era todo seu Repouso e descãsso . e cõ muito prazer e Jnextjmauel amor e allegria foe Recebida da madre prioressa Maria d’atayde e de todo ho Conuẽto . trazẽdo cõsygo as ditas duas Religiosas e virtuosas madres que ẽ sua cõpanhija sẽpre tijnha assy dentro no dito moesteiro . Como per duas vezes que foy constrangida sayr per mãdado d’el rrey E a petycã da madre prioressa E prellados e padres da ordem . como era Razõ conseruar a vyda tã proueitosa de hũa tã excellente princesa . ẽquãto deus outra cousa della nom ordenasse .

Qverẽdo ho Senhor deus põor termo e ffym aas grãdes fortunas trabalhos e fadigas cõ mestura de Jnfermidades do Crystianissymo servo seu El rrey dom affonsso quinto . padre desta Senhora princesa a Jfante dona Johanna nossa Senhora . aprouue lhe de o tyrar desta miserauel vyda E leuar pera a sua gloria e Regno eternal . per Jnfirmidade natural . de hũas muito fortes febres . sẽedo Ja homẽ de Jdade . Como chatolyco e fyell christãao amjgo de deus .  Falleceo Recebidos cõ muita ffe e deuacõ hos sanctos sacramẽtos . cõ todo seu enteyro syso e entẽder .  E lancada a bẽecam a seu filho ho princepe dom Joham que depois do dito seu padre foy logo Rey . e a dous netos filhos do dito princepe . hũu lidymo filho da prĩcesa dona lyanor . E outro bastardo que entom Jazendo o dito Rey ẽ cama pera falecer naceo .  E logo lhe leuãdo as nouas do Menyno que era nacydo . nõ pode Ja mais dizer por a grande fraqueza que alleuãtar a mãao deestra . e lancar lhe a beencã . Como a filho de hũu soo filho . e que avia ja ãnos que da princesa sua molher nõ podija aver filhos . ho que foy causa Cayr nesta culpa . a qual nũca mais depois que foy Rey outra tal virã entenderã nẽ souberã .  Falleceo o sobredito Rey dom affonso . na sua vylla de syntra onde outrossy nacera . Aos . xxviij . dias de agosto . No ãno do Senhor de Mil quatrocẽtos lxxxj . ẽ dia do padre sancto agostinho . Cuja spicial deuota era a dita Senhora Jffante sua filha .  A qual quãto aa door natural por morte de pay . esta Senhora a teue tãta . que se nõ pode dizer .  Mas quãto aas mostrancas e facanhas que os do mũdo custumã . ella ffoy tã fora de as mostrar e fazer . Como sẽpre foy e era alhea e fora das vaydades delle .  Tijnha mãdado esta Senhora que se viesse noua certa que o dito Rey seu padre era ffalecido . que sẽedo oras pera ysso lhe dissessẽ logo as Jrmãas ẽ que muita cõffyanca tijnha hũa myssa de Requyẽ Cantada .  E per este synal e pregõ . saberia Ja nõ tẽer pae e Senhor neste mũdo .  E assy se fez como tijnha mãdado .

Como el rrey dom Johã Jrmãao desta Senhora nossa . soube lhe nacera ho ffilho bastardo . que ja disse ao qual mãdou poõr nome dom Jorge .  Por mujtos Respeytos e veendo seer muỹ necessario por algũus ỹcovenyẽtes e Causas que nom som necessarias aquy serẽ scritas . mãdou secretamẽte hũu padre antijgo e que era entõ proujncial desta ordẽ de sã domingos . E fora cõfessor d’el rrey seu padre e era outrossy seu . e veeo cõ Carta de crẽeca pidĩdo lhe Rogãdo lhe quissesse a dita Senhora sua Jrmãa se cryasse ho dito seu filho ẽ sua Casa e dentro neste moesteiro . pera que averia ẽteyro poder e Rescryto do papa E mestre da ordẽ .  Avido maduro cõsselho . e vẽedo seer seruico de deus . e ninhũu perJuyzo Cryar sse ho dito mynyno filho d’el rrey ẽ Casa e so guarda da Senhora Jffante sua tya . E a dita Senhora Consirãdo lhe vijnha muito bem e ordenado per deus ella criar este Senhor . Como proprio filho seu . e ẽ lugar de filho e erdeyro seu ho tẽedo se necessario fosse ho Regno lho pidir . nõ auẽdo hy outros . pois el rrey seu Jrmaão nõ tijnha mais do prĩcepe soo de pouca Jdade .  Aceytou a dita Senhora cõ leda võtade criar o dito menyno que ainda nõ era de mays Jdade que de tres meses .  Naceo no ãno do Senhor de Mil quatrocẽtos . lxxxj . Sabado vespera de sancta Clara . E entrou neste moesteiro de Jhesu nosso Senhor pera se ẽ elle e ẽ Casa da Senhora Jffante sua tya se criar.  Nõ entrou mais cõ elle nẽ steue saluo hũa soo ama . que lhe daua ho leyte . molher desta vylla  Pareceo ẽtam bem aa dita Senhora por nõ dar vexacõ e ỹquietacõ aas Jrmãas oficiaes e Rodeyra etcetera . E mãdou fazer sobre a casa da Roda do moesteiro duas Casynhas pequenas . hũa fora . E hũa de dentro . nas quaes mãdou põor hũa Rodinha . E per ally hũa das madres e Religiosas que cõssygo sẽpre tijnha . tomaua . daua e negociaua como Rodeyra todo o que era necessario aa dita Senhora Jffante .  Outrossi nessa mesma Casynha Jũto cõ a Rodinha mãdou põor hũa muito pequenina gradinha cõ seus fferros porta e chaue a qual ella trazija . e ẽ ella a dita Senhora fallaua cõ padres Religiosos . E falaua e vija sua ama E coujlheyra . velhas ja muito que nũca ẽ sua vyda a leixarõ stando fora na vylla .  E por causa de a prellada procuradeyra . E assy outras Jrmãas nõ teerẽ toruacões e ocupacões cõ seus mãtijmẽtos e outras cousas necessarias a ella e aa criacã do dito mynyno seu sobrinho . aa dita Senhora e aa prellada e prelados e a outras pessoas cõ que se tomou discreto Consselho . pareceo ser bẽ E cousa necessaria tẽer veador E outros que pertẽeciam e nõ se podiã scusar pera seruico da dita Senhora e criacam do Senhor seu Sobrinho . o qual nas Cousas todas de fora se avia e criaua Como filho d’el rrey . que assy o queria e mãdaua el .  Nom mudou a dita Senhora por essa Causa . nẽ por outra algũa . a sua Custumada vida Como dãte fazija ẽ todas Cousas . assy como da odediẽcia e sogeycã aa prelada . Em seus vestidos da ordẽ vijs e Refeces . no preco e feycã como a mais pequena da Casa . hijndo ao Coro de dia e de nocte nas festas e nos outros dias . quãdo sua desposycã que sẽpre era muỹ fraca e outros negocios lhe dauã lugar .  Em todas cousas de virtude da ordẽ e obediencia . sẽpre ẽ todo tẽpo e lugar . se trabalhou fazer e cõprir . cõformãdo sse e acõpanhãdo as Jrmaãs cõ muita humildade e humanidade . sẽedo a todas ẽ tudo spelho e exẽpro de toda virtude .  Sobre todas Reluzia ẽ esta Senhora Caridade e humildade . as quaaes assy tijnha ẽxertadas e Reyguadas na sua muỹ pura alma . que atee ho fỹ de sua sancta vyda . nũca della forõ apartadas .  Com grãde studo e cuidado . visitaua as Jrmãs ẽfermas . tomãdo ẽ Cada hũ dia certo spaco de tẽpo pera Jr aa ẽfermaria . E cõ piedosas pallauras e de cõssollacã as cõfortaua . e per obra ajudaua no que era necessario mais e menos segundo a necessidade e ẽfermidade . nõ se anojãdo . Mas cõ begnina Caridade sofrẽdo as cousas das enfermas que custumã anojar e mal cheyrar . e etcetera .  Ouue ell rrey dom Johã Jrmaão desta Senhora por seruico de deus e seu . e assy a todos os principaes de seu Consselho . seer justo e Razoado . que esta villa d’aveyro ẽ que esta Senhora Jffante de contynuo staua e fazija seu assẽto e vida . que a dita villa fosse sua cõ todas suas Rendas e jurdicã .  O que a dita Senhora aceitou nõ por deseio e võtade de Senhorio seu proprio . Mas por causa do menyno seu sobrynho que criaua e estar ẽ paz e seus criados . fora de brygas de Senhores da terra . Mas nõ quis aceytar a Jurdicã .

Como esta prudẽte Senhora . e muito discreta teue ho sobredito Senhor seu sobrinho . filho d’el Rey dõ Johã seu hũu soo Jrmãao . E lhe o dito Rey mãdou ẽtregar este filho . parecẽdo aa dita Senhora Jfante . este menyno lhe era mãdado per deus . porque seẽdo per qualquer maneyra Requerida ella dar erdeyro ao Regno . este menyno que como filho proprio criaua seẽdo necessario daria por seu . cõfiando na misericordia do Senhor deus que a ajudaria . ẽ dia de sancta Cateryna virgem e martir ẽ que tijnha muỹ syngullar deuacõ . dia ẽ o qual a dita Senhora comũgara cõ todas as Jrmãas Como sẽpre fazija . depois da Missa do convento ella se ffoy ssoo ao Coro . E depois de fazer suas Custumadas oracões ante ho altar cõ muita deuacã e lagrimas . lãcada ẽ terra ante o dito altar E grade do Coro muỹ deuota E toda soruida ẽ ho amor diuynal . offereceo ao muỹ alto Senhor deus . sacrifycio muỹ aceyto . gracioso . e odoryfero de suauidade de pura lỹpeza da alma e Corpo . E allỹ presẽte ho sancto sacramento e os Choros angelicaaes . ffez voto sollẽpne de pura e ẽteyra Castidade guardar ẽ toda sua vida ao eterno Rey e Senhor . o qual desde sua menynyce sobre todas Cousas deste mũdo mais amara e desejara seruir E guardar seu Coracom e corpo . cõ toda pureza e lynpeza de virgindade .  Feyto assy es te sollẽpne e syngular voto . leuantada e posta de giolhos . oraua per grãde spaco muỹ atenta derramando lagrimas sẽ cessar . pedindo ao muỹ alto deus a ajudasse a o sẽpre seruir louuar e gardar atee o ffỹ de sua vida . o que tanto desejara sẽpre . e agora de todo Coracõ prometera .  Persseuerou esta muito deuota e syngullar Senhora e sposa do Rey eternal ẽ sua muỹ sancta vida de toda humildade e caridade E de todas virtudes adornada e aRayada . Resplãdecendo ẽ ella per marauilhosa maneyra ho grande amor de deus e do proximo . ẽ tal guisa que muitas vezes por saluar as almas dos que sabija stauã ẽ algũus peccados e ẽ perijgo de se perderẽ . se atormetaua feramẽte cõ fortes deciprinas e ameudadas oracões com tãtas lagrimas . Como se as derramasse por suas proprias culpas .  E bem podia dizer cõ ho apostolo .  Quis ĩfirmatur . et ego nõ . etcetera .  E ysto vymos e experymẽtamos per muitas vezes . as que cõ ella cõverssamos e pratycamos .  Era esta serua do eterno Senhor deus de muỹ pura e lynpa cõciencia E as muyto leues Culpas avia e tijnha por muỹ graues e pesadas .  Sẽpre de cõtinuo se cõffessaua e Recebia o Senhor Cada mes cõ todas as Religiosas cõ que era todo seu gosto e prazer . E aos meesmos cõfessores aas Jrmãas ordenados  Muito stranhaua e nõ podia cõsentir passar sse mais de huũ mes sem cõfessarẽ e comũgarẽ .  E sẽpre e muito mais no tẽpo da cõfissã e Receber ho Senhor . fazia mũi grãde aparelho de oracõ e syllẽcio . E largo derramamẽto de deuotas e muỹ muitas lagrimas .  E assy meesmo ao veer e adorar o sancto sacramẽto .  Custumou esta Senhora trazer sẽpre cõssygo hũu saquinho ou bolsynha feyta e coseyta de laã preta . E ẽ ella trazija huã styllo de chunbo . e hũu pequeno de papel . no qual Cada ora que fazia . dizija ou ouuia cousa algũa por leue que fosse que lhe parecesse e Remordesse a cõsciencia ser Culpa . logo ẽ aquele papel cõ ho stillo do chunbo ho scriuia . e aa noyte ẽ seu Recolhymento tomãdo conta a ssy meesma de todo ho dia de quãto fezera e dissera scriuya o e punha o ẽ outro papel cõ tynta . ẽ lenbrãca . E ante de sua pura Conffyssã ajũtaua e ordenaua tudo .

Mvyto se trabalhaua per todas maneyras que a esta mujto Carydosa Senhora era possyuel . de atraer e trazer aa saluacõ todas as pessoas que podija de qualquer stado que fossem . E mayormẽte eclesyastycas e rreligiosas .  E aos que publycamente viujam mal . cõ grãde Rygor . mostrãdo lhes primeyro begninidade .  E se assy se nõ queriã emendar E tirar dos eRos e Culpas . entõ mostrãdo quem era . cõ mais poderyo e Justica . hos fazija tyrar e apartar da maa vida . ou ao menos nõ darẽ maao exẽplo e aazo de mal .  Por a qual Cousa e zeelo de virtude e saluacã das almas . e evytar muitos erros e pecados . ẽ spicial Clerygos e molheres de maao vjuer . lhe foy ordenada e dada a morte . segũdo Jujzo e afyrmacã de algũas pessoas que o virã e pratycarã E depois do falicimẽto da dita Senhora affyrmarã seer certo que de Cassa de hũa pessoa que manyfestamẽte viuia mal e staua ẽ pecado mortal . a qual sẽedo per muitas vezes amoestada e mãdada da parte da dita Senhora se ẽmendasse e tirasse de seus erros e muỹ maao vjuer e exẽplo . E nõ querẽdo desprezasse sua amoestacõ e mãdado . A dita Senhora mãdou ameacar as ditas pessoas cõ Rygor de Justyca . E per forca cõ mayor poder apartar E lancar fora do lugar donde viuiã .  Das quaes foy ẽtendido per manyfesto Jndicjo lhe trautarẽ a morte e darẽ peconha .  E hũa vez ẽ como cõ grãde calma per a sesta pidisse lhe dessẽ de beber . ẽ bebendo hũu pucaro d’auga donde sse temijã nõ ho sabẽdo entõ nẽ a dita Senhora . logo ẽprouyso naquele ponto e ora se sentio toda de dẽtro muito Reuolta . e logo toda aquela nocte contra seu vso natural . e custume . passou ẽ grandes e maaos acidentes de arreuessar e camaras . syntindo Reuoluimẽto de todos hos vmores do Corpo E assy hos lancãdo . Des aquela ora Comecou a sse sẽtir muito mal cõtinuadamẽte do Coracõ e tristeza grãde . e abafamẽtos . E pouco e pouco ỹchando do stamago e vẽtre  Jsto lhe acõteceo andãdo fora deste moesteiro de Jhesu . per mãdado d’ell rrey seu Jrmãao do qual se sayo cõstrangida por Causa da pestenẽca de que morriã nesta vylla .  Tornãdo esta Senhora Jfante nossa Senhora da cidade de Coỹbra onde cõ o dito Senhor menyno seu Sobrinho esteuera nos paacos do moesteiro de sancta Clara por mãdado d’el rrey seu irmãao por Causa de ẽste lugar e vila morrerẽ de pestenẽca . E como cessou e leixou de morrer . a dita Senhora se tornou logo cõ ho dito seu Sobrinho E toda sua Casa . e as duas madres que sẽpre a acõpanhauã cõ ella .  E ueyo sse cõ muito deseio e ẽtrou ẽ este moesteiro de Jhesu nosso Senhor . onde era toda sua cõssollacã e quyetacã .  E entrãdo assentando sse cõ a madre prioressa E todas as Jrmãas na Casa que agora chamã Casa do lauor oolhando pera a madre Clara da Sylua que cõ a dita Senhora viera . disse lhe cõ hũu muỹ profũdo suspiro do Coracã . Clara . hec Requies mea . ĩ seculum seculi .  Jsto vymos e ouuymos todas as presentes stauamos . E vymos que em breue tẽpo foy cõprida esta proffetyca pallaura desta Senhora . porque naquela meesma sua Casa e lugar . ffalleceo e deu a sua muỹ sancta alma a nosso Senhor . segũdo se adiante dira .

Comecou esta Senhora Jffante . nossa Senhora depois desta tornada a este moesteiro per hũa muỹ grãde maneyra de perfeycã . passar seus dias cõ tanta deuacã de oracã e meditacõ e spirituaes exercicios . E assy se avia ẽ todas Cousas de dentro . e nas tẽporaes . que verdadeiramẽte parecja ella saber e lhe ser Reuellado E certifycado ho dia de seu sancto ffỹ e fallecjmẽto seer acerqua  E aynda que mal desposta do corpo e Cada vez mais fraca se sentija . ẽpero ho spiritu seu era forte . dando sse de cõtinũ a exercicios de pẽdenca . ẽ Jeiũus mais do custumado . vigillias lagrimas . ẽ tanta cõtinuacã e oracã do orto e outras cõ a face ẽ terra . que os seus olhos e Rostro de muỹ beelos e fremosos que sohija de seer . agora era tornado como cheo de terra . as faces parecijã queimadas . E os olhos agrauados cõ amyudadas lagrimas .  Tijnha esta Senhora sẽpre ordenadamẽte sua Capella e Capellaães que cõtinuadamẽte diziã missas . segũdo ella ordenaua e era sua deuacã . E ẽ ysto soo por ser cousa de seruico de deus e grãde sua cõssolacã . e nõ por tẽer nẽ mostrar stado .  Toda a capella sua que era muỹ perfeyta de ornamẽtos . E cortynas Ricas e toda prata necessaria . tudo staua ẽ poder da Jrmãa sancristãa . E se seruia nas festas e ẽ todas myssas do cõvento cõtinuadamẽte Como seẽdo proprias do moesteiro . E assy os seus Capellaães sopryam muitas vezes e ajudauã aos padres . E diziã missa ao Convẽto . Cantadas e Rezadas .  Sẽpre esta Senhora de cõtinuo ouuja a missa que ho Convẽto e Jrmãas dizijã . E ella per ssy meesma as ajudaua stando cõ ellas aa stante cõ muita humildade antre as novicas e mocas . ỹclinãdo e fazẽdo as Custumadas Cyrymonjas da missa . Como a mais pequena . nõ Rezãdo per lyuro . nẽ ho tomãdo ẽ suas maãos .  Muito grande streyteza e Rygor tinha que os Clerygos que ẽ sua Capella seruiam e tijnham sua moradia . viuessem muito honestamẽte e ẽ toda lỹpeza de Castidade e virtude .  E se podia saber e entender que assy nõ erã nem viujam . logo hos spedia e mãdaua . E tomaua outros .  Jsto meesmo fazia aos mocos da Capella .  Trabalhou esta virtuosa Senhora por aver e mãdar cõprar mujtos lyuros e sermonayros de sỹgular doctryna assy de latym que a dita Senhora bem sabia e entendia . Como de lỹguagẽ .  Mas os demais eram de latỹ . porque delle gostaua mais .  E assy cõ este muỹ grãde gosto e ducura spiritual . se occupaua e passaua ho mais dos tẽpos que depois de suas Custumadas oracões lhe vagaua ẽ ouuir leer . E praticãdo e departyndo cõ as Jrmãas.  Por custume tijnha esta Senhora quãdo as Jrmãas vijnhã de jantar e ouujr a lycã da mesa . cõ grãde prazer e gosto spiritual pregũtaua a Cada hũa por a lycã da mesa . E qual fora a cousa della que a mais cõtentara . e lhe fezera mais enpressam ẽ sua võtade . E assy gostaua e louuaua a cada hũa Reposta cõ . que muỹ muito ẽframaua os Coracões das madres todas e Jrmãas . e a serẽ mais dilligẽtes e prõtas ẽ notarẽ a dita sancta lycã da mesa . esperãdo que a dita Senhora lhes avia de tomar a conta della .  E assy mesmo esto fazija . quando quer que tijnhã e ouujã preegacõ e sermõ . esse dia ho seu desẽfadamẽto cõ todas era pratycar e Renẽbrar a doutryna spiritual . E qual fora ho passo que a Cada hũa mais contẽtara e gostara .  De muita effycacia e virtude magnifesta erã as oracões e lagrimas desta Senhora . segundo mujtas vezes vymos e experimẽtamos per obra ho effecto dellas . E per suas sanctas oracões e pallauras de doctryna . ẽ breue tẽpo cõverteo e tornou aa sancta ffe Catholyca algũus mouros e mouras . que muỹ obstynados e duros erã em sua pertynacja e perfya .  E cõvertjdos . cõ muito fauor e mercees os trautaua . e honrrãdo os nõ como seruos mas como lyures e filhos da Jgreia hos fforrou e Casou . dando a todos seus scrauos e scrauas perpetua lyberdade .  Nom podia ouuir esta verdadeyra seguidor da doctrina do seu muỹ humilde meestre . que a ninhũa pessoa de mayor e menor Jdade que augua do sancto baptysmo teuesse Recebido . lhe fosse dito . nẽ feyto cousa de vytuperyo e desonrra . nẽ fosse chamado perro ou perra . e semelhãtes nomes . grauemẽte ho rreprẽdia .  Nẽ cõsentia nẽ chamaua a algũu de seus e suas que fosse baptizado . scrauo nẽ scraua . E muito stranhaua a quẽ esta pallaura ouuia dizer . alegãdo que aos filhos da sancta Jgreja e ffe Catholyca e Remjdos por ho meesmo preco do sangue do Senhor . nõ deujam seer mais vytuperados e desõrrados .  E porque he ỹpossyuel poder sse Creer e dar ffe quẽ nõ vyo per ssy as virtudes e mũj excelẽte e perfeyta vida desta Senhora Jffante nossa Senhora . lendo a E ouuĩdo a contar sem per ssy a veer e prouar per experyencia . Portãto scuso dizer mais . nõ achãdo ẽ mỹ suficiẽte entẽder e saber pera tãta perfeycã poder explycar e escreuer .  E leyxãdo ho muito e sỹngular Recõtamẽto das grãdes gracas e virtudes desta Senhora e muito perfeyta vyda que ẽ estes annos . atee ho ãno de . xxxjx . de sua Jdade fez e perseuerou . Crecẽtando ẽ elles ẽ dobro ho que atees entõ avija obrado e feyto de seruico de deus . estãdo ẽ Jdade e annos perfeytos das forcas Corporaes . Assy cada vez se acẽdia seu spiritu e alma ẽ amor djuinal E caridade fraternal . ẽ tal modo que per obras e fallas e grãde zeelo e desejo da saluacã das almas . parecia arder ẽ chama de Caridade e dar sy mesma por todos se saluarẽ e Jrẽ aa gloria eternal .  De cõtynuo assy se dohija e lãcaua lagrimas ouuĩdo cõtar as miseryas pecados graves e maas vidas . Como se fossẽ proprias . E pedia oracões . e que Rogassẽ a deus por elles .  E muitas vezes vymos e ouuimos atormẽtar ssy meesma cõ graues decjprynas de Corda e sangue . E cõ longas vigilias e oracões e Jejuũs . por algũas pessoas que sabia stauã em graues pecados .  E deus sabe que Jsto he verdade .

Chegãdo sse ho tẽpo e dias ẽ que ho muỹ alto Senhor deus teue por bem dar ffym aos trabalhos e vida Corporal desta sposa sua e Senhora nossa e Jffante . quis o dito Senhor Reuellar a sua partida deste mũdo ante de seer a algũas pessoas ẽ spicial per certos synaaes e Reuelacõ .  Dos quaes aquy nom direy mais que tres por scusar prolixidade e ẽfadamẽto a quẽ esto leer cõ pouco gosto e menos amor e deuacom por nõ aver visto esta virtuosa Senhora . nẽ tẽer pratyca de sua mũj sancta vida e obras della cõ feruẽte amor diuinal . per que merecia e era dereyto Juyzo aquele Senhor a que sẽpre seruio . a dotasse e gualardoasse na morte e depois della de syngullar graca e premio eternal  No ãno do Senhor de Mil . iiij c . e oytenta e nove . No mes de novẽbro . a muito virtuosa madre maria d’atayde prioressa deste moesteiro de Jhesu nosso Senhor . hũa nocte Jazẽdo ẽ seu leyto . nõ bem esperta nẽ de todo dormĩdo . parecia lhe vija a dita Senhora ẽ ho Coro do dito moesteyro . a Cara e vestidos muito Resplãdecentes e de grande e marauilhosa fremosura e Riqueza e de muitas pedras preciosas toda cuberta e ornada . E posta aa stante cõ Canto e voz muỹ clara e excellẽte dizija hũa kalenda e lycã do martilogio e mortes dos sanctos .  E em a dizẽdo vijnha e ouuia hũa muito alta e grãde voz da Jgreja e altar moor . que dizija . mors .  E como esto se disse . sẽ veer nẽ saber per quẽ . logo ho lyuro per que a dita Senhora leera se carraua e a Senhora Jffante muỹ toste e supytamẽte desaparecia e era leuada .  Espertãdo a dita madre que esto vija e muỹ toruada e spantada de veer Cousa tã desacustumada . ẽ falãdo cõ a dita Senhora . e departyndo ẽ cousas spirituaes Como sẽpre custumauã . lhe veyo a cõtar ho que assy avia vysto . e ouuido .  Mas a muỹ prudẽte Senhora que segũdo ho Juyzo de quẽ cõ ella pratycaua e a vija . bem sabia sua partida desta vida de miserya seer cedo e acerca . nõ toruada . mas cõ leedo e aprazyuel geesto sorrijndo sse pera a dita madre prioressa disse lhe .  Soltar sse a madre que morrerey eu cedo . E essa voz e pallaura he que me aparelhe . pera andar aquelle caminho .  A segunda foy . que hũa Religiosa antiga deste moesteyro . madura per Jdade . E muỹ perfeyta ẽ toda virtude e guarda da Religiã . pura e de synplez cõsciencia segundo testemunho de seus cõffessores . muito deuota e dada a cõtinua oracã e a todo Recolhymento e sylẽcio per nome chamada vyolante Roỹz . das primeyras Religiosas desta Casa .  No mes de dezẽbro do ãno sobredito ẽ que esta Senhora nossa adoeceo . de . iiij c . lxxxix . estando hũa noyte depois das matynas ẽ deuota oracõ segundo custumaua . supytamẽte a tomou hũu leue sõpno . no qual de todo nõ dormỹdo . nẽ de todo esperta . vija na Casa ẽ que a dita Senhora ffoy lancada e falleceo . Jũtas todas as Jrmãas deste Covẽto . E aparelhauã hũas exequyas e mortalha . sẽ saber nẽ veer pera quẽ .  Vija entom a sobredita madre . hũa . Cama toda cuberta e ẽparamẽtada de muỹ Rycos e Resplãdecẽtes panos e cubertores todos tecydos d’ouro e pedraria . E esta Camara e cama cercada de muita e desuayrada gẽte de marauilhosa fremosura . E todos vestidos como a cama . E fazijã grãdes festas de prazer e alegrya . cantãdo e tangẽdo muỹ doces cãtares . e tangeres .  E ẽ esta cama vija jazer ẽcostada a Senhora Jffante .  E estãdo assy vẽedo esta fremosura e prazer . vijnha hũu mãcebo muito claro e fremoso . E mãdaua ssayr fora daquela Casa e camara todas as Religiosas que em ella stauã . dizẽdo aa Jrmãa e aas outras .  Sahij vos todas . e daae lugar aas onze myl virgẽes . e a outra muita gẽte que vẽe pera leuar esta Jffante ao muito alto e grãde Rey . e aas suas vodas eternaes .Vija entõ aquela madre . vĩjr Jnnumeravel cõto de gẽte . e ẽtrando naquella Casa lancauã fora a ella meesma E a todas as outras Jrmãas . e nã sabia o que dentro se fazija .  Mas stãdo de fora ella e as outras Jrmãas ouuiã as muỹ grãdes armonyas e mellodias das vozes e tangeres deleytosos que dentro onde a dita Senhora Jazia se faziã .  O que afirmaua aquela virtuosa madre e dyna de creer . que per muitos dias lhe parecia trazer no sẽtydo e ouujdos Corporaes . aquelas vozes . Cãtares e tangeres . sẽtyndo ducura e alegria no spiritu . qual nũca ẽ toda sua vida teuera . nẽ Recebera .  Neste sobredito mes na oposycã da lũa . foy mũi grãde Crys della . E todos hos strollogos deste Regno e de fora delle . afyrmauã ante de ser esta lũa Cryx que era por hũa grãde princesa deste Regno .  E assy pareceo per ho effecto e obra ser verdade . porque sẽedo este synal e ferymẽto da lũa muỹ grãde aas duas oras depois de mea noyte aos viii o . dias do Mes de dezẽbro . E durou passante de tres oras . A dita Senhora nossa Jffante . logo na outra noyte seguỹte . nove dias do dito mes de dezẽbro adoeceo de fortes accidẽtes . E dy pera avante foy ẽ grande crecymẽto sẽpre sua doenca sem nẽhũa melhorya . atee o mes de mayo ẽ que falleceo .  Ho outro synal antre outros per que ho Senhor deus teue por bẽ demostrar ho fallecimẽto desta sua serua e sposa . ante quatro meses que fosse .  Hũa Religiosa velha per Jdade . antijgua na ordem . E das primeyras que neste moesteiro fezeram profyssam . muỹ virtuosa e que assy na vida Como ẽ seu fallecimẽto que depois foy algũus ãnos se mostrou seer verdadeira serua e amigua . molher sỹplez e de muita pẽedenca e sillẽcio .  Nõ sabia leer . mas ẽ como trabalhasse sẽpre muỹ muito ẽ seruico da ordẽ e proveito da Comunidade . cõtudo se daua a deuacã e oracã e lagrimas . E na qual se demostraua bem os synaaes e obras da verdadeyra obediẽcia . Caridade e amor de deus e do proximo .  Esta Religiosa stando no Coro de bayxo . dia de nossa Senhora da puriffycacã . ouuj̃do as vesporas da dita festa cõ muita deuacã e oracã . posta ẽ giolhos Jũto cõ a escada que vay pera cyma ao Coro . manyfestamẽte stãdo muỹ sperta e atenta no que Rezaua e ouuja . Vyo cõ os olhos Corporaaes no meo do dito Coro de baixo . hũa Coua e cerco aberto no meesmo lugar e grandeza onde a dita Senhora foy ẽterrada aos doze dias de Mayo logo seguỹte .  Nõ tijnha dito esta Senhora . nẽ era ninguẽ sabedor onde . nẽ em que lugar tijnha ẽ võtade sse mandar lancar depois de seu fallecimẽto .  A rreligiosa que esto vyo . subytamente se toruou muỹ muito com grãde terror e temor . E abaixãdo sse ẽ terra e fazẽdo ho synal da Cruz . alleuantou a cabeca Rezãdo a ave maria cõ deuacã e lagrimas . chamãdo por nossa Senhora . e tornou a oolhar pera o lugar onde vyra o que Ja disse . e aquelo meesmo tornou per tres vezes a veer . Como na primeyra .  E esto durou ẽ todo ho spaco que as Jrmãas Cantarã ho hỹno da vespera da Senhora Ave maris stella .  Ficou nõ pouco toruada . e aleuãtando sse e vẽedo o lugar onde parecera aquele synal na terra de Coua de corpo morto . nõ vyo nẽhũa cousa .  E como molher avysada e prudẽte se callou . Reuoluẽdo ẽ seu Coracã e penssamẽto que poderia seer e synyficar ho que assy tã magnyfesta e clara vyra .  Mas quãdo a Senhora Jffante nossa Senhora falleceo . e vyo a sua Coua e corpo ẽterrado no meesmo lugar . e sua tunba ẽ elle feyta . Conheceo e entẽdeo aquela ser a causa . porque ho Senhor deus lhe qujs demostrar synal tam evydẽte .  E entõ a poucas e certas pessoas ho disse cõ muita humildade e themor de deus .  Per outras muitas maneyras e synaes teue por bem ho Senhor deus demostrar ho ffym da vida Corporal desta sua serva e verdadeyra sposa a algũas assynadas de muita virtude e muỹ dignas de Creer . que scuso aquy põor . por evytar prolixidade e enfadamẽto aas leentes e ouuintes .

Adoeceo a dita Senhora Jffante dona Johãna nossa Senhora . a hũa mea nocte aos nove dias do mes de dezẽbro . de quatrocentos e oytẽta e noue .  Sua doẽca foy grãde ffebre E descõcerto de todos os vmores . ẽ maneyra que assy foe a dita Senhora toda trespassada e Reuolta deles que todos se lhe soltauã em cameras e vomytos .  Muitos Remedios lhe forõ feytos per os fysycos . E muito trabalhauã por lhos assentar e estãcar .  Passados assy algũus dias ẽ esta desenterya de vmores e sangue . abrandarõ e cessarõ . Mas a muỹ grãde febre nom .  Vijndo e chegãdo sse a ffesta do Natal do Senhor ẽ que a dita Senhora tinha spicial e muỹ grãde deuacõ . fforçou sse mays do aCustumado . E alleuãtada da Cama onde muito ẽferma e fraca Jazija . foe ao Coro de baixo a sse conffessar . onde as Jrmãas se ja cõfessauã e aparelhauã . pera Receber ho Senhor cõ ellas . segundo sẽpre era seu Custume de nũca fycar . nẽ leyxar Cada mes comũgar cõ ellas .  Alleuãtou sse esta Senhora assy muỹ enferma e cõ grãde febre do Corpo . mas ho fogo da graça e amor de deus que ẽ sua alma e Coraçõ ardia muito mayor a esforçaua e trazija onde ho spiritu desejaua . e veyo star de nocte no Capitulo de vespera de natal do Senhor cõ muita deuacã e lagrimas ouuindo a kalẽda . e lancãdo sse ẽ terra ao tẽpo que as outras Religiosas a dar gracas por nossa Redẽpcom .  Acabado ho Capitulo nõ tornou mais aa Cama a Repousar . mas fo sse a sseu oratorio . E ally ẽ deuotas oracões e lagrymas segũdo sẽpre era seu Custume steue sperãdo atee que foe manhãa e oras que veyo ho padre que avija dizer a missa E dar o Senhor .  Foy sse esta Senhora muỹ fraca e ẽferma pera ho Coro de baixo . e esteue toda a myssa e Recebeo a sancta Comunhõ hijndo ẽ seu graao com as nouycas segũdo seu sancto Custume humilde .  Acabado todo . foy sse a sua pequena Camarinha e cama . e lancou sse . por que nã pode mais forcar sse por a grãde doenca e ffebre .E assy Jouue aquele dia e nocte atee as noue oras ẽ que tãngerã ao hoficio das matynas . a que a dita Senhora se leuãtou cõ muita forca do Corpo e quebrãto . Mas cõ tanto prazer e esforco do seu spiritu . que parecija nõ tẽer nẽ sentyr mal algũu corporal .  E entrando no Coro pose sse ẽ baixo na Cadeyra derradeyra Jũto cõ a grade . E ally steue todo ho oficio muỹ deuota e atenta ajudãdo no psalmos aas Jrmãas a Cantar sẽ fazer deferẽca ẽ mais que estando ssentada todos os psalmos por Causa da grãde fraqueza sua .  Passou este dia e officio . forcando sse atee mais nõ poder . E dy per avante comecou sua doenca Jr crecẽdo Cada hũu dia mais . ẽ tal maneira que ja nõ se podia leuãtar Como de custume tijnha sẽpre a Jr ouuir a myssa das Jrmãas .  Grãde cura e diligẽcia se fazija e tijnha per os fisycos . E da parte da virtuosa madre Maria d’atayde que era prioressa . E de todas outras madres e Jrmãas e algũas mais ẽ spicial . que noctes e dias sẽ cessar nẽ Canssar . cõ muito e syngullar amor e deuacã seruiã e mjnistrauã a esta muỹ sancta Senhora todo seruico cura E meezinhas que lhe erã necessarias .  O que a dita Senhora Recebia cõ sua custumada benignidade e grãde humildade . doendo sse muito de a madre prioressa E as outras Religiosas trabalharẽ e cãssarẽ por sua causa .  Durou assy ẽ grave doẽca crecẽdo Cada vez mais a ẽfermidade desta Senhora nossa todos os dias des que adoeceo no mes de dezẽbro Como ja disse . e per todo ho Janeyro . e ffeuereyro . ẽ que mais se demostrou seus grãdes padecimẽtos de febre . e foy visto lhe ỹchar ẽ grande maneyra ho ventre e stamago . E padecer muito grãde sede em estremo . e fastijo .  De diuersos fisycos diuerssas sentẽcas se dauã e diuerssos Remedios dauã e fazijã os quaes ẽ nenhũa Cousa acertauã a verdade nẽ conheciã . E assy cõ cousa algũa a dita Senhora nõ Recebia nẽ sẽtia allyuamẽto nẽ ajuda .  Com muita paciencia e manssydõe era muỹ sofryda ẽ suas muito fortes doores que aa morte de Ryjo a chegauã .  E cõ muita obediencia era sojecta e cõsentia lhe seerẽ feytos Remedios . e tomar meezinhas por fortes e penosas que fossem . E em cousa algũa . nõ Jr nẽ fazer cõtra o que lhe era defesso per os fysicos por muito que por Causa da doenca ho deseiasse . Como era beber auga ẽ que lhe parecia Recebia conssolacã e Refrigeryo de vida . a quall lhe dauã os fisycos ẽ muita streyta cantidade . de que veyo se lhe fazer toda a boca ẽ chagas . cõ que Recebia tanta door que esse pouco Comer que tomaua era Regado cõ lagrimas .  E cõ esta paixã e cõ todas outras . nũca della erã ouuidas outras pallauras . saluo dar gracas a nosso Senhor . e chamar por elle . e dizer que de muito mais doores era merecedor.

Crecia muỹ muito a grãde doẽca desta Senhora . sẽ de fysyco algũu por grande e experymentado que fosse ẽ arte de medicina poder dar Remedio .  Jnchaua toda cõ grãdes padecymentos . com os quaes sẽpre sua mãssydom e paciencia ẽ ella se demostrou . e della foy ẽ todo mũi guardada .  E porque a casynha ẽ que sẽpre jazija era muỹ pequena e streyta . esta Senhora Recebẽdo ẽ pena e paixam a que vija as Jrmãas leuauã em nõ poderẽ todas estar cõ ella que nõ cabijã cãdo a visytauã e auiam de seruyr E curar . mãdou que lhe fezessẽ a Cama e a mudassem pera a Casa grãde ẽ que as Jrmãas agora tẽe ho lauor .  O que logo assy foy feito seẽdo trazida aa dita Casa cõ muito trabalho seu foy leuada per as Jrmãas .  Nõ erom pouco toruadas . todas velhas e mocas . e de cõtynuo nõ cessauõ noctes e dias fazer oracões e deuacões . pedyndo ao Senhor deus as nom fezesse orfãas de hũa tal Senhora . maỹ . conssollacõ . Remedio . e descansso . de todas ẽ spicial e geeral .  Mãdou a madre prioressa fazer procyssões aas Jrmãas . e dizer myssas . Jsso meesmo os padres do moesteyro de nossa Senhora da misericordia . E per todos os outros Convẽtos . E outros muitos de diuerssos stados per todos geeralmẽte . E per todo ho Regno se fazijã muitas deuacões e oracões . pidĩdo cõ muito desejo a vida e saude desta Senhora de todos que sẽpre fora e era muito stimada .  Mas aquelle eterno deus a que ella senpre e seruira . querẽdo a tirar das miserias desta mũi tryste vida e dos lacos e cõbates que cõ ajuda sua fortemẽte tijnha vẽcidos e galardoar na eterna vida dando lhe ssy meesmo ẽ premio e gloria sem ffỹ . nõ esguardou ao que lhe era per todos cõ tãtos Rogos pidido e desejado da vida Corporal desta Senhora .  El rrey dom Johã seu Jrmãao . E todos Senhores principaes do Regno . ouuĩdo em Como a doenca desta Senhora Crecija e peioraua . vijnhã na visytar . nõ que ẽtrassem dẽtro no moesteiro . Mas vĩjdo aa Rodinha das Casas da dita Senhora outros mãdando largos seruicos . e offerecimentos .  El rrey seu Jrmãao . e assy a Senhora dona ffyllypa sua tya desta Senhora . assy Como lhe erã mais cõjuntos . assy se doendo mais e Receãdo o que poderia seer . mãdarõ lhe Cada huũ o seu ffisyco que bem experymẽtados e grandes eram ẽ sciencia e curas .  Mas nõ ha hy mezinha Remedio nẽ vida . onde deus nõ quer nẽ poõe a sua .  E assy a dita Senhora nossa e Jffante . cõ ninhũu ffisyco nẽ meezinhas . nõ sẽtija algũu alyuamento nẽ melhoria . ante per ho Contrayro cada vez pyor era . e ja mũy chegada aas portas da morte Corporal . e ho seu spiritu cõ todo era muỹ allegre cõ deus . conhecẽdo bem . staua acerca sua ffỹ . e pera se Jr deste mũdo que sempre tanto avorrecera .

No mes de Marco e abryll . Creceo tanto sua doenca que de todos os que a vijã . Julgauã fallecer .  E assy a Senhora como ser lhe Reuellado e certyficado per deus . o afyrmaua e dizija .  Determynou el rrey seu Jrmãao que aaquele tẽpo staua cõ toda sua Corte ẽ a cidade d’evora . vĩjr veer esta sua mũi amada e prezada Jrmãa .  Mas ho seu ffisyco principal que entom era ho doctor meestre Rodrygo . vẽedo ẽ Como a dita Senhora Jffante peioraua Cada hũ dia mais . E que vijdo el rrey cõ sperãca de a veer E ffallar . a esse tẽpo pouco mais ou menos a dita Senhora faleceria e ha acharia fynada . e seria a elle dobrada pẽna e door . screueo lhe que nõ fezesse aballo nẽ partisse . atee elle lho mãdar dizer . porque Como a dita Senhora Jffante . sua Jrmãa steuesse milhor E alyuada dos accydẽtes que entõ tijnha . elle ho farya saber a sua alteza . E vĩjrya cõ mais descãsso .  Jsto todo era ẽgano . porque bẽ entendia e vija o dito fisyco seer tudo ẽ contrayro . e que peioraua muito e chegaua aos derradeiros dias .  Ouuj̃do a Senhora dona ffelypa ẽ Como a Senhora Jffante peioraua muito e chegaua aos derradeyros dias . tomãdo suas donzellas e pessoas pera acõpanharẽ segundo seu stado . partyo de lysboa do moesteiro de vdyuellas donde de Cõtinu de assẽto staua .  E trazẽdo outrossy cõssygo a abadessa do dito moesteiro que entõ era dona Micia d’aluarẽga com tres monjas . veyo a visytar esta Senhora Jffante .  Chegou a dita Senhora sua tya a esta villa no mes de abryl . na somana de Ramos .  Ordenou sua pousada na Casa da amassarya e portaria deste moesteiro . por estar mais preto . e cõ menos trabalho Jr e vĩir dẽtro a visytar a Senhora Jfante o que bẽ podia fazer de entrar por teẽr pera ysso breue do papa . e pera estar .  Entrãdo na Casa onde a dita Senhora jazia muỹ trabalhada e afycada de sua graue Jnfirmidade . cõtudo ella se allegrou alguũ tanto por ho grãde amor que de sẽpre se amarã spiritual aalẽ do parẽtesco tã chegado . Como era seer Jrmãa da Raynha sua madre . e criarẽ sse anbas .  E aĩda que cõ ho spiritu muito folgasse e se alegrasse ẽpero cõ a doenca grãde nõ pode fallar nẽ dar aar de ssy . senõ muỹ pouco .  Assy se passarõ aqueles dias cõ muito trabalho daquela Senhora mais que martir . E nõ se atreueo a poder Jr ao dia da quynta feyra da Cea Receber ho Senhor ao Coro de baixo cõ as Jrmãas . cõ que era toda sua cõssolacã e prazer .  E cõ grãde desejo que tijnha de as ouuir . E os officios . mãdaua abryr todas as portas e a do Coro . Recebẽdo ẽ muita pena nõ se poder leuãtar Como o seu spiritu desejaua e de custume sẽpre e muito mais ẽ aquele sancto tenpo de Coreesma e dias de payxõ do Senhor tijnha .  Porem muỹ ameude braadaua e chamaua ao Senhor Jhesu . cõ profũdos gimydos e sospiros . offerẽcẽdo lhe de Coracõ as doores que padecija . pois outro seruico ia lhe nõ podia fazer .  Ao dia da sesta feyra de ẽdoencas per a manhãa stãdo ao officio da myssa . a dita Senhora Jffante nossa Senhora . cõ grade feruor do spiritu que mais forte era que sua delicada e ẽferma Carne . pidyo muito aas Jrmãas que a serviã e Curauã . a aleuãtassem e ajudassẽ que desejaua muỹ muito Jr adorar a Cruz . e veer o Senhor .  Ho que assy fezerã logo . e leuãdo a morta mais que viua a juizo de quãtos a viã . a dita Senhora se ffez sentar na Cadeyra do seu Coro seestro Jũto cõ ha estante . E ally esperou ho graao das nouycas que sẽpre ẽ sua humilde vyda teue e guardou .  E estãdo assy sẽtada no dito lugar E cadeyra . ajudaua as Jrmãas a cantar dizẽdo cõ ellas os hỹnos da adoracã da Cruz cõ muita deuacã . e derramãdo lagrimas sẽ conto assy entõ Como ẽ todo ho outro oficio . no qual steue atee ffỹ aynda que era cõ muito trabalho e affycadas doores e fraqueza .  Mas o seu feruẽte spiritu no amor do Senhor deus . Repugnaua fortemẽte vencẽdo ho que a enferma Carne nõ podia e desfalecia .  Acabado ho officio da sesta feyra de ẽdoencas . ffoe trazyda a dita Senhora nossa Jffante cõ muito trabalho por a grãde forca que ffez . E trazida aa Cama  Ao Sabado vespera de pascoa determynou esta Senhora de se cõfessar pera Receber ho Senhor ao dia da pascoa .  Veyo ho padre frey Johã diaz prior que entõ era do moesteiro de nossa Senhora da misericordia E cõfessor seu e das Jrmãas . porque nũca a dita Senhora Custumou tẽer Conffesor E se cõfessar saluo aos que erã ordenados e se cõfessauã as Jrmãas .  Entrou dentro onde a Senhora Jffante Jazia . E cõ elle por seu parceyro outro padre muỹ sancto e ãtijgo que auia nome frey payo de lyra outrossy cõffessor seu e das Jrmãas .  Visytarõ na cõ suas piedosas pallauras . E depois de cõfessada . foy lhe dito per os meesmos padres ho sancto euãgelho .  Fycou esta Senhora cõssolada e porẽ muỹ affycada de fortes acidentes toda aquela nocte . de maneyra que foy visto E ella meesma conheceo seer ỹpossyuel poder sse leuantar e Jr ao Coro de baixo comũgar cõ todas as Jrmãas como custumaua sẽpre . e entõ muito desejaua e tijnha determinado .  Ao domingo cedo per a manhãa que fezerã os padres a procyssã da Resurreycã . E tornarã cõ ho Senhor aa Capella de sancto agostinho porque sẽpre por Respeyto desta Senhora tijnhã nesta Jgreia de Jhesu ho Senhor todos os tres dias como ẽ Capella sua tẽedo a dita Senhora pera ysso spicial licenca .  Determinou ella nõ aver de poder Jr ha baixo nẽ os ffisycos nom quiserom cõsentir fezesse tal mudanca e aballo .  Pidio a dita Senhora aa Jrmãa Margarida pinheyra que era Sancristãa e sua criada . que no meo do Coro de cyma ante a grade lhe armasse e cõcertasse hũu altar . E ally lhe diryã myssa . e dariã ho Senhor .  O que assy muỹ prestes foy feito .  E uijndo os sobreditos . a muỹ enferma e fraca Senhora foy leuada ao Coro . E ho sobredito padre prior disse logo a missa . e ella de suas maãos Recebeo ho Senhor stãdo toda aquella myssa Rezada cõ tanta oracõ e lagrimas . Como na sua mayor saude .  Acabado esto . oolhãdo pera todo o Coro e Cadeyras delle . E pera as Jrmãas que hy stauã . dizija pallauras de muita deuacã e piedade spidindo sse delle . Como quẽ sabia que Jamais a elle nom avia de tornar nẽ star . ho que das madres e Jrmãas era ouuido cõ muita door e lagrimas .  Foe tornada esta Senhora nossa aa sua casa e Cama cõ muito seu trabalho . tristeza e afflycã da madre prioressa Maria d’atayde . que noytes e dias nõ se partya della per Requerimẽto da dita Senhora que muito syngullar amor e obediencia lhe teuera sẽpre e tijnha .  E assy todas as Jrmãas que nõ menos que suas proprias almas a amauã e curauã e seruiã sem nũca cessar nẽ canssar  Sua tya a Senhora dona ffelipa que Ja disse viera visytar esta Senhora . hija e vijnha e estaua cõ ella . e assy o fez per oyto dias todos .  E ueẽdo e seẽdo avysada per os meestres fisycos todos que curauã a Senhora Jffante . ẽ Como sua grãde doenca a que nẽhũu conhecia nẽ entẽdia nẽ achaua nome . nẽ aproveytaua Remedio algũu ante Crecia ẽ grãde maneyra . e peioraua mũy muito . porque a dita Senhora dona felypa tinha prometido Jr ao jubyleu de Sanctiago que esse meesmo ãno era e Corria . determynou partyr E Jr logo cõ toda sua gente que trazia .  E assynado ho dia e espidindo sse hũa Senhora da outra . partyo sse pera sua Romarya  Fycou assy a Senhora Jffante nõ se leuãtando Ja de hũa Cama saluo muỹ grauemẽte . Jnchaua fortemẽte . e comecou a sse soltar toda de vmores muỹ peconhẽtos . e per vomytos de arrevessar cõ grande trabalho e forca .  Nom dormia nada nẽ comia . por ho grãde fastyo .  Veyo a sse lhe fazer hũa grãde chaga ẽ cyma de hũu osso do quadryl de que tudo era tã atormẽtada que a cada hora a tijnhã fynada .  Mas ho seu spiritu sẽpre cõ todos estes grãdes tormẽtos era tã posto ẽ deus . guardãdo sẽpre tanta paciẽcia . que nũca da sua boca sahija outra palaura . saluo aleuãtando as maãos dizia .  Sit nomen domini benedictũ .  Mais mereco eu a deus . por os meus peccados .  Senhor meu deus . perdoa me .  Muỹ ameude braadaua .  Oo Senhor misericordia .  Estas e outras muitas sẽ cõto . muỹ deuotas palauras eram de cõtynuo ẽ sua sancta boca e lyngoa que nũca cessaua fallar com nosso Senhor per diuerssas maneyras . ora lhe pidĩdo misericordia e perdom . acusando se e conhecẽdo nõ aver no mũdo mayor pecador .  Ora cõfessando os grãdes beneficios que ẽ spicial . E desy ẽ geeral de deus tijnha Recebidos .  Louuaua o per diuerssas maneyras e modos . e falaua cõ elle Razoãdo sse Como cõ amigo e Senhor que muito sẽpre amara e amava e desejaua veer porque muito lhe avorrecia a vida deste mũdo . e se allegraua cõ todas suas forcas cõ aquellas doores e tã graue Jnfyrmidade . pois por ella lhe seria feyta tam grãde mercee ẽ seer desatada e lyure da miserauel prysã e Carcer do corpo .

Nom he possyuel poder sse dizer . nẽ creer a quẽ nõ vyo nẽ ouuio esta Senhora estes seus derradeyros dias ante de seu sancto fallecimẽto . ho qual passo Callãdo . pois conheco nõ seer a mỹ Como ja disse possyuel . poder cõtar E escreuer o que ysso meesmo he ypossyuel neste tam perversso tẽpo e cheo de tãta maldade e mal viuer . auer sse de Creer ouuĩdo ho que nom fazẽ . porque vẽedo cõ hos proprios olhos e ouuĩdo o . aỹda Retorcẽ ho bem ẽ mal cõ pura malicia .  Mas ẽperoo cõ todo esto nõ he rrazã e seria mal auer de Callar tudo . E do muito direy algũu pouco proseguĩdo ho Comecado . porque o muỹ alto Senhor deus . sabe todo he verdade . e tẽ o poder e graca . seja ẽ esta sua serua louuado e glorificado E dela se aja sẽpre algũa memoria aĩda que pequena por nossa grãde fraqueza ẽ todo bẽ .  Como dito he . Crecendo ẽ grande maneyra a Jnfermidade desta Senhora . e vijndo aa noticia de muitos senhores e fydalgos deste Regno que della tijnhã mais cryacã e conhecimẽto de vista e falla do tẽpo ẽ que no mũdo e seu paaco era . vijnhã com muito doo e nojo . a esta vylla ouuir e saber de tam grãde mal . E mãdauã aa dita Senhora seus Recados e visytacões fazẽdo seus oferecymẽtos e deuidas Cortesyas . antre os quaes veyo ho arcebyspo de bragua que entõ era chamado dom Jorge da Costa Jrmão do Cardeal que assy mesmo auia nome dom Jorge .  E ysso meesmo veyo ho Reuerẽdissymo byspo de Coỹbra e cõde dõ Jorge d’almeyda .  E ho byspo do porto dom Johã d’azeuedo . hos quaes erã muỹ deuotos desta Senhora . E por serem de tal dignidade tijnhã lugar e poder pera ẽtrarẽ dentro no moesteiro .  E vẽedo elles esta Senhora ẽ tal ponto e extrema ỹfirmidade conhecerã ser muỹ preto seu sancto falicimẽto .  E visitãdo cõ muita Cortesya Reuerenca e amor doendo sse muỹ muito por tam grãde perda e acelerada morte . porque ho exẽplo de sua vida e virtudes . a quantos a vijã e ouuiã era semelhãte aa pedra dyamãte . aduzẽdo e atraendo per diuerssos modos a seruirẽ e louuarẽ deus . tomãdo ẽ ssy meesmos vergonha e Confusã veer hũa tam profunda humildade e desprezo de todas as Cousas terreaes deste mũdo . e da gloria e põpas delle . que a esta Senhora assy erã stranhas e alõgadas . Como hũa cousa mũy peconhosa e fedorẽta .  Fycarõ entom ẽ a vylla estes dous Reuerẽdos byspos ja ditos . acõpanhãdo e visytãdo esta sua Senhora na morte . Como custumauã cõ muita afeycam fazer na vida .

Assy Como se acercaua E mais achegaua ho tenpo e dias da partida e sancto ffỹ desta mũi sancta Senhora assy todos seus sentydos e ỹtento era leixar todo ordenado ho mylhor que entẽdia e sabia .  Mandou fazer Cartas de alfforrya . pera todos seus scrauos e scrauas . dizẽdo que todos leixaua lyures .  E carradas hũa noyte suas Cortynas da Cama onde jazija . E estãdo cõ ella soo a madre dona Catheryna da Sylua que lhe tijnha hũa screuanynha e Candea . per sua propria mãao tomãdo papel e pẽna fez seu testamẽto o qual dizia assy .  Esta he minha derradeyra võotade .  Faco herdeyra minha alma de tudo o que me pertẽece e pode pertẽecer . ẽ esta maneyra que deixo tudo ao moesteyro de Jhesu . Jtem as doacões que cõ este se acharã scryptas per mỹ cõpran sse . E assy as diuydas que for certo que deuo . Jtem aos que tenho dados aluaraes de Casamẽtos . dem lhos . Jtem aos que forom tomados per mỹ des que estou ẽ aaveyro . E mais des este tẽpo . a Johã lopez . ho doutor . minha ama . brityz alvarez . Jorge da sylua que ham moradias d’el rrey meu Senhor . a todos assy aos que tomey como estes . paguẽ sse por Cada anno ho que mõta no terco de suas moradias . Jtem Escrauos e escrauas . seus filhos e filhas e descẽdentes . hos cristaãos e cristãas . ey os por forros . Jtem ho Roby grãde do anel . ao princepe meu Senhor Jtem a meu sobrinho ho pendẽte das tres pedras . E ho pendẽte da esmeralda . Jtem aa Senhora minha tya ho vulto . Jtem faco meu testamẽteyro Johã lopez . e dẽ lhe mais vynte mil rreis . Jtem faca sse do Corpo ho que mandar a prellada . E polla alma faca a que agora for E as que vyerẽ o que lhe parecer Razã e suas Caridades quiserem . que ẽ mỹ nõ synto merecimẽto . Jtem peco a el rrey meu Senhor . se falecer algũa cousa pera se cõpryr esta derradeira minha võtade que me faca mercee . per onde tudo se possa cõpryr . E nosso Senhor lhe de a sua beencã .  E assy lhe peco ẽpare algũus mocos que crijo que nõ teẽ moradias . Jtem todo ho dinheyro que Recebeo Johã lopez . E assy outras Cousas que avia de pagar algũas pessoas . de tudo tomey por mỹ cõta . e achey boa . pera se ẽcaminhar paula e margarida agustinha e maria . a Cada hũa dez myl . rreis . Jtem que aqui cõvenha per dereyto algũas sotyllezas . eu as ey por sopridas . Jtem porque per mỹ nẽ per outrẽ nom posso abrãger a pedir a todos perdam aquy geeral E a cada hũu ẽ espicial ho peco por amor de deus . a que peco me Julgue nõ segũdo as offenssas . mas segundo sua misericordia . feyto a xix . dias de marco . Era 1490 estãdo ẽ todo seu syso e sem Cousa que possa ẽbargar a ysto nom seer valyoso:.  Esto assy feyto . assynou ho do seu proprio synal e Carrado ho selou cõ hũu seelo d’ouro que aỹda fora da Rainha sua madre . cõ ho qual sẽpre custumaua seelar as suas Cartas e cousas de mais sustãcia .  E porque sabia esta Senhora as Cousas scriptas e os synaaes dos filhos dos Reys erã tam vallyosos Como scripturas scripta e synada per taballyã . feyto assy e synado per sua maão este seu testamẽto synado e sellado mãdou ho meter e fechar ẽ hũu seu cofre onde tijnha certas scripturas synadas per mãao d’el rrey dõ affonsso seu padre . E outrossy per ho princepe seu Jrmãao as quaes scripturas erã de Contrauto e cõcerto da eranca e Joyas da Raynha dona Jsabel sua madre que ficou aa dita Senhora Jffante . E per mandado d’el rrey forõ entregues ao dito princepe dõ Johã seu irmaão quãdo Casou . seẽdo tudo avalyado ẽ noventa myl dobras .  E dysto fazija esta Senhora ẽ seu testamẽto seu herdeyro a sua alma e ho moesteiro de Jhesu . aalem de toda sua fazenda . de que foy seu deseio e vtyma võtade herdar e seer do moesteiro de Jhesu a que dizija e chamaua sua alma .  Carrado e ffechado assy seu testamẽto . descanssou nessa parte . parecẽdo lhe e crẽedo estar ẽ todo delle certa e descanssada .

Entrãdo e Comecãdo sse ho mes de Mayo do sobredito ãno do Senhor de quatrocẽtos e novẽta . Esta Senhora nossa Comecou de todo ẽtrar ẽ os seus postumeyros dias E sabendo ella e conhecendo ho seu sancto ffỹ . Comecou per hũa noua maneyra dar sse toda a nosso Senhor . affastando de ssy todas as Cousas por leues que fossẽ que poderyam ocupar seus sentidos fora delle .  Mandou que menyno seu sobrinho que cryaua como ẽ cyma ja dito he . que o leuassem . E fosse folgar fora do moesteiro .  Muita dilligencia tijnha acerca de sua consciẽcia . e ẽ guardar nõ dizer palaura algũa cõ Jnpaciencia . por Causa das grãdes doores e fortes accidẽtes que cada ora tijnha .  Quarta feyra cỹco dias do dito Mes de Mayo . per a manhãa Comecou esta Senhora de sse affycar E de mudar mais do acustumado . e aas oyto oras stãdo cõ ella as madres Clara da Sylua e dona Catheryna da silua E outras madres Jrmãs que mais tijnhã Carrego de a Curar e servir .  a madre prioressa maria d’atayde estaua cõ todas as outras Jrmãas fazẽdo Capitulo .  Veeo aaquellas oras hũu tam sopyto forte e desacustumado acidente aa dita Senhora nossa que de todo foy fora de ssy . e dos sẽtidos corporaaes . que ninhũu synal de vyda fycou ẽ ella . nẽ quẽtura natural . nẽ Coor de Rostro ẽ ella nõ ficou .  Muỹ toruadas e cõ grande angustia door e lagrimas as Jrmãas que presẽtes erã . pidijã cõ clamores a deus misericordia . ỹvocando a ajuda da Raynha dos Ceeos E dos outros sanctos .  Chamarõ a madre prioressa . E ho cõvento que ẽ Capitulo staua . e vĩjdo todas cõ muitas lagrimas e door . que Cada hũa quãto mais amaua . tanto sse dohija .  Postas todas darredor desta Senhora sua e espelho de toda virtude e cõssolacõ E entõ de tanta door e desconssollacã . a dita Senhora tornou Como quẽ acorda de graue sõpno .  E uẽedo asy a madre prioressa e as Jrmãas todas cõ pallauras e Jeyto de piedade . Comecou de falar cõ a dita madre e cõ todas . dizẽdo lhes pallauras de muita piedade e Conssolacã de tanta doctrina e altos Conselhos . que a mỹ seria ỹpossyuel pode las cõprehender e screuer .  Pidija a todas se cõssolassẽ e esforcassẽ E a ella ajudassẽ . pois vijã staua ẽ tẽpo de ho muito auer mester . pois se chegaua a ora de dar aquella muito streyta cõta .  Passou assy aquele dia todo muỹ atormẽtada . E assy a nocte . na quall nõ teue Repouso ninhũu de sõpno .  Determinou esta Senhora como fosse manhãa logo se cõfessar . E ally lhe dizerẽ myssa . e Receber ho Senhor .  Ho que tudo assy foy feito . Armou e cõcertou hũ deuoto altar a Jrmãa Sãcristãa ja dita aly meesmo na Casa grãde onde a sancta Senhora tijnha a Cama e jazija . vẽedo ella e ordenãdo ho lugar onde fezessẽ o dito altar pera aquela missa e comunhom . E mãdando põor as Jmagẽes e Retauollos que ẽ elle lhe posessem . E que fosse tudo ẽ maneyra que ella podesse bem veer todo .  Vierõ os padres que ẽ cyma ja disse . E a dita Senhora nossa fez sua Jeeral cõfyssam ao padre frey Joham diaz .  Assy se acusaua e batija seus peytos cõ tanta fortelleza de deuacã . que parecia star ẽ perfeyta saude .  Acabada sua confissã Reuystyo sse ho padre . E disse myssa .  A qual esta Senhora ouuio toda Recolheyta cõ muita deuacã segũdo de Custume tijnha quanto ao spiritu que a desposycã e falecimẽto corporal era tã grãde que forte spanto fazija aos fisycos e a quãtos avijã .  Era dia do apostolo Sam Joham ante portam latynã do qual sancto apostolo esta Senhora era muỹ deuota . e muito ameude ho chamaua . E de coracã se ẽcomẽdaua a elle .  Nõ ha hy lyngua nẽ pena . que explycar possa . ho amor deuacõ contricam cõ que adorou e Recebeo o sancto sacramẽto . ante o qual se accusaua de todos seus pecados cõ tato amor E themor . Como se cõ os olhos corporaes visse o Senhor posto na Cruz . dizẽdolhe taaes Rezões e pallauras ja entõ nõ Resguardãdo de a outrẽ ouuir . como sohija .  Mas a forteleza do desejo e amor . lhe fazija squecer todo . soomẽte adorar louuar e pidir perdã e misericordia aaquele que tanto amaua e desejaua ja veer . e cõ elle soo se alegrar e viuer .  Recebido ho Senhor E acabada a myssa . esta Senhora se Recolheo de todo . cõ os fisycos e cõ todos . nõ fallaua soomẽte o que lhe muito necessario era .  O seu ỹtento e sẽtido todo era ẽ soo deus e delle ouujr .  Mãdou a dita Senhora Jffante steuesse assy ally ho altar Como staua E muito amiude fycãdo hos olhos no vulto e Jmagẽ de nossa Senhora . feria seus peytos dizẽdo diuerssas oracões e verssos do psalteyro mũj deuotos e palauras suas . cõ que de cõtinuo nocte e dia nõ cessaua nẽ queria descãssar por muỹ disfalecida que steuesse . cõ que todas demouia a muito choro e lagrimas .

Ueendo esta Senhora nossa e Jffante que de todo lhe desfaleciã as forcas corporaes ẽ grãde maneyra . pedio ao padre prior seu cõfessor . E aa madre prioressa lhe fosse dada a extrema vncã  E logo ẽ aquele dia meesmo do apostolo sam Johã em que Recebera a sancta Comunhõ . aa tarde se ordenou todo .  E a dita Senhora pedio aas madres . Clara da Silua E dona Catheryna da Sylua . e aas outras Jrmãas que mais Carrego tijnhã do que lhe era necessario . ha aparelhassem . e lhe lauassẽ ho Rostro maãos e pees pera aquella sancta vncã . E assy ho toucado e Cama todo fosse de lauado e muito lỹpo que per ally se spedia de toda essa Cerymonya Corporal .  Ouuindo ella tanger os ssynos pera a sua sancta vncã . cõ grãde prazer e allegria . leuãtãdo suas fracas maãos . dizija palauras de muita deuacã e louuor de deus . E assy mesmo vẽedo ẽtrar a Cruz e procissõ e Convẽto todo . ho qual muito pedio que todas as Jrmaãs ally viessẽ E ffossem cõ ella Jũtas .  O que assy todas fezerã .  Mas cõ quanta door e angustija dos Coracões e almas . as muỹ avõdosas lagrimas e profundos gimjdos de Cada hũa erã dysso boa testemunha .  Nõ esperou esta Senhora sancta que lhe dissessẽ ho Confiteor . mas ella cõ hũa voz mũj viua e esperta de mea morta que parecija star . cõ sua mãao fferyndo seus peytos se acusaua e dizija sua culpa aa madre que Jũto de ssy tijnha . E a todas as Jrmãas grãdes e pequenas velhas e mocas . muito pedĩdo perdom . e Resumindo todas as Cousas em que poderia offender . ỹquietar . toruar . des a ora que nesta Casa entrara e per todos hos tẽpos que ẽ sua sancta cõpanhija Converssara e viuera de que nõ fora dyna .  Muitas vezes cõ grãdes gimydos e voz de choro . Resumia e tornaua a dizer . minha culpa Jrmãas . perdoay me .  Ja entõ nõ podendo mais fez ho padre a absoluycã .  E comecãdo ho oficio da vncam . ella cõ grãde esforco do spiritu . que o Corpo mal e mũy pouco podija se aparelhaua e offerecia cõ muita deuacam a lhe poerẽ ho sancto olyo .  E a cada hũu dos sẽtydos dizia cõ grãde braado . Senhor pequey . Senhor perdoa me .  Nõ lancaua lagrimas cõ hos olhos Corporaes que ja eram Como mortos . pera as poder lancar .  E espantaua sse de ssy meesma . nõ entẽdẽdo que a vezinha morte era a que entom lhe tolhija o que sẽpre ẽ sua sancta vida ẽ tanta avondãca teuera .  E oolhãdo pera a madre prioressa dizia lhe .  Madre que he Jsto . que ẽ mỹ nõ ha lagrimas . e nõ posso chorar por meus pecados .  Ora Senhor meu Recebe minha võtade e desejo . e perdoa me . que o Corpo jã nõ pode mais .  Acabado assy todo ho officio da sacra vncõ . pidio esta Sancta Senhora ao padre prior frey Johã diaz . seu Confessor . que na preegacõ que no domĩgo avia de fazer . pidisse a todo ho poboo lhe perdoasse .  E qualquer que algũu agravo . ou dãpno pequeno ou grãde que dela Como de Senhora que era desta vila ou dos seus teuesse per qualquer maneyra lho mãdassem dizer . E fossẽ certos seriã bem satisfeytos .  Jsto mãdou dizer ao vygayro da villa dissesse aa missa ẽ sua Jgreja .  Mãdou outrossy a seu veedor Johã Lopez . E a seu almoxaryffe proueessẽ suas Cõtas . e carrassẽ seus lyuros . pera dar quitaçam de todo .

As noytes e dias des que foy Comũgada e vngida esta Senhora nossa Jffante . que forã seys . todos se passarõ quãto ao exteryor do Corpo ẽ purgatoryo de doores e ẽfermidades per diuerssas maneyras . e modos . nõ tẽedo Cousa e parte que nõ fosse atormẽtada fortemẽte ẽ tal modo que nehũa pequena volta podia dar . E cõ muito trabalho seu e forca lhe dauã algũu pouco Çumo de Carne e auga .  Sõpno nũca mais pode tomar que fosse spaco de Rezar hũu pater noster .  Assy permitya o Senhor deus seer atormẽtada esta sua serua . que magnifestamẽte se podia conhecer e Julgar ho muỹ syngular amor de que a amaua . E ordenaua e permitya agora stãdo ẽ corpo nesta vyda de miseria purgasse e fosse a sua sancta alma Clara e lỹpa das leues Culpas . sẽ as quaes nẽ os muỹ perfeytos e sanctos homẽes podẽ viuer sẽ teer algũa segundo diz ho apostolo Sã Johã .  Padecija esta Senhora ẽ todo ho corpo . ẽperoo ho seu coracõ e spiritu . erã fyxos ẽ soo deus . E nũca de sua boca sahija pallaura que nõ fosse de louuar a deus . e fallar cõ elle . pidĩdo lhe misericordia . perdam . e ajuda pera aquela ora . E que a lyurasse de toda tẽptacã diabolyca .  Com muita humildade e piedade pidija aa madre prioressa steuesse sẽpre cõ ella . e assy a todas as Jrmãas que a ajudassẽ .  A hũa madre que lhe disse cõ muito sforco e amor . Senhora nõ temaes nẽ arrecees ho que sẽpre tãto desejastes .  Esta Senhora lhe rrespõdeo .  Eu nõ temo tãto que me faça cayr ẽ descõfyanca de quẽ eu Creyo he Senhor de tãta misericordia e piedade . e que por me saluar quis padecer e morrer .  Porẽ ysto nõ he partida pera Casa d’el rrey mas a dar Conta de todo ho mal que ffyz . E de muito bẽ que podera fazer . e por mỹ se perdeo .  Mãdou chamar ho menyno seu sobrinho o Senhor dõ Jorge que entõ era de noue ãnos . E uĩjdo ante ella . ffez lhe hũa longa falla . Comẽdãdo lhe muito esta Casa em que se cryara dizẽdo lhe palauras de muita eficacia e amor E cuidado que sẽpre deuia tẽer ahonde e a quẽ cõ tãto amor ho criara .  Fylho disse ella comẽdo uos muito minha alma a qual he este moesteiro de Jhesu . sẽedo sẽpre lẽbrado que de tres meses entrastes em elle . E que vos Cryey vestida ẽ burel chorãdo e cantãdo . muito vo lo ẽcomẽdo . E assy todos meus criados .  Trabalhaae muito por serdes virtuoso . temerdes e amardes muito a deus . Elle seja sẽpre convosco e vos de sua beencam .  Aleuãtou a maão e lãcou lhe a bencã benzẽdo o tres vezes . e dizẽdo outras muitas pallauras de doctrina e avyso .  Mãdou que o Recolhessem e nõ viesse mais onde ella Jazija . Mas que o leuassẽ aas Casas da ẽfermaria . E que hy steuesse atee que el rrey mãdasse a quẽ ho entregassẽ .  Chamou esta Senhora a madre Clara da Sylua a qual sẽpre ẽ sua vida a seruira e teuera Carrego de a acõpanhar E guardar . e tijnha toda sua fazenda e de seu sobrynho . E pidiolhe que logo apartasse todo o que era seu . do que era do dito seu Sobrinho . porque Ja ella lhe nã podia dar a elle nada .  Nom cessaua esta excellente Senhora chea da graca diuinal . de derramar de sua muỹ sancta boca pallauras de muita doctryna e altos cõsselhos a todas as que darredor de ssy vija que nõ saberia nẽ poderia dizer . os quaaes penetrauã os Coracoens de quẽ a ouuia .  Dizija a todas as Jrmãas . porque as vija lancar lagrimas de muita door e suydade por tal perda . que lhes pidija nõ se afligessem nẽ chorassẽ .  Folgaae Jrmãas e alegray uos hũas cõ as outras ẽ deus .  Peco uos muito nõ tomees nẽ facaes Cabos por mỹ .  Fyca uos muita e boa lyurarya cõ que poderees tomar cõssollacõ e prazer spiritual . E assy aquelle pumar pera sparecerdes .  Nom dees lugar algũu a murmuracões e Juyzos errados . que sẽpre trazẽ muito dãpno .  Da obediẽcia e sogeycã . avees Jrmãas senpre de tyrar muito proueyto spiritual .  Muitas destas pallauras dizija aqueles dous dias segũda e terca . de sua derradeyra spidicã . cõ tanto amor e fortelleza . que parecia star na sua mayor saude .  Mas o que a nocte que amanheceo ẽ terca disse . e preegou aa madre prioressa e aas Jrmãas que cõ ella stauã e acõpanharõ . nom ha entẽdymẽto que o possa cõprehender .  Todas suas pallauras erã cheas de Caridade . seguĩdo a postumeyra doctrina do Senhor que ẽ sua sancta vida amyude lija e Rezaua . a qual he o sermõ que na Ceea fez aos discipulos . asy esta Senhora cõ pallauras muỹ doces cõfortaua a madre prioressa e presentes Jrmãas .  Pedija muito . nõ se anojassẽ e chorassẽ por sua morte .  Hija pera muito bõo Senhor . ẽ cuja misericordia muito speraua .  Tornaua de novo outros myl perdõoes . que parecija cõ ninhuũ nõ era satisfeyta . cõ ho grande amor . o qual dizia era tãto . que pidia a nosso Senhor . que o tẽpo e as pẽnas que por seus pecados merecia e avia de padecer no purgatoryo . fossẽ aquy antre as Jrmaãs .  Poys se dizija e crija que as almas vijnhã a este mũdo Receber e andar ẽ pena . ella desejaua as suas lhe serẽ dadas nesta Casa que tanto amaua . e onde nõ ffyz ho muito bem que podera .  Cõmendaua mũy muito as Jrmãas aa madre prioressa E aas irmaãs pidia e ẽcomendaua a madre . E que nũca desuiassẽ da obediencia .  Esta he Jrmãas a escada por que sobymos muỹ de ligeyro ao ceeo . seguindo aquele que o foy por nos ata a morte .  Trabalhae muito . stymae sobre todas Cousas . por andar cõ a cõsciencia lỹpa . sẽpre percebydas e Como quẽ tem ho ffym desta carreyra tam ỹcerta .  Chamou outra vez a madre prioressa . e de nouo lhe tornou a pedir perdom esforcãdo a cõ pallauras de muita humildade e caridade . e comẽdando lhe muỹ muito as duas seruidores suas que de myninas criara . paula diaz E agustinha fernandez . que pedia as nõ lancassem logo fora de casa como Caães sem Senhor . Criey as . desejo e queria fossẽ virtuosas e sse ẽCaminhassem bem .  Day lhe vos madre a ysso a ajuda que poder des cõ vossa doctrina e bõo consselho.  Parece me que a Senhora minha tya . logo folgara de agasalhar a paula .

Toda esta nocte esta Senhora Jffante dona Johana nossa Senhora . passou Como quẽ sabia bẽ quãto acerca tijnha ja a partida .  Hũu spaco fallaua e Razoaua sse cõ deus muỹ docemẽte E pidindo lhe misericordia e perdõ .  outro spaco fallãdo cõ Cada hũa das Jrmaãs . dãdo lhes mũy saudauees cõsselhos e avysos . segundo de custume tijnha e sabia lhe convijnha .  Nõ queria algũa chorasse e fosse triste por seu fallecimẽto . Reprẽdendo nõ se alegrarẽ cõ ho seu tã grande bẽ e descãsso . dizẽdo que alegre hija e se partia desta vida . E outra pẽna nõ tijnha ja entã . saluo veer as Jrmãs que muito amaua tristes e tã chorosas . desejãdo e nõ teendo ẽ sua vida mayor prazer . que ve las cõssoladas alegres e cõtentes .  Nõ ouue naquella Casa sõpno algũu nem lẽbrãca delle . assy desta sancta Senhora nossa e da madre e Jrmãas que cõ ella stauã . E assy veo a manhãa .  E vĩj̃do os ffisycos pera a vysitar . disse que Ja scusados tijnha fisycos Corporaes . que fossem dizer a seus Capellães que todos logo Celebrassẽ . e dissessẽ cada hũu myssa das chagas . por Remedio e alyuamẽto das pẽnas que por seus pecados a deus merecia .  Mãdou pidir aos padres de nossa Senhora da misericordia E prior . que por ella aquele dia celebrassẽ todos ordenãdo myssas a nossa Senhora e outros sanctos de sua deuacõ . mãdando suas smollas aos ditos padres e clerygos da vylla ẽ que tijnha deuacã .  Ja nõ curaua de meezinha corporal aqueles dias que bem sabija seerẽ hos postumeyros . soomẽte ẽ deus soo e cousas de sua cõsciencia era seu ỹtento e pẽssamẽto . E fortemẽte se armaua pera a bathalha daquela postumeira ora .  E fallãdo cõ a madre prioressa outra vez per grãde spaco cõ muỹ saudauees palauras de sforco e cõssolacã e proueitosos cõsselhos acerca do Regimẽto da Casa e guarda da Relligiã . Em ffỹ com muita humildade lhe pedio e disse .

Madre Ja d’agora nõ he tẽpo de meus fracos Consselhos que nũca forã necessarios e menos agora farã mĩgua a quẽ nosso Senhor deu tãtas virtudes e descripcam .  Comẽdo uos madre muito sobretudo minha alma aynda que ẽ mỹ nom aja merecimẽtos algũus . a võtade foy sẽpre muito boa e a milhor que a mỹ era possyuel .  Receberya ẽ muita Caridade e cõssolacã se a vos e aas Jrmãas aprouuer . ho meu Corpo seer ẽterrado no Coro de baixo . e Jr vestida neste sancto avyto de que eu Cõffesso nõ ser dyna nẽ ffiz obras per que o mereca . sẽpre desejey em aquela Casa ser a minha Coua e morada pera sẽpre . por que as minhas madres e Jrmãas tenhã Razõ vẽdo a se lẽbrarẽ sẽpre de mỹ pois ho ey de seer dellas e desta Casa onde quer que a minha alma steuer e mais Como lhe bẽ for .

Com grãde prazer e alegrya do spiritu e Rostro . esta Senhora Jffante nossa Senhora chamou a madre prioressa e Jrmãas todas aquela terca feyra de dia .  E depois de mostrar a conssolacã que tijnha em as veer cõ pallauras de sforço a elas que nõ saberia dizer oolhãdo pera todas disse lhes .  Peco uos Jrmãas muito que vaades Repousar E dormyr . porque eu sey certo que esta nocte vos ey de auer mester . E ha de ser a mỹ necessaria vossa ajuda .  Nosso Senhor sabe que sẽpre lhe pidi cõ muito desejo que antre vos fosse sẽpre minha vida . e ho ffỹ della .  Agora lhe dou muitas gracas e louuores . por me outorgar esto .  Segura starey e forte pera todo ẽgano e tentacõ dos ỹmijgos . vẽedo as minhas Jrmãas e amigas ẽ que eu muito cõffio . que me ajudã cõ suas sanctas oracões e Rogã por mỹ .  Eu bẽ conheco que o nõ mereco nẽ vos tenho feytas as obras que deuera .  Mas nõ olhees vos Jrmãas aos meus desmerecimentos . E hij agora descanssar e Repousar . pera que esta nocte por vossa Caridade me possaes acõpanhar e ajudar .  Se a mỹ depois de passada aquela hora bẽ for . sẽpre ey de Rogar a nosso Senhor por esta Casa e pessoas della .  O que na vida do Corpo nõ ffyz . a alma ho satysfara . se a deus fezer digna de o veer  Eu conheco e cõfesso . nũca ẽ mỹ ouue obras senõ de muitas culpas e dignas de pẽnas e tormẽtos .  Porẽ Senhor a ty peco . ponhas a tua morte e payxõ . antre ho teu Juyzo e minha alma .  Jnpossyuel he poder dizer as pallauras e exclamacões que a nosso Senhor dizija . e depois tornaua sse a nossa Senhora cuja Jmagẽ cõ ho Menyno que esta mamãdo ante ssy tijnha no altar que mãdara fazer pera a myssa . no qual stauã outrossy ha Cruz grãde da sua Capella . E ho seu vulto muito fremoso da Ressureycã que aa Senhora sua tya leixou dessẽ por ficar da Raynha sua madre Jrmãa da dita Senhora sua tya .  Aleuãtaua suas mãaos e ferija os peytos chamaua por nossa Senhora Razoãdo sse cõ ella . alegaua lhe era madre de misericordia e daquele que por saluar os pecadores teuera por bẽ nacer della e faze la tã excelẽte sua madre .  E pois elle por tam Caro preco como fora elle padecer tantos tormẽtos e spargir todo seu precioso sangue e morrer tã Crua e penosa morte . nõ deuia agora alõgar della a sua ajuda e socorro . sẽedo posta ẽ tẽpo e ora de tanto perijgo e necessidade  Muito amiude dizia hos dous verssos da Senhora . scilicet . Mõstra te esse matrẽ . E maria mater gratie . E outros muitos e sanctos e sanctas chamaua ẽ spicial algũus a que tijnha spicial deuacã e grande afeycam antre os quaaes muito mais ho padre Sancto agostinho . E as onze myl virgẽes a que sẽpre Rezaua hos onze mil . pater noster .  Quero fazer ffym ao que he ỹpossyuel se creer . E assy breue venho a dizer cõ muita door o que prouuera aa clemẽcia diuina . tã aginha abreuiada vida nõ permitira . nẽ fora .

Terca feyra aa tarde onze dias de Mayo . do ãno do Senhor de Myl . quatrocentos e nouẽta . Esta muỹ sancta Senhora Jffante nossa Senhora . Comecou com hũa muỹ noua e desacustumada alegria do seu spiritu e Rostro e cõ forteleza ỹcrediuel . Como hũu forte Caualleyro ante de ẽtrar ẽ hũa grãde batalha . armar sse de todos cabos . e ordenar o que lhe cõvijnha . e parecia seria proueitoso e necessario pera aquella pera nos triste nocte e mũy amara ora .  Mãdou chamar os ffisycos e spidĩdo sse deles cõ muito humanas pallauras . agradeceo a cada huũ a cura e Remedios que lhe feytos tijnhã . Bem sabia era võtade de deus nõ lhe aproueitarẽ e dar ffym a sua vida quãto ao Corpo por ho que lhe daua muitas gracas por essa e todas mercees de que conhecia nõ seer dyna .  Era verdade e cõfessaua desejara muito e trabalhara por Remedios pera viuer . nõ por al . saluo pera fazer pendẽca . E algũu servico a nosso Senhor . por amor do qual pidia a elles lhe perdoassẽ ho trabalho que cõ sua graue ỹfirmidade e doores lhes dera . Acabado era tudo . E aĩda que lho elles atee entõ naquela ora negassẽ . ella sabia muito certo . no outro dia . aaquella ora nõ staria onde entõ .  Portãto era scusado tomarẽ mais trabalho e occupacõ . fossẽ em boa hora cear E rrepousar . que Ja ho seu quãto ao corpo era acabado . elles Rogassẽ a deus ẽ elle fosse ho Repouso e folgãca da sua alma . e se lẽbrassẽ della .  Spididos hos fisycos e hidos pera a Casa da lyuraria e na torre que nõ quiserom jr sse fora . Ut viderẽt fynẽ .  Pidio esta Senhora nossa Jffante aa madre prioressa E aas Jrmãas a nõ leixassẽ e esteuessẽ com ella . e mãdasse dizer aos padres prior frey Johã diz . E padre frey payo de lyra seus cõfessores anbos steuessẽ prestes . que essa nocte hos avija de aver muito mester .  Mãdou outrossy pidir aos Senhores byspos de Coỹbra e do porto que Ja disse vierã visytar esta sua Senhora . E nõ erã Jdos por a visytarẽ e starẽ mais dias atee lhe veerẽ melhorya . que lhes pidia e Rogaua muito a ajudassẽ cõ suas oracões . e que Cada hũu lhe dissesse hũa myssa .  E quãdo ouvissẽ dizer star no derradeyro passo e fazer ho ssynal . lhe dissessẽ algũa oracã .  Estaua esta sancta Senhora cõ todos seus ẽteyros sentydos tã espertos e bõos . Como erã ẽ sua perfeyta saude . sẽ lhe falecer cousa algũa . todo seu ẽtender . E ouuir . e veer . mũj perfeyto . E a falla clara atee a derradeyra e vltyma expiracã . sem nũca ẽ sẽtido algũu nẽ falla tẽer pejo ou toruacã . pequena nẽ grãde .  Cõprirõ hos sobreditos dous padres Confessores . o que a Sancta Senhora lhes mãdara pidir E dizer . E vĩjdo acabada a cõpleta meterã sse ãbos no oratorio da dita Senhora Rezãdo suas Matinas e oracões .  Muito amyude pregũtaua esta Senhora que oras erã de Rellogio . e cõ tanto ỹtento e sẽtido ho pregũtaua segundo ho modo e pallauras que todas poderiã entender . ella saber muỹ certo a hora de seu falecimẽto e partida Corporal .  Como lhe foy dito eram dez . oras . ella Chamou a madre prioressa . fezesse vĩjr os padres .  Mandou que lhe leuãtassẽ mais a cabeceyra .  Comecarõ lhe muỹ fortes doores de vẽtre .  E ella oolhãdo pera a madre prioressa disse lhe .  Madre ẽ ysto me Comecou . e nysto me quer acabar .  Comecou muỹ de Ryjo chamar por nosso Senhor . morte e payxam sua . E por nossa Senhora . dizẽdo muitas e muỹ doces palauras e deuotos verssos do psalteyro .  Como vyo os padres ante ssy . disse .  Padres padres . esta he minha postumeyra hora . ajuday me e absoluee me .  Mãdou logo lhe trouxessem algũas Cartas de plenaria Jndulgẽcia que dos sanctos padres tijnha a ella ẽ spicial cõcedidas e outorgadas per sua petycã e pagua ou despesa que pera ysso deu . E outras de Cruzada . e Catyuos ẽ geeral cõcedidas .  Alleuãtou suas mãos fferỹdo seus peytos esta dita Senhora . cõ hũa voz muỹ sperta nõ de pessoa que ẽtraua em artijgo de morte . mas de quẽ esta ẽ muỹ ẽteyra saude . disse todo ho Confiteor . ẽ ffym delle dobrãdo per vezes . esta pallaura .  Pequey Senhor . digo minha culpa .  Mãdou lhe chegassẽ a Cruz .  E oolhando ao crucifixo e beijãdo o . cõ grande braado disse .  Oo Senhor meu deus de misericordia .  Averte faciẽ tuam a preccis meis . etcetera .  Em sua vida custumaua esta Senhora onde quer que vija Crucifixo . ou qualquer outra Jmagẽ de nosso Senhor . logo ỹclinãdo hũu pouco a Cabeca fazẽdo Reuerẽca dizija o sobredito versso . Jsso meesmo fazija veẽdo qualque Jmagẽ de nossa Senhora . ẽ todo lugar onde a vija a saudaua .  Desy comecou esta Senhora a passar seu Caminho ẽ maneyra que as doores a afycauã mujto per spaco de duas oras .  E desy abrandãdo ella pidio todas as Jrmãas fossẽ jũtas . E as que ẽ Jsso tomassẽ em deuacã . Rezassem a oracã do orto .  Comecou fortemẽte de suar E muito ẽfraquecer . Daua lhe a madre prioressa que tomasse hũu pouco de Cordial . disse cõ falla fraca .  Madre Ja nõ he tẽpo . Mas leede a paixã .  Comecou a madre prioressa a paixã . a qual a dita Senhora ouuja cõ tanto ỹtento e quyetacã . que chegãdo ao passo onde ho evangelista diz da boffetada que foe dada ao Senhor . ella porque Ja nõ podia acenou que lhe leuãtassem ho braco . e estendẽdo a maão . deu hũa tã grãde bofetada ẽ sua face que fez ssõo .  E esforcou a falla cõ forteleza do spiritu e disse .  Oo Senhor que por os pecadores tãto quiseste padecer . perdoa a mỹ e salua me que seja do cõto dos que te louuã e vẽe .  Em custume tijnha esta Senhora ouuĩdo e lẽedo a paixã . sẽpre ẽ este passo da bofetada do Senhor . derramãdo lagrimas cõ grãde door e amargura fazer o que agora stãdo neste derradeyro artijgo . nõ pode leixar de sentyr e fazer .

Stando assy esta sancta Senhora neste derradeyro passo . veendo a madre prioressa maria d’atayde ẽ Como ella se espedia e fallecia suaua muito . e tijnha ho ffolego mũy curto . leixou de leer a paixã pera Jr aa Roda mãdar dizer aos byspos ho põto e termo ẽ que staua pera cõprirẽ o que a dita Senhora lhes mãdara pidir .  Tomou hũa Jrmãa ho lyuro myssal pera proseguir e leer a paixã segundo que a madre prioressa lija .  E nom sabẽdo onde . e ẽ que passo fycara . Comecou de leer onde pos hos olhos .  A muito sancta e deuota Senhora . assy posta ẽ tam stremo passo e agonya quãto ao Corpo que o seu spiritu era ẽ muỹ grãde quietacã ẽ deus . E oolhando pera a Jrmãa baixo e cõ voz muỹ fraca disse lhe .  Nom hy . mas onde fycou nossa madre .  Ouuio a toda cõ muito grande sẽtido stãdo atenta . E quãdo se dizija algũu passo ẽ que fosse feyto cousa de scarnho ou door ao Senhor . daua profundos gimidos dizẽdo .  Senhor misericordia .  Perdoa me Senhor . e nom entres ẽ Juyzo cõ a tua serua nẽ te Recordes de minhas maldades .  Pequey Senhor pequey . perdoa me por tua morte e paixã .  Jsto dizia baixo . porẽ falla Clara . e sẽ njnhũu ẽbargo da lỹgua .  Cando veyo aa pallaura da spyracõ do Senhor . Jũtou as maãos ante os peytos . e Rezou per algũu spaco baixo que a nõ entẽdiam . tẽedo os olhos no Crucifixo que mãdou chegassẽ a ella .  E segũdo algũa pallaura que lhe sahija mais Clara . entẽdiam seer Comendacã e protestacã da ffe .  Disse entõ per tres vezes ho psalmo . Jn te domine sperauj . ho primeyro .  E acabou dizẽdo mais Claro cõ gimido ou sospiro .  Sẽpre Senhor deus meu ẽ ty sperey . e te comẽdey esta minha alma que Cryaste e Remiste . E assy ho faco agora . e a ẽcomẽdo a ty . E aa tua sancta madre minha Senhora .E entõ disse ho versso . Mõstra te esse matrẽ E mea mater gratie . Poserã lhe diante ho seu Relyquayro da vera Cruz . tomou o . E beijãdo o e adorãdo o cõ gimidos e sospiros . E põodo os olhos na Coroa dos spynhos . disse  Ave spyna pene Remediũ . etcetera .  E acabado muỹ cãssada do follego e grãde suor ẽ grãdes gotas que cahijam de sua Cabeca Rostro e maãos .  Vierã os dous sobreditos padres . E quãdo chegarõ a ella oolhando pera elles disse lhes .  Padres ajudae me .  E como ysto disse . Comecou a muỹ sancta Senhora dizer per ssy ssoo ho Credo ĩ deũ .  Ajudarõ na elles e todas as Jrmãas as que podiã . porque as lagrimas e choro cõ muita door nõ dauã lugar saluo trabalhar Cada hũa por se tẽer . e nõ seer ouuida .  E tãto era a door mayor . quanto mais amaua e conhecia esta tã grãde sua perda e a grãdeza della .  Preguntou entom esta Senhora se estauã aly todas as Jrmãas que as chamassẽ . E tangessem as tavoas pera a vĩjrem ajudar E as veer todas jũtas ante que partysse . E ellas veerẽ a ella por spidida .  Nosso Senhor sabe disse ella . nũca neste mũdo tyue mayor prazer que quãdo vija todas as Jrmãas jũtas . e eu ãtre ellas .  Como jsto acabou alleuãtou as maãos . E comecou dizer ho Quicũque vult soo .  Ajudarõ na entõ os padres . dizẽdo o ella muỹ dystinto e declarado .  Como ho acabou disse ao padre prior dissesse as oracoẽs da agonya  Elle tijnha ho lyuro . E ho padre frey payo de lyra tijnha ho Ciryo ante a mũy sancta Senhora . porque conheceo ser ja tẽpo e ora de partyr . que como ho vio stẽdeo sua maão . dereyta e sẽpre ho teue . sẽ ho nũca leyxar.  A madre prioressa maria d’atayde E a madre Soprioressa que entõ era gracia alvarez . E as madres dona Catherina da Silua e Clara da Silua stauã junto cõ esta Senhora . E assy sua criada Margarida pinheyra que lhe ajudaua a ssosteẽr a Cabeca aa quall mãdou lhe alleuãtasse com hũa almofada . E lhe alỹpaua mãssamẽte cõ hũa toalha as gotas muỹ grãdes de suor . que ẽ grãde abastãca corrijã da Cabeca e Rostro .  Todas a outras madres e Jrmãas stauã jũtas darredor do leyto . algũas cõ hos Rostros ẽ terra cõ muita door e lagrimas sẽ conto . outras ẽ giolhos . que bẽ parecia ho leyto e Cama de nossa Senhora quãdo se fyna . que custumã pyntar cercada dos apostolos .  Todas cõ muito amor e door que se nõ pode dizer stauã sperãdo aquela muỹ triste e amargosa ora .  Mas a sancta Senhora de grãde prazer e alegria nõ daua gimido algũu . nẽ fazija Jeyto nẽhũu de door grãde nẽ pequeno . mas cõ muito assessego e mũy quieta quanto ao Corpo . bẽ demostraua a folgacã de sua sancta alma e gloria . a qual Ja Comecaua Reluzyr e veer ẽ seu mũy fremoso Rostro e geesto .  Ho eterno Senhor deus sabe que tudo esto que digo e direy . he scripto cõ muita verdade . E testemunhas verdadeyras desto som os padres seus cõfessores que Ja disse presentes erã . E assy as sobreditas madres .  Como esta Senhora Comecou entrar neste seu derradeyro artijgo . ho seu Rostro Comecou de sse fazer e tornar muito mais fremoso do que atee ly fora . porque tres meses avia que era muỹ demudada na Coor e quebrãto . Mas nõ ẽ as feycões que de seu natural erã mũy apostas e bẽ feytas .  Des esta postumeyra ora que era andãdo nas duas depois de mea noyte que esta Senhora disse baixo . digã a ledaynha . E ho padre prior frey Johã dijz a Comecou a dizer alto Como custumã Respondẽdo lhe ho outro padre . E a madre prioressa e Soprioressa E outras que mais de preto stauã ante ella . A qual staua segundo mãdou ante quãdo Comecou ẽtrar naquele acidẽte . assẽtada dereyta da Cỹta pera cyma . ẽcostada per detras em almofada grãde no Regaco da madre dona Catherina da Sylua . E a cabeça lhe sostijnha de Jlhargua ou fronte a dita sua criada margarida pinheyra .  A esta ora vẽedo a estes padres e todas as que aa dita Senhora Jffante Senhora nossa tijnhã os olhos ho seu Rostro foy tornado tã fremoso Claro e Resplãdecẽte que parecija hũu belylo e vydro Crystal .  Alleuãtou os olhos a Cruz e crucifixo que ante ella tijnhã . E porque de seu natural eram verdes muito fremosos ẽ aquele põto stauam tã Claros . E ho verde assy em tal maneyra era Claro e Resplãdecente . que verdadeiramẽte parecijã smeraldas muito fynas . postas ante ho olho do ssoll .  Deus sabe que ysto he assy verdadeyra verdade . E que dysto nõ sey nẽ posso dizer . Como e quã marauilhosamẽte ho vy cõ meus ỹdynos olhos . E assy meesmo esto afyrmã outras madres ẽ todo aquele spaco vyrã  Bulija cõ seus beycos . esta muy sancta Senhora . Como quẽ Rezaua bayxo so ssy .  Assy com este mũy claro aspecto e muito fremoso abryo os olhos alcãdo os pera cyma . e estando hũu pouco assy . e chegãdo cõ a ledaynha e dizẽdo ho padre .  Omnes sancti ignocẽtes . aquella mũy Jgnocẽte E pura alma foy solta da prysã do Carcer deste mortal corpo . ho qual foy visto per hos padres e madres que seus olhos nõ tirauã de veer a fremosura e Claridade do Rostro desta Sancta senhora Jffante dona Johanna nossa Senhora que ja era partida delle aquella sancta alma de Cuja claridade e vista do eterno deus sposo seu verdadeyro que ẽ sua vida amou e seruio . vĩjdo a Receber pera a leuar e gualardoar no seu Regno cõm os seus sanctos . teue por bẽ cõ tanta misericordia demostrar ẽ este modo e vista pequena corporal . a muỹ grãde gloria que lhe tijnha aparelhada . Sem fazer mais Jeyto algũu de door . mas muỹ quieta . allegre . Claro e placido vulto . se abaixarõ e cayrã suas fremosas maãos que atee aquele passo leuãta das tijnha ante a Cruz . E assy supytamẽte se carrarom seus fremosos olhos . E assy se tyrou aquella claridade de todo ho Rostro . E ffoy vysta Jũtamẽte ser ja fallecida . ẽ maneyra que hos padres alcãdo suas maãos aos Ceeos disserõ.  Com hos sanctos Jgnoscẽtes se ffoy .  Quãdo esta voz e pallaura foy ouuida . Cuytello de door sem cõparacã . trespassou os coracões . e Cahijndo ẽ terra algũas smorecidas e meas mortas . cõ muỹ avõdasas e amargosas lagrimas dauã gimydos e salucos de muita door .  A qual cõ muita Razã tijnha . sẽedo leyxadas Corporalmẽte e orphãas de hũa tã sancta Senhora . madre muito piedosa . e Conssollacã avõdosa de todas velhas e mocas . grãdes e pequenas .  E assy agora nõ nom era soportauel a door que padecijã e syntijã em tã breue tẽpo e poucos ãnos . ser tirada desta Casa . E toda ordem hũa tam Clara lumjeyra .  Fycarõ seus olhos e boca carrados . e todo o Rostro tã aposto e fremoso . que parecia Jazer ẽ mũy quyeto sõpno .  Sayrõ sse logo hos padres pidindo aa madre prioressa e a todas tẽperassem sua door e lagrimas . E acerca daquele sancto Corpo . fezessem o que era necessario .

Foy logo feyto ssynal por esta Sancta Senhora . E dobrarã os sygnos todos . hos dos moesteiros . e os da vylla . A qual toda foy feyta ẽ mujto grãde plãto e doo . E todos dauã mũy doorijdas vozes e grytos .  Ho padre prior frey Joham dijz . hijndo sse logo ao seu moesteiro . ffez ajũtar os padres todos . pera vijnrẽ a seus officios . Rõpija ja alua.  Carradas as Cortynas da Cama . quatro madres vestirã e cõcertarã ho Corpo desta sancta Senhora . ho qual assy era ẽ todo mũy doce e leue de tractar . muito mais do que he ho Corpo de hũa menyna viua . segundo ellas dauã per seu testimunho .  Accabado de ser vestida ẽ seus avytos e toucados de Religyã . Como ẽ sua sancta vida custumaua . E assy isto todo feyto per as quatro madres cõ muita Reuerẽca e acatamẽto . ho amor e door nõ posso dizer . e avondãtes lagrimas . porque ẽ verdade Cada hũa Regaua a parte que ante ssy tijnha . Como] de lhe ser propria maỹ .  Foe tyrada fora da cama e Cortynas . e lãcada cõ muita Reuerẽca no meo da Casa ẽ hũu strado ja pera isso feyto como era Razã .  Ally corrijã e vijnhã todas grãdes e pequenas velhas e mocas . sẽ sperar vez ou lugar . a veer e tocar . a muỹ sancta Senhora . a qual jazija lãcada ẽ seu strado . Rostro mãaos e pees sẽ algũa Cobertura .  Beyjauã seus fremosos pees e maãos . cõ muito amor . e cõ tãta door . que parecia hos Coracões se Ronpijã . banhãdo seu strado de amargosas lagrimas .  Dauã salucos e gimidos de door e amargura . proferiã pallauras de afflycã e desconssolacã das almas . e Cada hũa tãto mais ẽ tã grãde avõdanca . quãto sentija ser e ficar orfãa e descõssolada ẽ sua alma .  Tu Senhor deus que es verdadeyra verdade . sabes que esta Senhora tua serva e sposa . allumiada e chea da tua graca diujnal . ẽ sua virtuosa vida era ẽ ty e por ty a todas cõssolacõ e descãsso . a todas as que sse a ella Recorrijã daua Remedio . aas afflytas Releuamẽto . aas tẽtadas e tristes cõssolacã e ajuda . aas ẽfermas e fracas esforco e meezinha . Medianeyra era e avĩjdor . antre os prellados e Jrmaãs .Jnquiria e mytia amor e paz antre as toruadas desauindas e scandalyzadas .  A esta Senhora se Recorryã ẽ todas pressas e fadyguas Cada hũa assy per ssy meesmas . Como por seus parẽtes e diujdos . ẽ todo e por todo podia . e sabia dar E daua ajuda . Remedio saudauel . e Consselho muỹ proveytoso .  A ella como a fonte de Clara sciẽcia do Senhor deus . e allumiada per elle se Recorriam ẽ todas duujdas dos secretos de suas cõciencias . E da Regra . Constituicões . scriptura dyuina . a ella muỹ seguramẽte pidijã Consselho e Remedio ẽ todas tentacões payxões e fãtasyas diabolycas . todas ouuia cõ mũy profũda humildade e piedade . ao que tudo mediãte a graca diuinal sabia mũy ẽteyra e verdadeiramẽte põor Remedio . assy cõ suas sanctas e aficadas oracões . Como cõ sancta doctrina e verdadeyros exẽplos da vyda do Senhor . e dos seus sanctos . nõ se negãdo nẽ scusãdo . Mas ỹquirỹdo e buscãdo per obra . pallaura . e exẽplo a todas cõ amor e affeycã e muita benignidade daua ho Remedio que podia e ẽtendia ser lhes necessario .  Prouado tijnhã todas ẽ geeral e Cada hũa ẽ spicial ho mũj grãde e ỹRecuperauel thesouro de Conssolacõ prazer e descãsso Remedio que cotinuadamẽte mũy certo e seguro tijnha ẽ esta Senhora muỹ piedosa . madre das almas e cõciencias suas . E sabẽdo e vẽedo e conhecẽdo esto . e vẽdo a assy Jazer sẽ speranca de a poder tornar a cobrar . cõ fontes de lagrimas e cruel door de seus coracões . desejauã ho ffỹ de suas vidas . por que a podessẽ veer na gloria eternal . pois ja se partira . d’ãtre ellas per morte coporal .  E esto era o que assy lãcadas per terra ãte ella lhe Rogauã e pidiã .  E fforcadas da muỹ crua door de sua suidade . al ja nõ podiã fazer . E mais lygeyro lhes parecera e desejauã acabar aly ẽ sua presenca que a veer assy jazer morta . E que sperauã lhes seer tirada tã aginha d’ante os olhos .  Muito spaco se passou ẽ esta cruel door e cõtenda . porque era necessario ordenarẽ sse e fazer algũas Cousas primeyro que fosse a sepultura e enterracã desta Senhora .

Seendo Ja feyto ho ataude ẽ que aviã de meter ho Corpo desta muito sancta Senhora nossa a Senhora Jffante dona Johãna veyo ho padre prior frey Johã dijz . e cõ elle todos os padres e irmaãos do moesteiro de sancta maria da misericordia .  E entrãdo na dita Casa . onde a Senhora Jazija . no meo ẽ ho strado . Como a vyrã todos postos os giolhos ẽ terra fezerã oracõ . e disserã seu Resposo .  Stauã Como he custume . e a tal Senhora cõvijnha . Cruzes . tochas . e Ciryos ẽ abastãca quãtos podiã caber .  Como hos padres forõ todos Reuestidos . quatro padres os mais antijgos tomarõ ho Corpo cõ muita Reuerecã e acatamẽto . e meteran no ẽ ho ataude . derramãdo muitas lagrimas ẽ auondãca todos porque assy Como esta Senhora ẽ sua vida era Causa a todos de muito prazer dãdo per pallauras e obras auõdosa cõssollacã e descãsso per todos os modos e maneyras a ella possyuel . e socorrẽdo e ajudãdo a todos vniuerssalmẽte ẽ suas mĩguas spirituaes e Corporaes . assy agora a todos era Causa de muito grãde e ỹsoportauel door seu tã acellerado ffỹ e apartamẽto de sua mũj sancta vida exẽplo e spelho Claro de todas virtudes .  Que fariã pois as suas muito trystes Jrmãs e filhas spirituaes . cõ as quaes tãtos ãnos avia cõverssado cõ tãto amor e dulcidõe de vida humildade e humanydade .  agora Como orffãs e sẽ nẽhũa cõssolacã . cõ suas mãtilhas e veeos ante os Rostros que bem cõcordauã com a coor dos Coracões . apertãdo e carrãdo suas bocas com seus lẽcos porque nã saysse nẽ fosse ouuido saluco ou arrãcado alguũ de seu forte e muito amaro choro .  Stauã a adelõge acõpanhãdo e minystrãdo ho mjlhor que podiã cõ todo Resguardo e honestidade .  Como foy ho corpo mitydo ẽ seu ataude . todos hos padres ẽ procyssõ . e os quatro ho tomarõ e leuarõ decẽdo cõ elle per a escada abaixo . E poserõ no ẽ hũu strado que ja staua bẽ concertado na logja debayxo da dita torre .  Ally stauã Ja as aflytas e descõssoladas Jrmãas postas ou ẽcostadas aa parede de hũa parte . cõprindo o que esta Senhora lhes tijnha comẽdado que a acõpanhassem .  Collocado ho ataude cõ ho Corpo da muito sancta Senhora nossa e Jffante ẽ seu logar ẽ meo da logia que toda staua armada e alcatyfada . ẽtrarã hos Reuerendos Senhores e byspos dõ Jorge d’almeyda byspo de Coỹbra . E dõ Johã d’azeuedo byspo do porto . sỹgullares amigos e mũj deuotos desta Senhora de lõgos tẽpos .  Vijnhã cõ grãdes lobas e Capellos de doo . E se ho doo dos vestidos do Corpo era muito grãde . mũy mayor ẽ grande maneyra . a door das suas almas e coracões segundo bẽ demostrauã ẽ seu choro e avondãca de lagrimas .  Como estes Senhores byspos entrarõ fazẽdo suas Reuerẽcas e cortesyas cõ as Cabecas descubertas e giolhos no chãao . fazerõ sua breue oracõ que o grãde choro e salucos lhes nõ daua lugar .  Alleuãtados poseran sse pera hũu Cabo acerca da tũba . Cada hũ cõ ho capello mitydo . e hũu lenco na maão e Rostro . nõ cessãdo de lagrimas e salucos e vrros mũy dooridos ẽperoo bayxos e discretos . E bẽ se podia entõ dizer por elles e por todos o que os Judeus por o Senhor na morte de lazaro . Ecce quomodo amabãt  Veyo logo huũ Carpẽteyro cuberto de doo e postos os giolhos ẽ terra . fez grãde doo e plãto e muỹ piedoso . trazija duas tauoas . E chegãdo sse ao ataude fechou o e Carrou ho . pregãdo ẽ cyma as duas tauoas .  Faziã Ja os padres e frades . todo ho oficio da Comẽdacõ.  Fazijã a Coua no Coro de bayxo . armado de panos pretos de grãde doo .  Todos ho ssygnos dos moesteiros e Jgreja da vylla se dobrauã e tangijã . na qual villa nõ avija Casa nẽ Rua ẽ que se nõ ouuisse vozes muỹ grãdes de plãto e doo .  De todos grãdes e pequenos . era ho muỹ amargoso choro e lamãtacões . porque assy comũmente de todos era esta Senhora amada e quyrida . que assy erã os beneficios boas obras e mercees . E assy chorauã diuerssos a mingua e orffindade sua .  Como foy acabado ho oficio da Comendacõ . Comecarõ os padres ho Responso . Libera me domine . Cantado e lamẽtado .  E assy todos ẽ procyssã hijndo diãte as mũy trystes e desolladas Jrmaãs como cõtẽplo Jrijã as marias a sepultar seu Senhor . sayrõ todas acuruadas e ỹCry nadas cõ a mũy Crua door per a porta da torre . E hijã os frades e padres ẽ ffỹ da procyssõ . E os quatro que leuauã ho Corpo da muỹ sancta Senhora ẽ seu ataude Carrado e pregado . cuberto cõ seu pãno atee ho chãao .  Forõ per ho pumar e Calçada . E dy sayrã aas Crastas e ẽtrarõ no Coro de bayxo . seguĩjdo os hos sobreditos Senhores byspos .

Nom pasarey sem dizer hũa Cousa tã marauilhosa . E aos que o vyrõ de mũy grãde amyracõ e spãto e Cousa de notar .  A qual foy que ẽ como fosse no mes de Mayo stãdo todo ho pumar onde esta sancta Senhora tijnha seu solaz e desẽfadamẽto andãdo e stãdo ẽ elle aos tẽpos e oras que lhe vagauã e no qual passaua muitas vezes ha mayor parte do dia mãdando chamar e fazẽdo ajũtar todas as Jrmãas pera seu desporto e cõssolacõ .  E cõ muita diligẽcia ho mãdaua Regar e plantar de aruores e eruas . põodo algũas per suas proprias mãos  E aaquele tẽpo stãdo todo mũy fremoso e deleytoso d’aruores e froles diuerssas segundo a dilligẽcia que no dito pumar per esta Senhora se mãdaua fazer . des ho dia que per elle passou e foy leuado ho ataude cõ ho Corpo desta sancta Senhora . hĩjdo toda a procyssõ cõ ele que ja disse . magnifestamẽte per todos foy vysto todas as aruores e eruas secarã e lhe cayrã todas as folhas . mayormẽte per debayxo daquellas per que passarõ . E as que darredor stauã . que erã duas Carreyras de grãdes e muito fremosos marmeleyros que a sobredita Senhora mãdou e per ssy ajudou a põor ẽ duas ordẽes . E outras de cidreyras . stãdo tudo muito fremoso e carregados de noua fruyta pera vĩjr a seu tẽpo . tudo foy seco e cahido que mais nõ prestarõ nẽ tornarõ .  Em que pareceo e se demostrou tudo se doer e tomar doo por ho fallecimẽto desta sancta Senhora .

Entrãdo assy todos Como dito he na sobredita Casa e coro debayxo . as Jrmãs todas cõ muita door e lagrimas se ajũtarom e poserom Jũtas acerca da escada .  E hos byspos e padres e os outros frades no meo cõ ho athaude e Corpo da sancta Senhora . prosseguĩdo e fazẽdo deuotamẽte e mũy sollẽpne todo ho officio da ẽterracam . dãdo aa terra aquellas sanctas Reliquias e Corpo cõ muita deua /cõ e mais honrra que poderõ segundo conheciã seer dygno e mũy Razoado ser feyto aaquella muito sancta Senhora nossa e Jffante dona Johãna . Cuja alma sẽ allgũa duuida Crijã star na gloria eternal fruỹdo e gozãdo da mũy suaue vysã do eternal Rey e sposo seu . ho qual viuẽdo ẽ aquelle mortal Corpo . sẽpre sobre todas Cousas amou e seruio . desprezadas as ponpas e gloria dos Regnos deste mũdo que per dereyto E lynha Real lhe erã deuidos . e per muitas vezes lhe forõ Cometidos e sẽ nẽhũa Culpa hos podera tẽer e possuyr .  Mas amãdo mais seguir a Christo pobre e humilde . persseuerou atee ho seu sancto fallecimẽto ajudãdo a elle muito misericordiosamẽte põor ẽ ffỹ todas obras meritoryas . cõ todo feruor E amor de deus . do qual Recebe e tẽ ho galardõ sẽ ffỹ . Ao qual nos elle por a sua sancta paixã . e Rogos da sua santissyma madre . E desta verdadeira serua e sposa sua leue e outorgue . por sũa grãde misericordia  Acabado ho oficio da sepultura desta sancta Senhora Jffante hos Reverendos Senhores byspos . E os padres todos se sayrã logo per a porta da Capella . tristes e quebrãtados . como a Razã Requeria .  E logo ho padre pryor frey Johã diaz se Reuestyo . E hos padres na Capella de Jhesu cãtarõ sollẽpnemẽte Missa de Requiẽ . que certo mais parecia deuer seer . gaudeamus . E nõ Requiẽ . a qual esta Senhora ẽ verdade tijnha e fruhija .  Todos hos padres e clerygos . disseram suas missas Rezadas .  Mas qual pode seer a pessoa que cõ olhos ẽxutos Conte e digua a quẽ Jsto nõ vyo a miseria da door cõ que as madres e irmãas todas fycãdo tã orffãas e soos . se hijã lancar sobre aquela terra . que ja al nõ podiã veer .  Em verdade que ally nũca de nẽhũa sahyo gryto que de algũa podese seer ouuido . porque algũaas fracas que de ssy nõ cõfiauã poderẽ sse sofrer . metidas scõdidas e fechadas ẽ alõgadas e baixas Casas . passauã o que soo deus e ellas ouuiã .  Oo que cousa tã forte e miserauel . que se o Senhor deus a que todo poõe e da do seu Remedio e ajuda . nõ fora duuida algũa stallarẽ e aRebentarẽ hos Coracões das que assy se vijã orffaãs e alõgadas de tanta cõssolacõ esforco e ajuda spiritual e Corporal .  Forõ aquele dia e hos seguĩtes todas suas Casas fechadas .  Ho menyno seu sobrinho . foy leuado ao moesteiro dos padres de nossa Senhora da misericordia . e ẽtregue ao Reverendo Senhor byspo do porto dõ Johã d’azeuedo .  Assy que bem se podia dizer .  Quomodo sedet sola ciuitas plena popullo .  Nom se ouuia falla algũa per todo ho moesteiro . mas ẽ syllẽcio Rezar e chorar .  Deus sabe que digo isto cõ verdade . que muitos dias parecija nõ starẽ molheres viuas neste moesteiro E a madre prioressa dizija lhe parecer as Jrmaãs desta Casa . nõ avijã de saber tornar a Riyr . e fallar .  Em syllẽcio e Rezar passauã .  Ja nom vijã nem tijnhã aquella Senhora que aa prelada Requerỹdo por ellas benignamẽte ẽ alyuamẽto das pendẽcas E prouocãdo a paciencia e emẽda . aas descõtentes e desauĩj̃das da prellada Reuocãdo e tornãdo a toda obediẽcia e humildade per exẽplo da sua muito profũda .  A todas cada hũa ẽ sua maneyra cõssolaua alegraua cõsselhaua e agasalhaua esta Senhora . E ja nom tijnhã a quẽ fossẽ correndo veer e visytar . quãdo Canssadas de seus officios e trabalhos . hijã tomar ẽ sua Casa todo seu desporto e sollaz .  Acabadas erã as pregũtas de suas duuydas . E pidyr cõsselhos saudauees . pera as proprias cõciencias .  Ja nõ tijnhã quẽ as prouocasse e Requeresse a saudaueys fallas desportos . E caridosos ajũtamẽtos e desẽfadamẽtos no seu pumar . e ẽ sua casa .  Toda cõssolacõ spiritual e tẽporal vijã tirada e alõgada . pois ẽ tam breue tẽpo lhes fallecera aquela fonte da Caridade que ẽ deus e apos deus . era todo alyuamẽto e descansso da streyta vyda e partamento que entõ era muỹ grãde e aspero de soffrer . E cõ ho exẽplo e ajuda cõssolacã da vista desta sancta Senhora E mãy de todas . fazija tudo muỹ leue e doce . E assy aa prellada ẽ seus negocios e fadigas do officio . a que tudo podija e sabija dar ajuda Remedyo e Consselho .  E nom duuidaua Cada hũa ẽ sua alma Carecer e ser lhe tirada esta Senhora por suas proprias Culpas e peccados .

No outro dia logo depois da enterracã desta sancta Senhora nossa e Jffante vierõ hos padres todos aa Capela de Jhesu . E ho muito Reverendo Senhor byspo de Coỹbra dom Jorge d’almeyda . Reuestydo ẽ ornamẽtos pretos E seu arcedyago e capelaães . Cantarõ todos muỹ sollẽpnemẽte myssa por a dita Senhora Jffante nossa Senhora a qual Cellebrou e disse ho dito Senhor byspo muito deuotamẽte derramãdo muitas lagrimas .  Erã Juntos na Jgreja todos cryados desta Senhora E cryadas muitas Assy os que stauã na meesma vylla e de cõtynuo a seruiã de fora . Como outros Senhores fydalgos que ao presente erã vijndos de outros lugares por vysytarẽ a dita Senhora . ouuỹdo dizer sua grãde doenca .  Era tãta a gente . que grauemẽte podiã caber na Jgreja e Capellas anbas .  A virtuosa madre prioressa maria d’atayde . cõ Consselho dos Senhores byspos E do padre prior . mandou abrir as grades da Jgreja onde se fazem as proffyssões . e as de sancto agostynho . aas quaes stauã todos os que podiã . fazẽdo mũi grãdyssymo planto . E dando mũy dooridas e tristes vozes e plãtos . quebrando e dando grãdes golpes cõ as Cabecas per as paredes e ẽ terra . e per onde quer que sse acertaua . e bem se parecija nõ ser feyto por Cerymomonya . mas cõ muỹ grãde forca de door das almas e coracões .  Staua a Casa muỹ scura armada toda de panos de doo . E todo ho Chãao strado dysso meesmo . Cercada ha tũba derredor toda de quãtas tochas poderã caber bẽ apertadas .  Nos degraaos da tũba dous frades Reuestidos cõ seus tribullos . que encenssarõ todo ho officio .  Sẽedo a myssa acabada . E aberta a porta da Capela ẽtrou ho Reuerendo Senhor byspo de Coỹbra Reuystido como disera a missa . E cõ elle seu arcediago E outrossy ho sobredito byspo do porto . E mynystros e padres E entrarõ no Coro de baixo todos E postos ẽ sua ordenacã e ho byspo aa Cabeceyra cõ seus minystros . Comecarõ e cãtarom ho Responso . Libera me . solẽpne no Cãto . e muito mais ẽ plãto e door cõ muitas lagrimas .  Stauã as Jrmãas postas ẽ ordẽ de procyssam jũto cõ a escada cubertas cõ seus veeos e cirios acessos nas maãos . no modo per que estã quãdo faz algũa profyssã .  O qual acabado tornarõ sse todos a ssayr ẽ sua ordẽ E hos Senhores byspos detras .  Per muitas oras durou ho grãde e mũy doorido plãto . dãdo vozes de muita miseria e door . E cada hũu tãto mais . quãto conhecia e sẽtija . sua door e orfijndade e desẽparo seer mayor .  Por esta Senhora se podia bẽ dizer . Mater orffanorum pauperum et viduarum .  Sayrõ sse as madres e Jrmãas . E fycarõ as grades abertas a mayor parte daquele dia . no qual ora hũus ora outros nũca canssarõ . nẽ se ouuja ẽ a igreja de jhesu e Capella de sancto agostinho . E per toda aquela Rua . saluo gritos e choros . cõ piedosas lamẽtacões .

Ho ãno do Senhor de Myl . quatrocẽtos novẽta . aos seys dias do mes de feuereyro . tijnha esta sancta Senhora nossa Jffante e princessa dona Johãna . acabados xxxviij o . ãnos de sua mũy sancta vida . e Comecara no dito mes e dia . xxxix . E viueo e cõverssou neste moesteiro de nosso Senhor jhesu . per . xviij o . ãnos muito santamẽte Como dito he . e muito mais . porque soo deus he ho sabedor . E quẽ a vyo e teue pratyca de sua tã sancta vida e ffỹ della a que he Cousa mũj ỹpossyuel poder sse dar credito segũdo hos tẽpos presẽtes d’agora E grãde fryeza de amor de deus ho qual ẽ esta sua serua des sua mocidade foy tã ardẽte e ẽ ella de cõtinuo crecija e se cõfirmaua que parecija ser nos tẽpos passados em que os sanctos martires se leixauã queymar e atormẽtar por a ffe de christo Jhesu nosso Senhor .  Fez ffym da sua sancta vida abreuiada per deus cõprindo seu grãde desejo E peticõ que lhe sẽpre pidia cedo a leuar pera ssy . E neste moesteyro ẽ presẽca das Jrmaãs . ao qual moesteyro e Casa tijnha tãto amor e cõtentamẽto que seendo Requerida per el rrey seu padre e muito mais per el rrey dõ Johã seu Jrmaão E per outros grãdes Senhores deste Regno e bispos quissesse aceytar e star ẽ outros moesteyros dos feytos . ou pera o fazer se obrigauã aas proprias custas lho darẽ feyto ẽ outros lugares e cidades de milhores aares e cõvenỹetes pera hũa tã grãde princessa star . A dita Senhora aos ditos Reys . nẽ a outras pessoas ho quis aceytar dizẽdo este era toda sua cõssolacã . e desporto . E lugar mũy aceyto e ssadio .  E outro mayor nẽ milhor nõ queria saluo este . ao qual chamau . minha lysooa a pequena .  Ante de sua vltyma Jnfyrmidade dous ãnos . Comecou põor ẽ obra hũu grãde desejo que tijnha . o qual era Crecẽtar este moesteyro . e mudar a igreia delle da outra banda cõtra ho mar . E fazer tudo de grãdes hedificios e sollẽpnes . scilicet . Jgreja . Coro . Capitulo . dormitorio . e Refeytorio . mudãdo e ordenãdo pera a outra parte todas as oficinas de Recolhymento e sillẽcjo .  E assy por lhe dizerẽ avija de ser de muito milhores aares e saadios pera as Jrmãas .  E ja tijnha avida licẽca do Reverendo Senhor byspo de Coỹbra dõ Jorge d’almeyda . pera fazer a jgreja . pera a qual mãdou abryr hos alyceces . e erã ja feytos e hos das quadras e outros . do capitulo .  Tijnha mãdado abrir hũa pederneyra de lageas pretas muito fremosas pera lagearẽ a igreja . E ja muita era tirada e algũa trazyda a este moesteyro .  Mas ãtre algũus ẽbargos e cõtradicões que lhe poserõ frades prelados a nõ fazeer as ditas obras . E outrosy a sua grãde e vltyma ỹfirmidade que aaquele tẽpo sobreveo . cessou de todo . e nõ foy avãte o que a dita Senhora muito desejaua . que assy tã enferma Como Jazija . per muitas vezes fallaua e dizia que speraua ẽ deus cõ sua ajuda . e se lhe elle desse vida . acabar e poõr ẽ ffỹ este seruico de Crecẽtar E fazer muito solẽne esta sua Casa que tanto amaua . deste moesteyro de nosso Senhor Jhesu da vylla d’aveyro . No qual falle ceo e se partyo desta presente vida pera deus . aos . xij . dias de Mayo . hũa quarta feyra . aas duas oras depos mea noyte . do sobredito ãno de Myl . iiij c . lR .

Nom me parece cousa possyuel aver de poder dizer . E screuer hos synaaes per que o Senhor deus teue por bem ẽ aqueles derradeyros dias demostrar ho falecimẽto desta sua serua . que bem e verdadeyramẽte forom vistos e ouuidos manifestamẽte . E per visã ẽ sonhos . per pessoas de muita virtude e dynas de ffe .  Mas leixadas todas soomẽte direy hũa .  Tijnha esta Senhora nossa Jffante antre outros Capelaães seus . hũu de muito spiritual vida . avia nome diogo lourẽco . que ẽ todos seus actos e modo de viuer parecia Religioso Jrmytã . E do qual seus cõfessores depois de sua morte derõ fyel testemunho ser de muỹ pura cõciencia e virgem .  A este tinha esta Senhora mãdado nos derradeyros dias . E scryto per sua mãao nos Jtẽes que leixou e de que ẽ seu testamẽto faz mencõ antre outras Cousas . que como ella falecesse . logo partysse ẽ Romaria a nossa Senhora dadalupe por ella e aa sua meesma custa da dita Senhora .  Este Capellã stãdo aquela nocte e aa ora que a dita Senhora . passaua desta vida pera deus ẽ deuota oracõ Carrado e Recolheyto ẽ sua Camara . subytamente se parou e pos ãte elle hũa muito grãde claridade .  E ẽ como ho tomasse spãto e themor . Comecou fortemẽte chamar por ho nome de Jhesu e da virgẽ maria fazẽdo muitas vezes ho ssynal da Cruz .  E esguardando bẽ ẽ a claridade que ante sy staua . sẽ sse mouer . vyo ẽ ho meeo dela hũa grãde muito fremosa e Resplãdecẽte Coroa de spinhos E assy a coroa como hos spynhos erã todos Robrycados e cheos de mũy vermelho e fresco sãgue E ẽ cada põta de Cada hũu dos spynhos . pendija hũa mũy grãde e clara gota de sãgue .  A qual coroa e spynhos tudo era tã Claro e resplãdecente cõ hũu tã marauilhoso e delleitoso Resplẽdor . que ho padre nõ podia teẽr seus olhos e vysta . ẽperóó por ho grãde prazer e deleytacã que sua alma Recebija ẽ veer tãta excelẽcia e fremosura do lume e Resplẽdor . E a coroa e feycã . abrãdaua ẽ elle ho themor e spãto .  Dizija que a seu Juyzo staria assy per spaco quarto de ora . e assy manssamẽte foy sobyndo pera cyma pouco e pouco atee de todo ha vista ha nõ pode veer .  E ouuio hũa brãda voz que disse per duas vezes .  Falleceo e acabado he .  Dito esto fycou cõ grãde themor e spãto . sẽtyndo ẽperóó hũu odor e cheyro muito gracioso e suaue na camara onde staua .  E logo aaquela ora Comecarõ de dobrar ho syno no moesteyro de Jhesu . fazẽdo ho ssynal por a Senhora Jffante . que naquela meesma ora se partyra do seu Corpo . pera a gloria eternal .  E nõ he duuida que o mũy piedoso Senhor deus quis per esta maneyra demostrar ho seu falecimẽto que aaquela ora certo foy a este seu seruo . o qual outrossy depois desta Cellestrial vysõ muỹ pouco viueo .  Porque cõprindo elle ho mãdado e voto da dyta Senhora Jffante hĩjdo aa Romarya a nossa Senhora de gadalupe . partỹdo logo que ho seu Corpo foy dado aa terra . E acabada ditas suas myssas e offertas . ẽ se tornãdo ffalaeceo muito santamẽte .  Razoada cousa era per este tã marauilhoso modo e vysã clara de coroa de spynhos fosse demostrado aaquele mũy virtuoso padre ho falycymẽto e extrema ora daquela Senhora que por devysa e arma muito syngular tijnha tomada . E trazija assynadas todas suas cousas cõ hũa Coroa de spynhos . com muita deuacã e cõpaixã do Senhor a que esta pẽna door jnjurya scarnho fora feyta . que assy onde quer que a vija pyntada . logo humildosamẽte ỹclynãdo sua Cabeca . custumaua saudãdo a dizer .  Ave spyna pene Remediũ .  Em seu dia fazia fazer muỹ grande sollẽpnydade .

AJnda que ẽ nossos tẽpos nõ sejamos dynos veer Reuellacões e visões dyvinas . ẽperoo achamos algũas vezes ho misericordioso Senhor deus per algũus modos diuerssos . E per sonhos Reuellar algũas cousas dando Remedio e cõssolacõ segũdo lhe apraz . E os merecimẽtos das pessoas pera que se fazẽ e Reuelam .  Nõ duuido ho Senhor deus Cossolador dos descõssollados . vẽedo a tãta tristeza e aflycã que as seruas suas padecijã e sofrijã por ho falicymẽto e apartamẽto daquela serua sua e Senhora nossa Jffante dona Johanna . E ella meesma nõ sẽedo squecida do tãto amor que ẽ sua corporal vida e cõverssacõ sẽpre teue e mostrou a todas . per võta de diuynal a algũas Religiosas teue por bẽ esta Senhora se demostrar e fallar a algũas nõ de todo dormjndo . Mas quasy visyuelmẽte .  A outras ẽ sonhos e falãdo lhe e amoestãdo . por ella nõ tomassẽ tãto nojo e tristeza .  Tomarey tryuimẽto alguũ pouco dysso dizer aquy . dãdo me pera ysso exẽplo e lugar algũus passos da sancta scriptura . assy do tẽpo da ley velha . Como da nova .  E ẽ exẽplos de algũus sanctos . se cõta e screue algũas cousas lhes serẽ ditas e amoestadas per mãdado do Senhor deus em sonhos .  Nõ digo ysto porque cõtra a sancta ffe Catholyca aja de afirmar o que ella nega defende e mãda nõ avermos de creer ẽ sonhos . mas porque leuemẽte leeya e ouca o que aquy diser cõ boa e sãa cõciencia . pera nysso Receber algũa cõssolacã . E pẽssar leuemẽte poderia ser per võtade e ordenãca do piedoso Senhor deus . por dar algũa cõssolacã aas suas seruas que em tãta tristeza e suydade erã postas por ho apartamẽto e falecjmẽto daquela sancta Senhora . a qual cõ sua virtuosa vida e humana cõverssacã ẽ deus e por deus a todas ẽ geeral . E a cada hũa ẽ spicial sẽpre trabalhaua e aquirya dar Conssollacã e descãsso spiritual e Corporal . segũdo que dito tenho .

Aos oyto dias que esta Senhora Jffante nossa Senhora faleceo e se foy pera aquela gloria eternal . Jazẽdo aa mea nocte hũa moca scraua que fycara cõ outras da dita Senhora . a qual avia pouco tẽpo que viera de guinee E por ser moca bẽ desposta a dita Senhora Jffante a cõprou .  E ante de seu falecimẽto a mãdou baptizar porque nõ podia sofrer ẽ sua Casa andar alma que nom teuesse Recebydo auga do sancto baptysmo . E ella meesma cõ muita diligẽcia lhes ẽssynaua e fazija aprẽder as Cousas da sancta ffe Catholyca .  Esta moca nõ sabia quasy nada falar . nẽ entẽder lỹgua portugues . moca sỹplez e ỹclinada a todo bem . E segundo nossa ffe staua cõ a pureza e ignocẽcia que Recebera no sancto baptismo que muito per sua võtade lhe fora dado .  Jazẽdo esta moca cõ outras tres em hũa Casa Jũto donde Jazijã algũas Jrmãas ẽfermas e isso meesmo . as virtuosas madres Clara da Sylua . E dona Catherina da Sylua . supytamẽte aa mea nocte muito sperta Comecou de braadar e chamar por a madre dona Catherina e freyras cõ pallauras e lỹguagẽ que lhe mal entẽdiã que viessẽ veer a Senhora Jffante que staua naquella Casa .  Braadou assy per algũu spaco nõ lhe acudindo saluo as outras que com a moca Jazijã . E se leuãtarã cõ grãde spãto e themor depois que deram ẽ ella dizẽdo lhe que se Callasse pẽssãdo dormija e sonhaua .  Mas como vyrã a moca bẽ sperta e cada vez braadar mais que viessẽ que staua ally a Senhora Jffãte . sayrõ Rijas . e forã por candea acesa . Ca Jazijã sẽ lume nem Candea . e chamarõ que fossem veer o que a moca dizia .  Foy a madre prioressa e outras madres e irmãas . E acharõ a moca mea pasmada mũy frya e toda tremẽdo . E demostraua ho lugar dizẽdo que ally steuera a Senhora Jffante muito fremosa que parecia sol . e cercada de outras vestidas e veeos pretos nas Cabecas Como freyras E todas tijnhã nas maãos cyrios brãcos acesos .  Jouue esta moca frija . tolheyta e olhos fechados per tres dias que por cousa algũa hos nõ abria . nẽ queria comer . nẽ beber . Mas como cousa pasmada e fora de ssy . Jazija Como morta sẽ sse bulyr nẽ fallar . aỹ da que a muito ameacauã e ferijã e afagauã .  Foy vista per fisyco e algũus padres cõfessores . os quaes disserõ aquela sỹplez moca Jazer cõ verdade quasy sẽ pulsso pasmada e fora de ssy . no que demostrou seer verdade algũa Cousa aver visto nõ deste mũdo mas do outro . o quall custuma fazer themor e terror .

Hũa madre antijgua chamada villãte Roỹz aa qual esta sancta Senhora nossa e Jffante ẽ sua vida mostraua teẽr sỹgular amor e affeycã conhecẽdo della muitas virtudes e themor de deus E ser muita perfeyta Religiosa cõprindo muỹ enteyramẽte o que era obrigada . ẽ seu modo de vida e Recollymẽto de grãde exẽplo . E per testemunhos de seus padres cõfessores de mũj lỹpa e pura consciencia .  Esta madre syntio ẽ tanto stremo ser apartada da mũy doce sancta vida e cõverssacõ da sobredita Senhora . que nõ Cessaua noctes e dias lancar lagrimas de muita door e amargura .  Aa qual parecia hũa nocte depois das matinas de que nũca ficaua . e depois de suas deuotas oracões . tomãdo a hũ mũy leue sõpno . via a Senhora Jffante muito Resplandecẽte e ẽ vestidos e habytos da ordẽ mũy Claros e aluos . leda e cõ grãde prazer lhe dizija Reprẽdẽdo a amorosamẽte porque choraua e era triste por sua partida . Staua muito bẽ e segura .  Emadija mais dizẽdo .  Nom chorem as Jrmãas por mỹ . porque ante de pouco tẽpo veerã no Regno ho por que dirã . bem avẽturada foy e he .  Trabalhẽ por cõpryrẽ todo o que ssam obrigadas . E trazerẽ suas cõciencias muito lỹpas e certas . porque hos Juyzos de ca . nõ ssõ como hos de la .  Tudo sse ca vee ẽ hũu spelho mũy claro . e onde se nõ pode sconder cousa algũa por mũy pequena que seja . Julga sse e purga sse muito streytamẽte .  Evidentemẽte vimos ẽ breue tẽpo cõprido per obra o que esta Sancta Senhora allumiada Ja mũy ẽteyramẽte do spiritu prophetico ẽ aquele spelho diuinal . veẽdo e sabẽdo todas Cousas e o que a sabedoria eternal ordenaua se fazer . Porque hũu ãno e acerca de dous meses depois do falycimẽto da dita Senhora Jffante nossa mũj sancta Senhora . ho principe dõ affonso seu sobrinho ffilho d’el rrey dõ Joham seu Jrmaão morreo e foy tirado desta vida per cajã cayndo de hũu Cauallo segundo per todos foy vysto e sabydo .  E ho dito Rey dom Johã . logo dy a quatro ãnos faleceo sẽ lhe ficar outro filho legitymo que erdasse este Regno .  E sẽedo esta Senhora aĩda viua aaquele tẽpo . per forca e dereyto Como princesa jurada que era a ouuerã os poboos de constrãger tomar ho Regno tirando a de seu Recolhymento e qujetacõ do seu spiritu . segũdo tijnham tirados seus stormẽtos publycos quãdo neste moesteyro se meteo .  E nõ podera al fazer nẽ scusar sse . ho que aa dita Senhora ouuera de seer muita aflicã e descõssollacã segundo que per vezes afirmaua e dizija fallãdo e praticãdo no que Receaua ẽ veer el rrey seu Jrmaão cõ hũu soo filho .

Nos meesmos dias logo passado ho falecimẽto da dita Senhora . a muỹ virtuosa madre cõpanheira E amiga sua a madre sona Catheryna da Sylua . affyrmou veer esta Senhora sancta . hũa ora ante manhãa stãdo no Coro acabãdo suas meditacões e oracões que em Custume tijnha sẽpre ẽ aquelle tẽpo e oras fazer . E cõ algũa mais suydade e lẽbrãca da vida e doce cõverssacã da dita nossa Senhora Jffante e princessa . ẽcostãdo hũu pouco a cabeca sobre a cadeyra . supytamẽte vyo acerca de ssy stãdo nõ de todo bẽ sperta . hũa muito grãde Claridade . no meo da qual a Senhora Jffante ẽ vestidos muỹ claros e aluos da ordẽ staua .  E fallãdo aa dita madre que lhe pregũtaua por Cousas de sua cõciencia . muỹ altamẽte e ẽteyra lhe Respõdeo e amoestou verdadeyramẽte de cousas que erã necessarias fazer e dizer pera sua meesma cõciencia da dita madre . E dizẽdo lhe outras de seu avysamẽto e guarda .  E ẽ fỹ de todo lhe certifycaua ella staua cõ deus e ho vija e louuaua cõ grãde prazer e alegria que era ỹpossyuel nesta vida mortal alguũ poder gostar e syntir . Mas per grãde amor de deus e lỹpeza e pureza de cõciencia cõ sua ajuda se percalçaua dos dilligentes e que trabalhauã conprir sua võtade e todo o que erã obrigados .  Porẽ fosse certa que o juyzo de laa era muito streyto . E cõ muỹ forte exame se Julgaua e punya . ho que ca nesta vyda parecija e se tijnha por mujto leue . alegãdo pera o que a dita Senhora a amoestaua . Verssos dos psalmos e actoridades da sancta scriptura .  E acabãdo suas palauras . a dita madre spertãdo . ficou ẽ seu spiritu alegre e cõfortada . dando mujtos louuores ao Senhor deus .

Aos treze ou quatrorze dias . foy cousa mũy marauilhosa e dyna de memorya . que vĩjdo as Jrmãas das Matinas ẽ Ropẽdo Ja alua . e hijndo aos leytos pera hũu pouco Repousar . ẽ aquelle breue spaco a mayor parte de todo ho Convẽto das mais velhas e antijguas cada hũa per sy segũdo ẽ suas cõciencias afirmarã . virã a dita Senhora Jffante nossa Senhora naquelle breue e leue ssõno . de que todas naquella meesma ora spertãdo cõssoladas e allegres hũas aas outras cõ alegria dizijã . como hos apostolos . vimos ho Senhor . Assy as deuotas madres se cõssollauã e allegrauã nos spiritus . cõtando ho grãde Resplãdor e gloria cõ que virã a dita Senhora . E lhes fallaua e amoestaua nõ fossẽ tristes nẽ teuessẽ paixã e nojo . pois ella era e staua ẽ tanta alegria e prazer . pera a qual ellas trabalhassẽ per boas obras . e cõprindo o que erã obrigadas .  A duas das madres emadeo dizẽdo . que tinha ỹpetrado e gaanhado de deus . que ẽ breue algũas ẽ spicial ffalecessẽ desta miseria . e se fossẽ pera a gloria eternal .  E parecija aa hũa dellas que ẽ hũ papel lhe demostraua ẽ scripto per Jtteẽs hos nomes das Jrmãas que a dita Senhora lhe afirmaua aviã em breue fallecer .  O que experimẽtamos per obra a visã e o que a dita Senhora dissera porque logo ante daquele ãno acabado e dy per’avante falleceram sete Jrmãas muito assynadas e grãdes Religiosas .  E desy outras hũas ẽpos outras . todas muito santamẽte acabarã segundo as vidas erã . e se forã aa sancta gloria .

Nom me parece dyna de silẽcio que a outras spero tẽer por abreuiar . e nõ ser Causa de ẽfadamẽto hũa demostracã que esta mũy sancta Senhora nossa e Jffante quis fazer a hũa outra madre e Religiosa antigua na ordẽ e ãnos . E da dita Senhora muito sỹgularmẽte amada ẽ sua vida por Razõ de suas muitas virtudes .  Esta madre cõ muỹ profũdos sospiros e gimydos e cõtynuadas lagrimas e oracões . nõ cessaua dias e noctes depois do fallicymẽto desta Senhora chorar amargosamẽte ho apartameto e suydade ỹsoportauel que sẽtija cada vez mais de tã sancta e doce cõversacõ e proueytosa pera sua cõciencia por sua doctryna e cõsselhos .  Hũa nocte depois das matynas . E acabadas suas deuotas oracões como sẽpre fazia . tornãdo sse a seu leyto lãcou sse hũ pouco pera Repousar .  E tomada de mũy leue sõpno que quasy lhe parecia nõ dormyr . vyo a Senhora Jffante ẽ seus avytos e toucados da ordẽ Como sẽpre custumaua trazer . Mas tudo era ẽ tanta aluura e Resplãdor E fremosa face . e muỹ allegre e praziuel Rostro e gesto .  E aa madre que assy a vya . causaua tãta ducura e cõssolacã do seu spiritu . que toda era ẽbebedada ẽ prazer e allegria qual nũca jamais outra tal sentira .  Parecia lhe se lãcaua aos pees da dita Senhora beijando lhos e abracãdo . pregũtaua lhe onde staua . E como passara aquella tam terriuel ora e sayda desta miseravel vida .  A muỹ sancta Senhora aleuãtãdo a cõ humanidade e ducura de geesto e pallaura lhe dizija .  Eu vejo a deus . e ẽ ho veer e louuar . Recebo e tenho quãto pidy . e dessejey . porque aa ssayda de minha alma . Factus est mihi dominus ĩ Refugiũ . et deus meus ĩ adjutoriũ spei mee .  Dito esto spertou de seu leue sono a Religiosa a que a dita Sancta Senhora dizija estas pallauras . syntĩdo sperta hũa Conssolacã e allegria tã grãde des aquela hora . que ffoy de seu Coracã e alma tyrada toda angustia e tristeza que cõtinuadamẽte depois do falecimẽto da dita Senhora padecija .

Assy Como esta verdadeyra sposa e serua de christo Jhesu trabalhou de ẽ sua vida o seguyr ẽ profunda humildade e muỹ feruẽte Caridade a todas . mayormẽte aas que erã postas ẽ angustijas doores e Jnfirmidades . Assy stãdo cõ deus e fora desta vida corporal . a muitos e muitas de diverssos stados . E muito mais aas Religiosas e Jrmãas desta Casa . prouamos e experimẽtamos que ẽ suas ãgustias ẽffermidades e doores socorrẽdo sse a ela hijndo onde ho seu Corpo he ẽterrado .  E outras cõ ffe ẽ deus e ẽ Rogos e mericymẽtos da dita Senhora . tomãdo da terra da sua sepultura manyfestamẽte e millagrosa sentyrã ajuda e alyuamento  E desto assy ser verdade . tomo ho Senhor deus que de todo he sabedor por verdadeyra testimunha . E elle sabe Jsto assy seer . E que eu nõ mynto .  E se cada hũa juramẽtada ouuesse de dizer ho que acerca disto experimẽtou . vyo . e sabe . faryamos hũa grande leytura . nẽ ho queriryã creer . E mayormẽte que segũdo a breujdade das vidas ẽ pouco tẽpo fallecerõ e forõ pera deus . a cuios ditos E mũy verdadeyro testimunho hera pera dar ẽteyra fee .

Huũa Religiosa e madre Cryada muito amiga e familyar desta sancta Senhora . sẽedo posta ẽ extrema door e ỹfermidade de peste . E cõ graues doores de hũa postema nacida fazẽdo seus termos mũy maaos e mortaaes . nõ tẽedo ffysyco algũu que lhe podesse dar Remedio por serem todos fugidos e idos do lugar . syntĩdo sse a noyte do termo mũy chegada aa morte e sẽ speranca de vida . Muito de Coracã se comẽdou a deus e a esta Senhora pidindo lhe afycadamẽte fosse ẽ sua ajuda e lhe socorresse ẽ tam grãde angustia e doores de morte de que nõ duuidaua star acerca segundo todos hos synaaes .  Pidio que lhe trouxessem da terra da Senhora Jffante . E como cõ grãde deuacã e muita ffe de seus merecimẽtos a tomasse e beyiasse e possesse sobre a postema . sobytamẽte ffoy alyuada das doores e mũy forte febre que tijnha segundo a tal ẽfermidade ẽ sua forca custuma fazer . e a postema foy pouco e pouco abayxãdo e Resoluẽdo sse atee de todo se assentar e desfazer . E a ẽfferma sẽ outro Remedio de fysyca nẽ meezinha foy tornada das portas da morte e cõvalesceo e ouue ẽteyra saude . E foy seruir seu oficio que tijnha de sancristãa e ajudar a ẽterrar e estar cõ outras Religiosas que fallecerã da meesma peste . as quaaes nõ tijnhã visto nẽ conhecido esta Senhora nossa Jffante e princesa . a qual por nos queyra Rogar aaquele eterno deus . cõ ho qual Creemos sẽ duujda esta viue e Reyna cõ elle . dãdo lhe sy meesmo ẽ premyo e gallardõ eternal por ho amar E seruir fyelmẽte Como verdadeyra sposa e serua sua . desprezãdo ho mũdo e todas as Cousas trãssytorjas . Cobijcãdo e desejãdo a ssoo deus e ho seu Regno .  Ao qual elle Senhor deus por sua misericordia nos queyra leuar . AmeN :.

 Por seu amor peco e de sua parte Requeyro a quẽ leer e ouuir ho que ẽ este lyuro he scrypto . nõ Julgue nem pensse seer dito . ou crecentado falssamẽte . nẽ cõposto cõ affeycõ e lisoniarya .  Mas certyfico e afyrmo ante ho Senhor deus e ante toda pessoa que o leer e ouuyr . todo ser verdadeyra verdade . e scrycto per quẽ vio a mayor parte . E ouuio aa boca de pessoas de muita virtude . verdade e actoridade . que assy meesmo ho vyrã e pratycarã .  E ffoy todo scrycto sem outro algũu jnteresse fauor nẽ proueyto tẽporal . saluo soo por seruico louuor e gloria do muỹ alto Senhor deus . E lhe seerẽ dadas gracas e louuores por ẽ estes tẽpos em que o seu amor he tã esfryado e fraco . querer accender hos Coracoões destas suas seruas ẽ tanto feruor e deseio . pera cõ sua ajuda fazerẽ esto E muito mais . que elle sabe nõ he aquy scrycto . E fyca a elle soo deus poderoso . sabedor de todo e verdade . a que Cousa algũa nõ he ỹpossyuel .  E como esta ffe teuermos fyrme . Certo ẽ cousa algũa aquy scricta mõ duuidaremos . nẽ nos parecera falssa e ẽganosa .  E elle sabe que por escusar este Juyzo . E por fraqueza de meu pouco entẽder . muitas Cousas leixey e nõ ssom aquy scriptas .  E estas como disse soo por deus . E por estarẽ em memoria hos seruicos que a elle estas suas seruas fezerã . E a nos obryguarã cõ suas muitas mercees e beneficios que podera bem veer e conhecer . quẽ ysto tudo cõ amor caridade E boa vontade bem leer e creer . E nõ por hos detraer e scarnecer . o que tudo leyxo ao poderoso deus . que a todos nos perdooe . E de sua graca e misericordia ajudãdo nos e saluãdo nos . AmeN :·
