\nome Mem_Rodrigues_Tenoiro                      

\num 1                               

\loc CV 7; CBN 339                

\txt 
 
Quant a, senhor, que m eu quitey
de uos, tant a que d al prazer non ui;
mays, pois me Deus uerr
guisou, ia agura uerey
Prazer por quanto pesar uj,
des quando m eu de uos parti.

 Mui trist e sempre trist andei,
com omen que con gran pesar uyuo,
mays pois m El foy guisar
de uos ueer, ia ueerey
Prazer por quanto pesar uj,
[des quando m eu de uos parti.]

 A meu pesar quanto morey
sen uos foy e daquestes meus
olhos, mays pois que m ora  
Deus guisou, ia [a]gura uerey
Prazer por quanto pesar uj,
[des quando m eu de uos parti.]                     
 

\num 2                               

\loc CV 317; CBN 679                

\txt                

  Poys que uos eu quero muj gram ben,
amigu, e quero por uos fazer
quanto me uos rogades, dizer
uos quer eu e rogar h~ua ren.
Que nunca uos - amig - aiades
amig a que o digades,
nen eu non quer auer amiga,
meu amig - a que o diga.

 Quanto me uos quiserdes mandar
que por uos faça, ben sabede
que o farey e uos fazede
por mj o que uos quero rogar:
Que nunca [uos - amig - aiades
amig a que o digades,
nen eu non quer auer amiga,
meu amig - a que o diga.]

 Poys uos eu faço tan grand amor
que non quero ao meu catar,
quero uos ante muyto roguar,
meu amigo, por Nostro Senhor:
Que [nunca uos - amig - aiades
amig a que o digades,
nen eu non quer auer amiga,
meu amig - a que o diga.]


\num 3                               

\loc CV 318; CBN 680               

\txt                

 - Amigo, poys mj dizedes
ca mj queredes muj gram ben,
quand ora uos fordes d aquen,
dizedes mj que fazedes.
- Senhor fremosa, eu uo lo direy ;
tornar m ey ced ou moirerey.

 - Se Nostro Senhor uos perdon,
poys aqui sodes coitado,
quando fordes alongado
por Deus, que farey enton?
- Senhor fremosa, eu uo lo direy ;
[tornar m ey ced ou moirerey.]



\num 4                              

\loc CA 452; CV 319; CBN 681               

\txt   

 Hir uos queredes, amigo, d aquen
e dizedes mj uos que uos guys eu
que faledes ante comigu e, meu
amigo, dizede ora hunha ren :
Como farey eu tan gram prazer
a quem mj tam gram pesar quer fazer?

 Rogades me uos muj de coraçon
que fale uosqu e al non aia hi,
e queredes uos amigu yr d aqui,
mays dized ora se Deus uos perdon:
Como farey eu tan [gram prazer
a quem mj tam gram pesar quer fazer?]

 Queredes que uos fale, se poder,
e dizedes que uos queredes hir,
mas, se Deus uos leixe çedo uijr,
dized, amigo, se o eu fezer:
Como farey eu [tan gram prazer
a quem mj tam gram pesar quer fazer?]



\num 5                              

\loc CV 320; CBN 682                

\txt   

 Oyso m oi un caualeyro dizer,
amigas, ca me queria gram ben,
e defendi lho eu, e hunha ren
sey, per quant eu hi d el pud aprender:
Tornou muj trist e eu ben lh entendi
que lhi pesou porque lho defendi.

 Quis m el dizer, assi Deus mj perdon,
o ben que mj quer, a muj gram pauor, 
e quiso me logo chamar senhor,
e deffendi lho eu, e el enton
Tornou [muj trist e eu ben lh entendi
que lhi pesou porque lho defendi.]

 Falaua migu e quiso me falar
no muj gram ben, que m el diz ca mj quer,
e dixi lh eu que non lh era mester
de falar hi, e el o gram pesar
Tornou [muj trist e eu ben lh entendi
que lhi pesou porque lho defendi.]

 E tenho que desmesura fiz hi
porque lhe d alg~ua ren non torney hy.



\num 6                             

\loc CV 1083; CBN 1385              

\txt  

 Don Esteuam achei n outre dia
Muy sanhudo de pos hun seu hom ir,
E sol non lhi pod un passo fogir
Aquel seu home de pos que el hya.
E filho o hy po lo cabeçon
E ferio o muy mal d un gram baston
Que na outra mao destra Tragia.

 E don Esteuam assy dizia
A Nos que lh o non leixassemos ferir :
- Mays quero uos eu ora descobrir,
Com este vilano migo uyuya,
Mays era eu seu ca era el meu,
E muyt andaua mays enpos el eu
Ca el pos mj, pero xi m el queria.

 E o vilão enton respondia
Com agora podedes oyr :
- Muy gram mal fazedes en conssentir
A este ome torto que mi fazia.
Ca, de lo dia en que o eu sey,
Senpr aa gram coita deante lh andey
E el senpre deante me mentia.

 E ueed ora, por sancta Maria,
Se ey poder de co el mays guarir,
Ca me non poss un dia d el partir
De mi dar golpe, de que morreria,
D un gram pao que achou non sey hu,
[E, poys s assanha, non cata per hu ]
Feyra con el, sol qual home desuya.
 


\num 7                             

\loc CA 226;             

\txt 

 [Senhor fremosa, creede per mi
que vus amo ja mui de coraçon,]
e gran dereito faç' e gran razon,
senhor, ca nunca outra dona vi
tan mansa, nen tan aposto catar,
nen tan fremosa, nen tan ben falar

 Come vos, senhor; e pois assi é,
mui gran dereito faç' en vus querer
mui gran ben, ca nunca pude veer
outra dona, senhor, per bõa fé,
tan mansa, nen tan aposto catar,
nen tan fremosa, nen tan ben falar

 Come vos, por que cedo morrerei.
Pero direi-vus ante ~ua ren:
dereito faç' en vus querer gran ben,
ca nunca dona vi nen veerei
tan mansa, nen tan aposto catar,
nen tan fremosa, nen tan ben falar!


\num 8                             

\loc CA 227;           

\txt     

 Quando m'eu mui triste de mia senhor
mui fremosa sen meu grado quitei,
e s'ela foi mesquinh', e eu fiquei,
!nunca me valh' a min Nostro Senhor,
se eu cuidasse que tanto vivera
se'-na veer, se ante non morrera

 Ali, u eu d'ela quitei os meus
olhos e me d'ela triste parti!
Se cuidasse viver quanto vivi
se'-na veer !nunca me valha Deus,
se eu cuidasse que tanto vivera
se'-na veer, se ante non morrera

 Ali, u m'eu d'ela quitei! Mais non
cuidei que tanto podesse viver,
como vivi, se'-na poder veer:
ca !Nostro Senhor nunca me perdon,
se eu cuidasse que tanto vivera
se'-na veer, se ante non morrera


\num 9                             

\loc CA 448          

\txt   

 Quant' á, senhor, que m' eu quitei
de vos, tant' á que d' al prazer
non vi; mais pois de vus veer
[Deus] guisou, j(a) agora verei
prazer, por quanto pesar vi,
des quando m' eu de vos parti.

 Mui triste, sempre trist' andei,
com' omen que con gran pesar
vive; mais pois m' el foi guisar
de vus veer, ja veerei
prazer, por quanto pesar vi,
des quando m' eu de vos parti.

 A meu pesar, quanto morei
sen vos, foi, e d'aquestes meus
olhos; mais pois que m´ora Deus
[o] guisou, j' agora terei
prazer, por quanto pesar vi,
des quando m' eu de vos parti.



\num 10                            

\loc CA 449            

\txt   

 Senhor fremosa, pois m' aqui,
u vus vejo, tanto mal ven,
dizede-me [vos] ~ua ren,
por Deus: ?e que será de mi,
quando m' eu ora, mia senhor
fremosa, d' u vos sodes, for'?

 E pois m' ora tal coita dá
o voss' amor, u vus veer
posso, querria ja saber
eu de vos: ?de mi que será,
quando m' eu ora, mia senhor
fremosa, d' u vos sodes, for'?



\num11                             

\loc CA 450           

\txt   

 Se eu podess' ir u mia senhor é,
ben vus juro que querria ir [i],
mais non posso, nen xi me guisa (a)ssi.
E por aquest' ora, per bõa fé,
tal coita ei que non poderia viver,
se non foss' o sabor que ei de a veer.

 Esto me fez viver dê'-la sazon
que m' eu quitei d' u era mia senhor;
mais ora ei d' ir i mui gran sabor,
e non poss[o]; e no meu coraçon
tal coita ei que non poderia viver,
se non foss' o sabor que ei de a veer.

 E se [e]sto non fosse, non sei ren
que [me] podesse de morte guarir,
u a non vejo; mais cuid' eu a ir
u ela est, e non poss', e por én
tal coita ei que non poderia viver,
se non foss' o sabor que ei de a veer.



\num 12                             

\loc CA 451              

\txt   

 Quer' eu agora ja meu coraçon
esforçar ben, e non morrer assi;
e quer' ir ora ! 'ssi Deus mi perdon!
u é mia senhor. E pois eu for' i,
querrei-me de mui gran medo quitar
que ei d' ela, e mentr' ela catar'
alhur, catarei ela logu' enton.

 Ca, per bõa fé, á mui gran sazon
que ei eu [gran] medo de mia senhor
mui fremosa; mais agora ja non
averei medo, pois ant' ela for';
ante me querrei mui ben esforçar,
e perder med', e mentr' ela catar'
alhur, catarei ela logu' enton.

 A mui mais fremosa de quantas son
oj' eno mund', aquesto sei eu ben,
quer' ir veer; e acho ja razon
como a veja sen med' e con sen.
Irei veê'-la e querrei falar
con ousadi(a), e mentr' ela catar'
alhur, catarei ela logu' enton.



\num 13                                       

\loc CA 453              

\txt   

 - Juyão, quero contigo fazer,
se tu quiseres, ~ua entençon;
e querrei-te na primeira razon
~ua punhada mui grande põer
eno rostr', e chamar-te [ei] trapaz
mui mao; e creo que assi faz
bõa entençon, que'-na quer fazer.

 - Meen Rodriguiz, mui sen meu prazer
a farei vosc' !assi Deus me perdon!
ca vus av[er]ei de chamar "cochon",
pois que eu a punhada receber';
des i trobar-vus-ei mui mal assaz;
et atal entençon, se a vos praz,
a farei vosco, mui sen meu prazer.

 - Juyão, pois [con]tigo começar
fui, direi-t' ora o que te farei:
~ua punhada grande te darei;
des i querrei-te muintos couces dar
na garganta por te ferir peor,
que nunca vilão aja sabor
d'outra tençon comego começar.

 - Meen Rodriguiz, quero-m' emparar,
!se Deus me valha! com' ora direi:
"coitefe nojoso" vos chamarei,
pois que eu a punhada recadar';
des i direi, pois so os couces for':
"le[i]xade-m' ora, por Nostro Senhor";
ca (a)ssi se sol meu padre emparar.

 - Juyão, pois, te quer[o] eu filhar
pelos cabelos, e quer' arrastar;
e que dos couces te pes [eu farei].        

 - Meen Rodriguiz,  se m'eu respons(?) dar,
ou se me cal(o), ou se vus d~eostar',
ay trovador, ja vus non amarei.   