\nome Nuno_Eanes_Cerzeu

\num 1

\loc CA 383; CBN 103

\txt

Senhor, esta coyta que ei
non uo la poss eu mays dizer,
e, pois uos queredes assi,
quero a eu toda sofrer;
e Deus mi ualha, se quiser,
ca eu ia non lho rogarei,
poys ueio que non mh a mester.

E muytas uezes lho roguei ia
e nunca me quiso valer,
poys non pos[s] ai fazer hy,
faça de mjn o seu plazer;
e Deus mj ualha, se quiser,
[ca eu ia non lho rogarei,
poys ueio que non mh a mester.]

E, pero m eu ueio meu mal,
e mha mort ond [h]e gram pauor,
amar uos ei muy mays ca mj,
entanto com eu uyuo for;
e Deus mj ualha, se quiser,
[ca eu ia non lho rogarei,
poys ueio que non mh a mester.]

E, pois me contra uos non ual
Deus, nen mesura, nen amor
que uos eu ei des que uos uj,
amar uos ei sempre, senhor;
e Deus me ualha, se quiser,
[ca eu ia non lho rogarei,
poys ueio que non mh a mester.]

\num 2

\loc CA 384; CBN 104

\txt

Todalas gentes mh a mj estra[n]yas son,
e as terras, senhor, per hu eu ando
sen uos, e nunca d al hi uou pensando,
se non no uosso fremoso parecer,
e cuyd en uos com uos soyo ueer
e ar ant ei de ben eno meu coraçon.

En nenh~ua atan non poss eu achar
sabor sen uos, se non hu uou cuidando
en uos, pero uan me muy estoruando
os que mj uan falando, senhor, en al,
e eles non saben se me fazen mal
en me fazeren perder atan bom cuydar.

Estranho and eu dos que me querem ben
e dos que uiuen migo todauia,
ben como se os uiss eu aquel dya;
primeyramente punho de lhis fogir
e moyr eu, senhor, por me d eles partir
por en uos cuidar, ca non por outra rem.

Vos me fazedes estranhar, mha senhor,
Todo de quanto m eu pagar soya.
Ca, pois eu cuid en qual ben aueria,
se eu ouuess o uoss amor, et ar sei
Logu i que nu[n]ca este ben auerey.
De todo al do mund ei eu perdudo sabor.

\num 3

\loc CA 385; CBN 105

\txt

Quer eu agora ia dizer
O que nunca dizer cuydei
Con sanha, porque moyr assy
E porque me ueio perder.
E que mj ual d assi moirer?
Null omen non se dol de mi,
Nen sab a coyta que eu ei,
Nen a digu eu a mha senhor.

Prouar quer eu de lh o dizer,
A mha senhor, aqueste ben
que lhi quer e que non a par
Camanho posso querer,
Pero que sen cuyd a fazer
por en tan gram uergonha entrar
De lh auerem a dizer em,
quand eu ant os seus olhos for.

E mui gram coita preserey,
se lh eu ma fazenda disser,
Em ela dos olhos catar.
Nostro Senhor e que farei?
Conselho nom me saberei
Com medo de xi m assanhar;
pero faça como quiser,
Ca mays non ous assy uiuer.

Mui sen uentura preserey
Se lh o agora ia negar,
pois ueio que moyro d amor
E mais por que lh o negarei?
Ou que[n] e o que temerei?
Ca ia me non pode mayor
Mal fazer, nen se me matar,
D aqueste que me faz auer.
Todo o mundo eu leixarei
E perder m ei hu non a al
Se m ela de ssi alongar.

\num 4

\loc CA 386; CBN 106

\txt

Mha senhor fremosa, direy uos hunha [r]em:
Vos sodes mha morte, e meu mal, e meu bem.
E mays, parque uo lo ey eu ia mays a dizer,
Mha morte sodes, que me fazedes moirer.

Vos sodes mha mort e meu mal, mha senhor,
E quant eu no mundo de ben e de sabor
E mays, porque uo lo ei eu ia mays a dizer,
[Mha morte sodes, que me fazedes moirer].

Mha mort e mha coita sodes, non a hi al.
e os uossos olhos mj fazen ben e mal.
E mays, porque uo lo ei [eu ia mays a dizer,
Mha morte sodes que me fazedes moirer.]

Senhor, ben me fazen soo de me catar,
pero m en coita grand en uos direi ar.
E mays, porque uo lo ey [eu ia mays a dizer,
Mha morte sodes, que me fazedes moirer.]

\num 5

\loc CA 387; CBN 107

\txt

Senhor, e assi ei eu a moirer,
e non mj ualira hi Deus, nen mesura
que uos tam grande sabedes auer
en tod outra rem, se non contra mj;
en graue dia, senhor, que uos uj,
por me Deus dar contra uos tal uentura,
que eu por uos assy ei a mo[i]rer.

Que gram ben fez hi Nostro Senhor
a quen el quis que uos non uisse
e ar fez logo muj gram desamor,
mha senhor, a quen uos el foy mostrar
se lhi non quis atal uentura dar
que o seu coraçon muj ben partisse
de uo lhi nunca deseiar, senhor.

Quem uos oie non soubesse conhocer,
nen atender, senhor, quanto ualedes,
e pero uiss o uosso parecer,
nen o entender sol, nen cuydar hi,
se a uentura quis Deus dar a mjm
fez m entender como uos parecedes,
e moiro porque uos sei conhocer.

Meu conhocer fez a mjn o mayor
mal que m outra rem fazer poderia;
fez m entender qual est o ben melhor
do mundo, a que Deus nunca fez par,
e non mh o quis Deus por al mostrar,
se non por uiuer eu ia todauya
na coyta de quantas el fez mayor.

\num 6

\loc CA 388; CBN 108

\txt

Senhor, todos m entendem ia
mha morte ond ey eu a moirer,
e am muj gram doo de mj,
e non mj poden hi ualer,
ca dizem que eu mh o busquey
muj bem, porque eu uos amey,
molher a que non ousara,
nen soo non ss atreuera,
null ome de lhi falar hi.

Non me saben conselh auer,
se non quanto uos eu disser,
dizen que punhe d endurar
meu mal quant endurar poder,
ca ia mi pouco durara,
per morte que mh o tolhera;
can non auedes parecer
tal que muyto possa uiuer
quen uos oer a deseiar.

Desemparado, mha senhor,
de quantos amigos no mund ei,
que sol non me queren ueer
e dizen que non poderei
uiuer, e moiro con pesar
de mj, que m assi foy matar
en deseia lo uoss amor,
ca este est oie o mayor
ben de quantos Deus quis fazer.

Non me uos poss eu ia guardar
de por uos morte non prender,
mays, poys ueio que moirerey,
uerdade uos quero dizer:
todo o mundo non [h]e ren
se non, senhor, o uosso ben
a que[n] no Deus quisesse dar,
e quer end eu desenganar
uos e quantos no mundo son.

E Deu lo sab e non mj ual,
senhor, con mha morte por al,
se non porqu ei de perder
uos, de uos nunca ia poder
ueer, nen conuosco falar,
[.......................]
ca ia por tod outro sabor
do mund, e mentr eu uyuo for,
ca nunca mha morte ei de temer.

\num 7

\loc CA 389; CBN 109

\txt

Agora me quer eu ia espedir
da terra e das gentes que hi son,
hu mj Deus tanto de pesar mostrou,
e esforçar muj ben meu coraçon,
e ar penssar de m ir alhur guarir,
e a Deus gradesco por que m en uou.

Ca [a] meu grad u m eu d aqui partir
con seus deseios, non me ueeram
chorar, nen hir triste por ben que eu
nunca presesse, nen me poderam
dizer que eu torto faç en fogir
d aquj, hu me Deus tanto pesar deu.

Pero das terras auerey soydade,
de que m agora ey a partir despagado,
e sempr i tornara o meu cuidado
por quanto ben uj eu en elas ia,
ca ia por al nunca me ueera
null ome hir triste, nen descon[f]ortado.

E bendiga Deus, poys que m en uou, uerdade,
se eu das gentes algun sabor auya,
ou das terras en que eu guarecia,
por aquest era tod e non por al,
may[s] ora ia nunca me sera mal
por me partir d elas e m ir mha uya;

ca sei de mj
quanto sofri
e encobri
en esta terra de pesar.
Como perdi
e despendi
uiuend aquj
meus dias posso m en queixar.

E cuidarei
e pensarei
quant aguardei
o ben que nunca pud achar. 
E forçar m ei
e prenderei
como guarrei
conselh agora a meu cuidar.

Pesar
d achar
logar
prouar
quer eu ueer se poderei.
O sen
d alguen
ou rem
de ben
me ualha, se o en mj ei.

Valer,
poder,
saber,
dizer
ben me possa, que eu direi.
D auer
poder,
prazer,
prender
poss eu, poys esto cobrarei.

Assy querei
buscar
uiver
outra uida, que prouarei,
e meu descord acabarey.

\num 8

\loc CA 390; CBN 110

\txt

Senhor, que coytad oi eu no mundo uiuo
quero uo l eu ia dizer;
entenden me todos mha mort e mha coyta,
e non ei poder
de m encobrir e nenhun conselh i non sei.
Mays est ao meu grado
muj ben sera iurado,
senhor, que nunca uos amey.

E, quando m a mj rogan muytos que lhis diga,
por Deus, se uos quero ben,
loguo lhis eu iuro que outra molher amo
mays doutra ren,
ca non uos, senhor, por quen eu tant afam leuei.
Mays est ao meu grado
[muj ben sera iurado,
senhor, que nunca uos amey.]

Esses uossos olhos me fazen que non ei eu
poder de m encobrir,
ca des que os ueio non poss eu per ren
os meus d eles partir,
nen meu coraçon nunca o de uos partirei;
mays est ao meu grado
[muj ben sera iurado,
senhor, que nunca uos amey.]

Eu periurar me posso, mays nunca uerdade
a desto saberan per mjn;
mays a Deu lo rogo, que sabha mha coita,
que me ualha hi;
ca, se me non ual, a pran por uos me perderei.
Mays est ao meu grado
[muj ben sera iurado,
senhor, que nunca uos amey.]

Hu uos eu uj hun dia, e os uossos olhos,
ouue de ueer sabor,
logo me disseron por que uos cataua,
que moiro, senhor,
por uos, e que d outra rem nen sabor non ey.
Mays est ao meu grado
[muj ben sera iurado,
senhor, que nunca uos amey.]

\num 9

\loc CA 391, CBN 111

\txt

Senhor, perdud ei por uos ia o coraçon
e sabor do mundo, que soya eu auer,
sey que contra uos nulha ren que non ual,
nen Deus, nen cousimento, nen al,
nen a uossa mensura, nen conhocer;
e, poys assy [h]e, praz mj con mha morte, ca non
ei eu ia nunca d auer per uos deste mund al.

Non sei eu ia no mundo conselho prender
e mays de mil cuyd[ad]os ia no coraçon cuydei,
ca, pero mha uida mays podesse durar,
uergonha ia d assi antr as gentes andar,
pero que de mjn nen deles nenhun sabor e[i],
e ssequer non ei ia razon que lhis apõer,
quando me preguntam que ei tan trist andar.

Con gran coyta de uos, direy uo lo que farey:
leixar quer a terra hu uos sodes, senhor,
hu eu de uos tan muyto pesar prendi;
ei rogar a Deus que sse nembre de mjn,
e que uos fezestes perder do mundo sabor;
e sse me Deus quisess oyr, ala morrerei
hu nunca mays ia uos sabhades nouas de mjn.

\num 10

\loc CA 392; CBN 112

\txt

Par Deus, dona Maria, mha senhor ben talhada,
do ben que nos eu quero non entendedes nada,
nen do mal, nen da coyta que eu por uos ey leuada,
e entend eu muj ben o mal que mj queredes;
o ben que uos eu quero uos no[n] no entendedes
e entend eu e sei o mal que me queredes.

Non a, dona Maria, null omen, que soubesse
o ben que uos eu quero, doo non ouuesse
de mjn, e choraria, se dereito fezesse,
[e entend eu muj ben] o mal que mj queredes;
o ben que uos eu quero uos no[n] no entendedes
[e entend eu e sei o mal que me queredes.]

\num 11

\loc CA 393; CBN 113

\txt

Quand ora for a mha senhor ueer
que me non quer leixar d amor uiuer,
ay Deus senhor! se Ih ousarei dizer:
Senhor fremosa, non poss eu guarir;
eu, se ousar, direi quand a uir:
Senhor fremosa, non poss eu guarir.

Por quantas uezes m ela fez chorar
com seus deseios cuytand andar;
quando a uir direi lhi, se ousar:
Senhor fremosa, [non poss eu guarir;
eu, se ousar, direi quand a uir:
Senhor fremosa, non poss eu guarir.]

Por quanta coyta por ela leuei
e quant afam sofri e endurei,
quando a uir, se ousar, lhi direi:
Senhor fremosa, [non poss eu guarir;
eu, se ousar, direi quand a uir:
Senhor fremosa, non poss eu guarir.]
