Narrativa de livro de linhagens	14	NLL001


De rei Leir, filho de rei Balduc, o Voador, e de suas
filhas e do que lhes aqueceo. Quando foi morto rei Balduc,
o Voador, reinou seu filho que houve nome Leyr. E este rei
Leir nom houve filho, mas houve tres filhas mui fermosas,
e amava-as muito. E ũu dia houve sas razões com elas e
disse-lhes que lhe dissessem verdade, qual delas o amava
mais. Disse a maior que nom havia cousa no mundo que tanto
amasse como ele; e disse a outra que o amava tanto como si
meesma; e disse a terceira, que era a meor, que o amava
tanto como deve d'amar a filha a padre. E ele quis-lhe mal
porem, e por esto nom lhe quis dar parte no reino. E casou
a filha maior com o duque de Cornoalha, e casou a outra
com rei de Escotia, e nom curou da meor. Mas ela, por sa
ventuira, casou-se melhor que nem ũa das outras, ca se
pagou dela el rei de França, e filhou-a por molher. E
depois, seu padre dela, em sa velhice, filharom-lhe seus
genros a terra, e foi mal-andante; e houve a tornar aa
mercee d'el rei de França e de sa filha a meor, a que nom
quis dar parte do reino. E eles receberom-no mui bem e
derom-lhe todas as cousas que lhe forom mester, e
honrarom-no mentre foi vivo, e morreo em seu poder. E
depois se combateo el rei de França com ambos os cunhados
de sua molher e tolheo-lhes a terra.
Morreo el rei de França e nom leixou filho vivo. E os
outros dous a que tolhera a terra houverom senhos filhos e
apoderarom-se da terra toda; e prenderom aa tia, molher
que fora d'el rei de França, e meterom-na em ũu carcer e
ali a fezerom morrer.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL002


De Uterpandragom, irmão de rei Aurelius, e como foi
alevantado por rei, e do que lhe aqueeceo. Depois que foi
morto Aurelius, chegarom-se os ricos homẽes da terra e
fezerom o outro irmão Uterpandragom rei. E foi mui boo
rei e dereito, e conquereo todos seus emigos. E ũu dia
teve corte, e forom i todos seus ricos homẽes com sas
molheres. E veo i ũu conde de Cornoalha, e trouve i sa
molher, que havia nome Ygerna, e veo mui bem afeitada e
mui ricamente aparelhada; e ela era a mais fermosa molher
de toda a terra. E quando veerom aa mesa u se assentou el
rei a comer, oolhou-a el rei e nom pode mais comer tanto
se pagou dela; e nom fazia al senom oolha-la dos olhos. E
pensou em seu coraçom que se com ela nom jouvesse, que
morreria. Este e foi-se pera ũu seu castelo que havia
nome Tinteol. E el rei foi-o a cercar com toda sa hoste; e
enviou por Merlim, e veo conde seu marido soube-o e
levantou-se da mesa com sa molher a ele por seu conselho.
E tanto fez e tanto baratou, que morreo aquele conde, e
houve el rei por molher a esta dona, e houve dela ũu
filho que houve nome Artur, o que disserom Artur de
Bretanha, onde ouvistes falar que foi mui boo. Despois
houve Uterpandragom ũa filha desta dona, que houve nome
Elena, e foi molher d'el rei Loth de Leonis; e houve dela
ũu filho que houve nome Galvam, que foi dos boos
cavaleiros do mundo.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL003


De Mordech, sobrinho d'el rei Artur. Este Mordech, que
havia a terra em guarda de rei Artur e sa molher, quando
el rei foi fora da terra, alçou-se com ela e quis-lhe
jazer com a molher. E el rei, quando o soube, tornou-se
com sa hoste e veo sobre Mordech. E Mordech, quando o
soube, filhou toda sa companha e saio a ele aa batalha. E
eles tiinham as azes paradas pera lidar no monte de
Camblet, e acordou-se Mordech que havia feito gram
traiçom, e se entrasse na batalha que seria vencido. E
enviou a el rei que saisse a departe e falaria com ele, e
el rei assi o fez. E eles que estavam assi em esta fala,
saio ũa gram serpente do freo a el rei Artur, e quando a
vio, meteo a mão a espada e começou a encalça-la, e
Modrech outrossi. E as gentes que estavam longe virom que
ia ũu apos o outro, e forom-se ferir ũas azes com as
outras, e foi grande a batalha. E morreo Galvam, o filho
de rei Artur de ũa espadada, que tragia sobresaada, que
lhe dera Lançarote do Lago, quando entrara em reto ante a
cidade de Ganes. Aqui morreo Mordech e todolos boos
cavaleiros de ũa parte e da outra. El rei Artur teve o
campo e foi mal ferido de tres lançadas e de ũa espadada
que lhe deu Mordech, e feze-se levar a Islavalom por saar.
Daqui adiante nom falaremos del, se é vivo se é morto,
nem Merlim nom disse del mais, nem eu nom sei ende, mais
os Bretões dizem que ainda é vivo. Esta batalha foi na
era de quinhentos e oitenta annos.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL004


Do conde dom Froiaz Vermuiz, filho de dom Vermuu Froiaz e
neto do conde dom Froia Menendez. Este conde dom Froiaz
Vermuiz foi homem de grandes feitos; e querendo gaanhar o
reino a el rei dom Afonso de Leom, que entom começava de
reinar, com ajuda do conde dom Rodrigo Romãez, lidou com
el no couto de Mafara, que é antre Vila Alva e Betanços,
e foi vencido este rei dom Afonso.
Este rei dom Afonso, a pouco tempo, foi cercar a vila
d'Ovedo. E estando-a combatendo com sa hoste, apareceo
este conde dom Froiaz Vermuiz que vinha a lidar com ele. E
os do arraial virom o pendom seu e conhecerom-no e
disserom a el rei: «Senhor, mais havedes a fazer ca o
pensades, ca o conde dom Froiaz Vermuiz, vosso emmigo vem
ali com gram companha e percebede-vos como lidedes com
ele, ca ele lidar quer convosco». A esto respondeo el rei:
«Fazede vosso combatimento o mais aficado que poderdes, ca
o conde dom Froiaz Vermuiz de tal feito é que nom comete
nenguem se lhe tem as costas voltas, e de nosso emmigo que
ele é hoje, será nosso amigo, ca eu conheço bem a sua
bondade, ca ele nos ajudará assi como ora verees». O
conde dom Froiaz Vermuiz chegou-se acerca do arraial e
ordenou suas azes e esteve atendendo se iria el rei dom
Afonso a lidar com ele. E ele veendo que seu feito d'el
rei nom era senom combater a vila, disse aos seus que bem
entendia o talante d'el rei, e o porque aquelo fazia, que
nom era senom por o gaanhar por amigo e por vassalo; e que
descavalgassem dos cavalos e lhe fossem fazer serviço, ca
pois ele em si mostrava tamanha cortesia, que maior razom
era fazerem eles feitos que a mostrassem.
Ali, forom ao combatimento, e fezerom-no tam rijamente
que, per força, o conde dom Froiaz Vermuiz e os seus
entrarom os muros da vila. E do trabalho que i filhou o
conde, que recebeo, e das queedas que caio de cima dos
muros, cegou dos olhos. E el rei foi dentro aa vila e vio
como o conde era cego, e pesou-lhe tanto, que mais nom
poderia; e dezia a Deus: «Senhor, porque me fezeste tanto
mal, que hoje eu perco tam boo amigo? Eu ante quisera
perder o reino e a vila, ca eu cedo cobrara todo pola
bondade del». Ali, as sas lagremas eram muitas, e maldizia
assi o dia e a hora em que nacera, porque o perdera. Ali
lhe deu do seu reino e das sas terras bem quanto se ele
quis.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL005


Este Cide Rui Diaz venceo cinco reis mouros a ũa hora. E
o Cide Rui Diaz venceo rei dom Garcia, e venceo el rei dom
Afonso de Leom e prende-o. Este rei dom Afonso foi despois
rei de Castela e de Leom e de Portugal. E despois venceo o
conde de Saboia com todo o poder d'el rei de França duas
vezes. E este Rui Diaz levou el rei dom Fernando de
Castela, o que foi par d'emperador, pera França, e esteve
seis meses em França a pesar do emperador e d'el rei de
França e de sete reis e do papa, a que pesava muito; e
todo esto era com medo do Cide Rui Diaz, ca nunca se todos
atreverom a lidar com el rei, com medo d'el. E o emperador
e el rei de França rogarom o papa que enviasse rogar el
rei que se tornasse pera sa terra. E o papa enviou-o rogar
que se tornasse pera sa terra, e el rei nom quis, ataa que
o papa e o emperador e os outros reis houverom de fazer
quanto el mandou; e assi se tornou honrado e bem-andante
pera sa terra pela boa aventura do Cide.
E o Cide venceo el rei dom Pedro d’Aragom e prende-o. E o
Cide venceo o conde dom Remom de Barcelona duas vezes em
campo, e vence-o e prende-o. E o Cide venceo rei Hunaz de
Marrocos, com todo o poder d'aalem mar, e morreo ende com
pesar. O Cide venceo rei Bucar de Marrocos, irmão deste
rei Hunaz, com oito reis. E depois que o Cide morreo,
venceo rei Bucar outra vez, com todo o poder que pode
ajuntar d'Africa. E esto foi per a vertude de Deus, que
lhe enviou o apostolo Sam Tiago em sa ajuda. E Nosso
Senhor mandou dizer ao Cide em sa vida, per Sam Pedro, per
qual guisa havia de vencer. E estas duas vezes que o
venceo, forom no campo do Quarto, a cabo de Valença, que o
Cide filhara aos Mouros com outros muitos castelos. O Cide
venceo outros muitos cristãos e Mouros, tam bem reis come
outros mui honrados, por muitas vezes. E foi na filhada de
Coimbra e de Lamego e de Viseu e do Porto e outrossi em
Castela e em outros muitos logares.


Narrativa de livro de linhagens	14	NLL006


Este Gusteus Gonçalves foi o que morreo na lide que o
conde dom Fernam Gonçalvez houve com Almançor, como a sa
estorea devisa. E dom Gonçalo Gosteuz casou com dona
Sancha, irmãa de dom Roy Vaasquez de Burueva, e fez em
ela sete filhos: Diego Gonçalvez e Martim Gonçalvez e Suer
Gonçalvez e Fernam Gonçalvez e Roi Gonçalvez e Gosteuz
Gonçalvez e Gonçalo Gonçalvez.
E depois, estes ifantes feze-os matar Rui Vaasquez, seu
tio, no campo d'Almenar aos Mouros a traiçom. E fezera
ante prender a Gonçalo Gostiiz per cartas falsas que
enviou a Almançor, que o matasse. E Almançor nom o quis
matar, e prende-o. E em tendo-o preso, fez em tanto Rui
Vaasquez matar os sete ifantes e seu amo Nuno Salido, o
que catou bem os agoiros das aves. E levarom as cabeças a
Almançor, a Cordova, u el estava, e el mandou-as deitar
deante de Gonçalo Gustiiz em ũa manta, por veer se as
conheceria. E ele, quando as vio em aquela manta e as
conheceo, ficou tal como sandeo, e houvera a morrer. E
Almançor, com doo que houve dele, enviou-lhe ũa sa prima
mui fermosa e muito entendida, que era moura, que o
confortasse no carcer u jazia. E em confortando-o ela,
jouve ele com ela, e emprenhou-a de ũu filho que houve
nome Mudarra Gonçalvez.
E despois soltou Almançor Gonçalo Gostiiz, e enviou-o pera
sa terra, com piedade que del houve. E despois naceo
Mudarra Gonçalvez; e des que foi grande e soube cujo filho
era, veo-se pera Castela com todolos cativos que el rei
Almançor tiinha e com mui grand'algo que lhe deu, e matou
Rui Vaasquez e vingou seus irmãos. E depois morte do
conde dom Garcia Fernandez, filho do conde dom Fernam
Gonçalvez, er queimou a aleivosa de dona Lambra, molher de
Rui Vaasquez, per que lhe este mal veera.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL007


E este dom Rodrigo Froiaz, em seendo mui moço, foi mui
guerreiro contra os Mouros, em tempo d'el rei dom
Fernando, o que partio os reinos per seus filhos, o ifante
dom Sancho e o ifante dom Garcia e o ifante dom Afonso. E
desta partiçom seguio-se ao despois gram dano, porque el
deu a dom Sancho, o Maior, Castela e Navarra e a
Estremadura; e deu a dom Garcia Galiza e o que havia em
Portugal; e deu a dom Afonso o reino de Leom. E como este
rei dom Fernando morreo, disse el rei dom Sancho, que era
moor, a Rui Diaz Cide que as partições que seu padre
fezera eram em seu deserdamento, e que os reinos eram seus
de defeito, e que lhe conselhava de i fazer. E Rui Diaz
respondeo que bem sabia ele que ele jurara a seu padre que
nom fosse contra as partições de seus irmãos, e que
guardasse a jura, ca melhor era verdade que os reinos. E
el rei lhe disse que jura em deserdamento nom devia seer
guardada. E en'esto percebeo-se de fazer guerra a seus
irmãos.
E dom Rodrigo Froiaz era vassalo del rei dom Garcia de
Portugal. E veendo el como este rei dom Garcia havia ũu
privado em que poinha toda sa fiuza, e falava com el todos
seus feitos apartadamente, e lhe dava mui maos conselhos,
estremadamente em percebimento de guerra que havia d'haver
com seu irmão, e que nom falava destes feitos rem com os
ricos homẽes seus, nem com aqueles que em tal feito o
haviam de conselhar e servir, chamou ũu dia os ricos
homẽes, e todos a ũa voz pidirom a el rei por mercee que
lançasse de sa casa aquele privado. E el rei nom nos
creeo, e o privado acrecentou em seus maos conselhos cada
dia mais. E veendo dom Rodrigo Froiaz a sa maldade, e como
fazia perder a el rei sa terra, ũu dia entrou pelo paaço
e matou i o privado.
El rei houve-se desto por mui viltado, e dom Rodrigo
Froiaz partio-se d'el rei com grandes companhas. E indo-se
a França a tirar seu conselho, veo recado a el rei dom
Garcia que o conde dom Garcia de Cabra e o conde [de]
Monçon e o conde dom Nuno de Lara lhe viinham correr a
terra com todo o poder d'el rei dom Sancho. En'esto houve
conselho, com os boos da terra, e eles todos a ũa voz o
conselharom que mandasse por dom Rodrigo Froiaz, ca esse
era o que lhe poeria percibimento em todos seus feitos. El
rei dom Garcia mandou-lhe sa messagem por dous seus
cavaleiros, na qual lhe mandou dizer que el rei dom Sancho
lhe queria filhar o reino, e que lhe rogava que se veesse
logo pera el, ca ele lhe perdoava e perdia del toda sanha.
Esta messagem chegou-lhe a Navarra. El veendo que el rei
dom Garcia era boo e de boos feitos verdadeiros, e que em
ele havia toda verdade, veo-se logo pera ele, e dobrou-lhe
el rei a contia.
E os condes dom Nuno de Lara e o conde dom Garcia de Cabra
e o conde [de] Monçom corriam-lhe ja a terra. E el rei,
estando em Agua de Maias, a par de Coimbra, chegou dom
Rodrigo Froiaz e el rei foi com el mui ledo, e
demandou-lhe conselho de como havia de fazer aos condes
que lhe corriam a terra. E ele lhe respondeo: «Senhor, eu
leixei a terra de Portugal por fazer aguisado, e porque
era vosso vassalo, e nom demandei conselho a el rei dom
Sancho, porque era certo que era vosso immigo, e ora venho
por servir-vos e por desservir ele. E vós, senhor, nom
havedes d'haver batalha com condes, mais mandade i estes
boos fidalgos de Portugal, com que tenho grandes dívidos,
e eu irei i com eles e, ou eles vencerom, ou eu i morrerei
com eles». El rei disse: «Entendo que taes sodes vós, que
bem posso ser escusado desta fazenda por vós, mais eu
quero i seer».
E en'esto parecerom os pendões dos condes, e el rei disse
que os ferissem. E a batalha foi mui crua antre os
Portugueses e os Castelãos. E dom Rodrigo Froiaz entrou
pelas azes, e seus irmãos, o conde dom Pedro Froiaz e o
conde dom Vermuu Froiaz. E ali foi a batalha mui grande,
assi que os Castelãos a nom poderom sofrer. E morrerom i
Castelãos quinhentos e quorenta, e morreo i o conde dom
Fafez Serrazĩiz, que era ricomem muito honrado, e muitos
dos seus cavaleiros, e outra muita companha de Portugal,
que passarom de dozentos e vinte cavaleiros. Este dom
Rodrigo Froiaz foi i mal ferido, em ponto de morte.
A el rei dom Sancho forom estas novas, como os seus eram
vençudos, e foi desto mui sanhudo, e juntou todo seu poder
e veo sobre el rei dom Garcia, u estava, em Santarem. El
rei dom Garcia houve seu conselho com os boos que com ele
estavam, e ũus diziam que o poder d'el rei era grande e
que defendesse sas fortelezas, e os outros diziam que
viinham muito agudos pera a batalha polos parentes que
lhes matarom em a primeira fazenda, e por esto que era bem
d'espaçar a lide, e quando se quisesse tornar el rei dom
Sancho, que entom seriam mais poucos e cansados, e
achariam a lide mais refece. Dom Rodrigo Froiaz respondeo:
«Senhor, el rei dom Sancho é de maior poder que vós e ha
maiores rendas, e aa longa pode soster melhor a guerra, e
ir-vos-ha conquerendo o reino pouco e pouco. E vós havede
fiuza em Deus e no juramento que fez el rei dom Sancho a
vosso padre, quando vos deu este reino, que vos nunca dele
desapoderasse. E havede fiuza en'estes boos fidalgos de
Portugal, que sempre guardarom verdade e lealdade, e ide
aa batalha. E mandade ao conde dom Pero Froiaz e a dom
Vermuu Froiaz, meus irmãos, e ao conde dom Garcia e ao
conde Fernam Piriz, meus sobrinhos, que vaamos de suum, e
destes mui boos fidalgos portugueses com que vaamos, e
leixade a nós a escolheita deles, quaes i iram, e
dade-no-la dianteira».
E el rei e todolos fidalgos forom en'este conselho, e
postarom suas azes naquel campo em que estam ora as
vinhas. E dom Rodrigo Froiaz acaudelou aqueles que i
estavam, e oolhou u estava el rei dom Sancho e rompeo per
todalas azes. E a lide foi mui grande e mui crua. E dom
Rodrigo Froiaz esforçava muito aqueles que o acompanhavam
e faziam grandes feitos pelo corpo. Ali foi a perfia
grande antre eles, de ũus e d'outros, assi que os
Castelãos nam no poderom sofrer. E chegou ali u estava el
rei dom Sancho e prende-o, e ali forom os Castelãos
vençudos.
E dom Rodrigo Froiaz mandou dizer a el rei dom Garcia que
el rei dom Sancho era preso, e que chegasse i e
entregar-lho-hia. E os messegeiros forom estes: Dom Egas
Echiguic, que i foi mui boo fidalgo, e este foi o primeiro
que pôs a lança em el rei dom Sancho [...]; e o outro foi
dom Moninho Ermigic: este fez em esta lide muito bem pelo
corpo, e na primeira lide de Coimbra derribou do cavalo o
conde dom Garcia de Cabra e outros muitos cavaleiros, ca
ele era de gram força e de gram coraçom [...]. Este foi na
lide que houve o conde dom Froiaz Vermuiz com el rei de
Leom [...], e foi na entrada d'Astorga, quando a entrou o
conde dom Froiaz Vermuiz [...].
E a dom Rodrigo Froiaz abrirom-se-lhe as chagas que
gaanhara na primeira lide, porque ainda nom era bem
guarido, e disse aos messegeiros que fossem aginha com
esta messagem a el rei, ante que lhe a alma saisse do
corpo. E os messegeiros forom a el rei e disserom-lhe a
messagem.
El rei foi mui ledo da prisom de seu irmão e foi mui
triste porque se temeo de perder dom Rodrigo Froiaz, e
chegou logo i. E o conde dom Pero Froiaz, seu irmão deste
dom Rodrigo Froiaz, donde veem os reis de Portugal, disse:
«Senhor, boo presente vos tem aqui meu irmão, mais perdeo
i o corpo». Disse el rei com grandes sospiros e lagremas:
«Se el perdeo o corpo, gaanhou gram prez e honra aos de
seu linhagem». Disse entom dom Rodrigo Froiaz: «Senhor,
sodes entregue de vosso irmão, que vos queria deserdar do
reino?» Disse el rei: «Si, som». Dom Rodrigo Froiaz lhe
disse: «Gradecede-o a Deus e a estes boos fidalgos de
Portugal, que sempre forom boos aos senhores e amarom
verdade». Beijou-lhe entom a mão e encomendou a alma a
Deus, e morreo ante que el rei d'i partisse.
E el entregou logo el rei dom Sancho a quatro cavaleiros
que lho guardassem, e ele foi-se pelo encalço dos
Castelãos. Aqueles cavaleiros a que o el entregou nom
poserom em ele guarda qual deviam, e fogio e foi-se pera
ũa serra u achou gram parte dos seus. E, estando ali,
pareceo um pendam e ũus trezentos de cavalo, e disserom a
el rei dom Sancho: «Senhor, veemos viir ũu pendam verde,
e parece o de Rui Diaz Cide». E ele oolhou por ele e
conhece-o, e desto foi mui ledo e disse aos fidalgos:
«Alegrade-vos e esforçade os corações, ca Deus quer que
eu cobre meu reino, que me tem forçado meu irmão dom
Garcia, pois saí da prisom, e vi a morte do boo de dom
Rodrigo Froiaz, que me prendeo, e me chega o
bem-aventurado Rui Diaz».
E el rei dom Garcia, tornando-se mui ledo de seu encalço,
teendo que tiinha preso el rei dom Sancho, seu irmão, e
desto se viinha muito louvando aos fidalgos, pero que se
maldizia da perda que fezera do boo fidalgo de dom Rodrigo
Froiaz. E departindo en'esto, virom viir el rei dom
Sancho, e conheceo o pendam de Rui Diaz. E ali foi rei dom
Garcia ferir em eles, e a lide foi mui grande e perfiosa,
porque os d'el rei dom Garcia eram cansados da primeira
lide. E pola vertude de Rui Diaz, foi preso el rei dom
Garcia, e mortos muitos e mui bõos, de ũa parte e da
outra. E ali morreo o conde dom Pero Froiaz e dom Vermuu
Froiaz, irmãos de dom Rodrigo Froiaz, e dous condes
filhos deste dom Pero Froiaz.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL008


Este conde dom Hanrique houve muitas fazendas com Mouros e
com Leoneses. Morreo este conde dom Anrique em Astorga,
que era sua, e tiinha estonce aprazada a vila de Leom,
que, se a quatro meses lhe nom acorresse o emperador, que
fosse sua com sas perteenças. E ante que morresse foi no
prazo dos quatro meses.
Quando morreo em Astorga, chamou seu filho dom Afonso
Anriquez, e disse-lhe: «Filho, toda esta terra que te eu
leixo des Astorga ataa Coimbra, nom percas ende ũu palmo,
ca eu a gaanhei com gram coita. E, filho, toma do meu
coraçom algũa cousa, que sejas esforçado e sejas
companheiro aos filhos d'algo, e da-lhe sas soldadas
todas. E aos concelhos, faze-lhes honra, em guisa como
hajam todos dereito, assi os grandes come os pequenos. E
faze sempre justiça e aguarda em ela piadade aguisada, ca
se ũu dia leixares de fazer justiça ũu palmo, logo outro
dia se arredará de ti ũa braça, e do teu coraçom. E
porem, meu filho, tem sempre justiça em teu coraçom e
haverás Deus e as gentes. E nom consentas em nem ũa
guisa que teus homẽes sejam soberbosos nem atrevidos em
mal, nem façam pesar a nem ũu, nem digam torto, ca tu
perderias porem o teu boo preço se o nom vedasses. E chama
agora os d'Astorga e mandar-t'ei fazer a menagem da vila.
E logo te torna, e nom vaas comego mais que afora da vila,
e nom na perderás, ca daqui conquererás o al adiante. E
mando a meus vassalos que me vaão soterrar a Santa Maria
de Bragaa, que eu pobrei».
Morreo o conde dom Anrique, e guisarom-se todos como o
levassem. E preguntou Afonso Anriquez os vassalos se iria
com seu padre a Bragaa, e eles disserom que fosse e nom se
temesse nada da terra. El foi soterrar seu padre a Bragaa,
e, mentre que o foi soterrar, filharom-lhe toda a terra de
Leom que el tiinha por sua, mais nom lhe filharom Galiza,
que nom poderom.
Depos esto enviou desafiar o emperador e tornou-lhe seu
amor, e foi-se logo pera Portugal, e nom achou u se
acolher, ca toda a terra se lhe alçou com sa madre. E ela
casara-se com o conde dom Fernando de Trastamar que era em
aquel tempo o melhor homem d'Espanha que rei nom fosse.
Afonso Anriquez furtou dous castelos a sa madre: ũu foi
Nevha e o outro o castelo da Feira, que é em terra de
Santa Maria; e com aqueles [dous] [castelos] guerreou el
mui rijo com seu padrasto.
E disse o conde dom Fernando: «Afonso Anriquez, nom
andemos em este preito. Vaamos ũu dia aa fazenda e, ou
sairemos nós de Portugal ou vós». Respondeo entom Afonso
Anriquez: «Nom devia prazer a Deus, porque me vós
queredes sacar da terra de meu padre». E a madre disse
entom: «Minha é a terra e minha será, ca meu padre, el
rei dom Afonso, ma leixou». E o conde disse a ela: «Nom
andemos em esto: ou venceremos ou leixaremos a terra a
vosso filho, se mais poder que nós». E veerom aa fazenda
em Guimarães. E disse a rainha: «Conde, convosco quero
entrar na fazenda, e estarei na az, e haveredes que fazer
polo meu amor. E todavia prendede Afonso Anriquez, meu
filho, ca melhor poder teendes vós ca ele».
A fazenda foi feita em Guimarães, e foi arrancado Afonso
Anriquez e mui maltreito. E el, indo ũa legoa de
Guimarães achou-se com Soeiro Meendez, que o viinha
ajudar, e disse: «Como viindes assi, senhor?». Respondeo
entom Afonso Anriquez: «Venho mui mal, ca me arrancou meu
padrasto e minha madre, que estava com ele na az». E o
Soeiro Meendez lhe disse: «Nom fezeste siso que aa batalha
fostes sem mim. Mais tornade-vos come de cabo aa fazenda,
e eu irei convosco, e prenderemos vosso padrasto e vossa
madre com el». E disse Afonso Anriquez: «Deus mande que
assi seja». E dom Soeiro Meendez lhe disse: «Vós veredes
que assi será». E torn[ou]-se com ele aa batalha, e
prendeo seu padrasto e sa madre.
E o conde cuidou logo a ser morto, e fez-lhe preito e
menagem que nunca entrasse em Portugal. E des ali foi-se
pera Ultramar. E Afonso Anriquez meteo sa madre entom em
ferros. E ela, quando vio que a assi prendia, disse:
«Afonso Anriquez, meu filho, prendestes-me e metestes-me
em ferros, e exerdastes-me de minha terra que me leixou
meu padre e quitastes-me de meu marido. Rogo a Deus que
preso sejades, assi como eu sõo. E porque me vós
metestes ferros nos meus pees, quebradas sejam as tas
pernas com ferros. Mande Deus que assi seja esto».
E ela enviou-se logo querelar ao emperador, que era seu
sobrinho, que lhe acorresse e que a sacasse da prisom, e
que houvesse todo Portugal por seu. E os Portugueses
[s]everom todos com Afonso Anriquez, e souberom como se
guisava o emperador pera viir conquerer Portugal e tirar
sa tia da prisom. E forom todos bem guisados a ũu logar
que chamam Valdevez, e atenderom ali o emperador, que
viinha com gram poder, que trouve d'Aragom, e de Castela e
de Leom e de Galiza, e houverom a fazenda em Valdevez. E
venceo dom Afonso Anriquez, e o emperador foi ferido na
perna destra de duas lançadas. E sobio-se o emperador em
ũu cavalo branco e foi-se a Toledo, porque houve medo de
perder a cidade.
E prenderom ao emperador sete condes e outros cavaleiros
muitos, e matarom-lhe muita gente. E dom Afonso Anriquez
foi-se logo dali e gaanhou todo Portugal per sas armas, e
levou consigo sa madre presa.
Despois houverom batalhas os seus com Mouros nos campos
d'Ourique, e vencerom-nas. E na postumeira batalha que el
venceo des ali se chamou el rei dom Afonso de Portugal.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL009


E o suso dito dom Soeiro Meendez, o Boo chamarom-no assi
porque era homem de grandes feitos, e porque tirou o feu
da Espanha que haviam d'haver os Romãos, per esta guisa:
El foi em romaria a Roma e ouviu dizer que estava i ũu
cavaleiro que lidava por estes feus com aqueles daquela
terra, que os queria livrar. E lidou com ele e vence-o, e
des aquel tempo foi livre a Espanha do feu. Este
acrecentou muito no moesteiro de Santo Tisso, com a
Tainha, sa molher. Este houve ũa filha de sa molher que
houve nome dona Maria Soarez, que casou com dom Pero
Bernaldo de Sam Fagundo, e fez com ela dom Tel Pirez de
Menezes.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL010


De dom Gonçalo Meendez da Maia, o Lidador, e das batalhas
que houve. Este dom Gonçalo Meendez, irmão de dom Soeiro
Meendez, o Boo, [...], foi adeantado por el rei dom Afonso
Anriquez en a fronteira, e venceo muitas lides de que aqui
nom falamos. E ũu dia, indo a correr a par de Beja, houve
duas lides, ũa com Almoliamar e outra com Alboacem, rei
de Tanjar. E Almoliamar chamou-se vencedor das lides
porque era aventurado em elas, e havia tal força que em
todo homem que posesse a lança nom lhe valia armadura que
se lhe nom quebrasse, que lha nom metesse pelo corpo.
E houverom aquele dia sua lide muito aficada, e acharom-se
ambos no campo, e derom-se das lanças e forom a terra. E
ali faziam ũus e os outros, de todas partes, muito pera
livrar aquele com que veerom. E estando assi a lide muito
aficada, chegou dom Egas Gomez de Sousa, filho de dom
Gomez Echiguit, e dom Gomez Meendez Guedeam, e os filhos
de dom Egas Moniz de Riba de Doiro, e livrarom dom Gonçalo
Meendez e poserom-no em ũu cavalo, e ali foi mais aficada
a lide, assi que os Mouros nom no poderom sofrer, e forom
vencidos, e morto dom Almoleimar, e dom Gonçalo Meendez
chagado de chagas mortaes.
E os cristãos, indo-se mui ledos pela vitoria que
houverom, como quer que deles muitos desperecessem,
oolharom per ũu gram campo, e virom viir mil de cavalo,
quanto mais podiam. Este era Alboacem, rei de Tanger, que
passara aaquem mar, por cobrar o castelo de Mertola, que
lhe tiinha forçado ũu seu tio, o qual castelo fora de ũu
seu avoo, deste Alboacem. Este Alboacem quisera seer na
lide primeira d'Almoleimar e nom pode, porque Almoleimar
se coitou, rompendo a alva.
E disserom a dom Gonçalo Meendez em como aquelas companhas
viinham, e ele chamou todolos seus fidalgos, e fez com
eles sua fala, que sabiam em como fora vontade de Deus de
o leixar com eles dom Afonso Anriquez por guarda daquela
frontaria, nom pelo ele merecer, mais porque assi foi sa
vontade. E que, como quer que cada ũu deles esto mais
merecesse, que lhes pedia por mesura que, pois os Mouros
viinham tam acerca, e em esto nom podia haver conselho
alongado, que lhes prouguesse del dizer em nesto aquelo
que lhe parecesse. E eles todos louvarom-no como aquel que
era muito amado deles. E disse-lhes: «Senhores, peço-vos
ũu dom, que me outorguedes o que vos quero pedir. E eles
louvarom-no, dizendo que nom podia seer cousa que ele
demandasse que eles lha nom outorgassem, ca bem certos
eram que nom demandaria senom todo aguisado e sua honra
deles. E porque ele estava mal chagado e entendia em si
que a lide nom poderia sofrer, por as grandes chagas que
tiinha no corpo, que lhe dera Almoleimar, de que perdia
muito sangue, de que lhe enfraqueciam as pernas e os
membros, temendo-se de cavalgar, com a fraqueza, o que ele
encubria mui bem a todos, pedio-lhes que, se ele
desperecesse naquela lide, que ficasse dom Egas Gomez de
Sousa em seu logo, que era de boa linhagem e de grandes
bondades. E eles responderom que Deus o guardaria de todo
cajam e de todo perigo, e se tal cousa acontecesse, que
eles fariam como lhes ele mandava. (Este dom Egas Gomez
siia casado com dona Gontinha Gonçalves, filha deste dom
Gonçalo Meendez, o Lidador).
A dom Gonçalo Meendez se mudava cada vez mais a cara do
rostro, e entendeo sua fraqueza dom Afonso Ermigic de
Baiam, e disse-lhe que se desarmasse e que se assentasse
no campo, ca eles todos morreriam ant'el ou venceriam. E
ele disse que Deus nom quisesse que el escondesse sa força
enquanto lhe podesse durar antre taes amigos.
En’eesto os Mouros viinham a gram pressa, como aqueles que
tiinham que os cristãos achariam cansados e chagados da
primeira lide que houverom. En'eesto disse dom Gonçalo
Meendez: «Senhores, estes Mouros veem com gram loucura,
vaamo-los receber». Ali desarrancarom todos contra eles, e
en as primeiras feridas caio dom Gonçalo Meendez do cavalo
como aquel que estava ja sem força. E os fidalgos, que
eram muito seus amigos e estremados em bondades, quando
virom seu caudel, desejando sa vida sobre todalas cousas,
faziam cada vez melhor, crecendo-lhes as forças como
aqueles que eram mazelados da perda de tal amigo, que
tiinham que ja o nom podiam vingar se ali o nom vingavam.
E, por esta gram força, acendia-se cada vez mais e mais,
como aqueles que eram de gram coraçom. E de todas partes
do mundo, em aquel tempo, escrareciam a sas bondades, das
cavalarias que faziam. Ali se espedaçavam capelinas e
bacinetes, e talhavam escudos e esmalhavam fortes lorigas.
E ferirom-se de tam dura força e de tamanhos golpes, que
os cristãos da Espanha, e os Mouros que desto ouvirom
falar, dos talhos das espadas que naquel logar forom
feitos, disserom que taes golpes nom podiam seer dados por
homẽes. E esto nom foi maravilha por assi teerem, ca i
houve golpes que derom per cima dos ombros que fenderom
meetade dos corpos e as selas em que iam e gram parte dos
cavalos, e outros talhavam per meio, que as meetades se
partiam cada ũa a sa parte. E disserom que Sam Tiago os
fezera com sa mão, pero a verdade foi esta: eles forom
dados por os mui boos fidalgos com ajuda de Sam Tiago. E
os Mouros virom-se maltreitos, nom o poderom sofrer e
forom vencidos. E os cristãos perecerom melhor da quarta
parte. E forom a dom Gonçalo Meendez e acharom-no morto, e
a tristeza e o doo dos fidalgos foi mui grande, e
levarom-no muito honradamente. El era d'idade de noventa e
cinco annos, e ali lhe poserom nome o Boo Velho Lidador,
como quer que o ja ante chamassem haviam gram tempo
Lidador. E oolharom por as chagas que tiinha e houverom
por gram maravilha de lhe tanto poder durar a força, ca
elas eram grandes e estavam em logares mortaes.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL011a


Este é o linhagem dos mui nobres e mui honrados ricos
homens e filhos d'algo d'Amaia, em como eles vem
direitamente do muito alto e mui nobre rei dom Ramiro. E
este rei dom Ramiro seve casado com uma rainha, e fege
nela rei dom Ordonho.
E pois lha filhou rei Abencadão, que era mouro, e foi-lha
filhar em Salvaterra no logo que chamam Mier. Entom era
rei Ramiro nas Asturias. E quando Abencadão tomou,
adusse-a para Gaia, que era seu castelo.
E quando veo rei Ramiro não achou a sa molher, e
pesou-lhe ende muito, e enviou por seu filho dom Ordonho e
por seus vassalos, e fretou sas naves, e meteu-se em elas,
e veio aportar a Sanhoane d’Afurada. E pois que a nave
entrou pela foz cobrio-a de panos verdes, em tal guiza que
cuidassem que eram ramos, ca entonce Douro era cuberto de
uma parte e da outra d'arvores.
E esse rei Ramiro vestio-se em panos de veleto, e levou
consigo sa espada e seu corno, e falou com seu filho e com
seus vassalos que quando ouvissem o seu corno, que todos
lhe acorressem, e que todos jovessem pela ribeira per
antre as arvores, fora poucos que ficassem na nave para
mantê-la, e el foi-se estar a uma fonte que estava perto
do castelo.
E Abencadão era fora do castelo e fora correr seu monte
contra Alfão. E uma donzela que servia a rainha
levantou-se pela menhã, que lhe fosse pela agoa para as
mãos; e aquela donzela havia nome Ortiga. E ela na fonte
achou jazendo rei Ramiro, e nom o conheceo. E el pedio-lhe
d'agoa pela aravia, e ela deu-lha por um a[ce]tre. E el
meteo um camafeo na boca, o qual camafeo havia partido com
sa molher, a rainha, pela meadade. El deu-se a beber e
deitou o anel no a[ce]tre. E a donzela foi-se e deo agoa
̀a rainha, e cahio-lhe o anel na mão, e conheceo-o ela
logo.
A rainha perguntou quem achara na fonte. Ela respondeu que
não era i ninguem. Ela disse que mentia, e que lhe nom
negasse, ca lhe faria por ende bem e mercê. E a donzela
lhe disse entom que achara um mouro doente e lazarado, e
que lhe pedira d'agoa que bebesse, e ela que lha dera. E
entonce lhe disse a rainha que lhe fosse por el, e se i o
achasse que lho adussesse.
A donzela foi por el, e disse-lhe ca lhe mandava dizer a
rainha que fosse a ela. E entonces rei Ramiro foi-se com
ela. E el entrando pela porta do paço conheceo-o a rainha
e disse-lhe: «Rei Ramiro, quem te adusse aqui?» E el lhe
respondeu: «Ca, o teu amor». E ela lhe disse que vinha a
morrer. E ele lhe respondeu: «Ca, pequena maravilha». E
ela disse ̀a donzela que o metesse na camara, e que lhe
não desse que comesse nem que bebesse.
E a donzela pensou del sem mandado da rainha.
E el jazendo na camara, chegou Abencadão e deram-lhe que
jantasse, e despois de jantar foi-se para a rainha. E
desque fizeram seu plazer, disse a rainha: «Se tu aqui
tivesses rei Ramiro, que lhe farias?». O mouro então
respondeo: «O que el a mi faria: mata-lo». Então a rainha
chamou Ortiga que o adussesse da camara, e ela assim o
fez, e adusse-o ante o Mouro.
E o Mouro lhe disse: «Es tu rei Ramiro?». E ele
respondeo:«Eu sou». E o Mouro lhe perguntou: «A que vieste
aqui?» El rei Ramiro lhe disse entom: «Vim ver minha
molher que me filhaste a torto. Ca tu havias comigo
tregoas e nom me catava de ti». E o Mouro lhe disse:
«Vieste a morrer. Mas quero-te perguntar: se me tivesses
em Mier que morte me darias?» El rei Ramiro era muito
faminto e respondeo-lhe assim: «Eu te daria um capão
assado e uma regueifa e faria-te tudo comer e dar-te-hia
em cima em [ũ]a c[o]pa chea de vinho que bebesses. Em
cima abrira portas do meu curral e faria chamar todas as
minhas gentes, que viessem ver como morrias, e faria-te
sobir em um padrão; e faria-te tanger o corno até que te
i sahisse o fôlego». Então respondeo Abencadão: «Essa
morte te quero eu dar». E fez abrir os curraes, e feze-o
sobir um padrão que i entom estava.
E começou rei Ramiro entom seu corno tanger, e começou
chamar sua gente pelo como que lhe acorressem, ca agora
havia tempo. E o filho, como ouviu, acorreo-lhe com seus
vassalos, e meteram-se pela porta do castelo, e el
deceu-se do padrom adonde estava e veio contra eles, e
tirou sa espada da bainha e descabeçando até o menor
mouro que havia em toda Gaia, andaram todos á espada, e
nom ficou em essa vila de Gaia pedra sobre pedra, que tudo
não fosse em terra. E filhou rei Ramiro sa molher com sas
donzelas e quanto haver ahi achou e meteu na nave.
E quando foram a foz d’Ancora, amarraram as barcas e
comeram i e folgaram. E dom Ramiro deitou-se a dormir no
regaço da rainha, e a rainha filhou-se a chorar e as
lagrimas dela caeram a dom Ramiro pelo rostro, e el
espertou-se e disse-lhe porque chorava. E ela disse-lhe:
«Choro por o mui bom mouro que mataste». E então o filho
que andava i na nave ouvio aquela palavra que sa madre
dissera, e disse ao padre: «Padre, não levemos connosco
mais o demo».
Entom, rei Ramiro filhou uma mó que trazia na nave e
ligou-lha na garganta e anchorou-ha no mar. E des aquela
hora chamaram i Foz d’Ancora.
Este Ramiro foi-se a Mier e fez sa corte, e contou-lhe
tudo como lhe acaecera, e entom baptisou Ortiga, e casou
com ela, e louvou-lho toda sa corte muito, e pos-lhe nome
dona AIdara, e fege nela um filho. E quando naceo, pos-lhe
o padre o nome Alboazar. E disse entom o padre que lhe
punha este nome porque seria padre e senhor de muito boa
fidalguia. E morreo rei Ramiro. Deos lhe haja saude alma.
Requiescat in pace.
Reinou depos el seu filho dom Ordonho em seu logo. Pobrou
a vila de Leom, e veio conquerer a Portugal, que era de
Mouros, e deu a Santiago porem que o ajudasse o couto de
Mo[u]quim e de Cornelham, E veio com ele seu irmão
Alboazar. E porque foi bem por armas, puserom-lhe nome
Cide Alboazar. E fege uma torre no monte de Monte Cordova,
que ora chamam Pena de Cide, e guerreou dahi os Mouros, e
deitou os Mouros de São Romão, e foram-se passar Douro e
foram-se a São Martinho de Mouros. E des i filhou o
crasto d'Aveoso a Mouros e deitou Mouros de crasto de
Gondomar e de Todea e feze-os ir a crasto Marnel de Riba
de Vouga.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL011b


Houve ũu rei em Leom de grandes feitos a que chamarom rei
Ramiro, o segundo; e o por que lhe chamarom segundo foi
porque houve i outro rei Ramiro que foi ant'ele; e outro
houve i rei Ramiro, o terceiro. Este rei Ramiro, o
segundo, decendeo da linha dereita d'el rei dom Afonso, o
Catolico, que cobrou a terra a Mouros, depois que foi
perdida por rei Rodrigo, [...].
Rei Ramiro, o segundo, ouvio falar da fermosura e bondades
de ũa moura, e em como era d'alto sangue e irmãa
d'Alboazar Alboçadam, filhos de dom Çadam Çada, bisneto de
rei Aboali, o que conquereo a terra no tempo de rei
Rodrigo. Este Alboazare Alboçadam era senhor de toda a
terra des Gaia ataa Santarem, e houve muitas batalhas com
cristãos, e estremadamente com este rei Ramiro. E rei
Ramiro fez com ele grandes amizades, por cobrar aquela
moura que ele muito amava. E fez enfinta que o amava
muito, e mandou-lhe dizer que o queria veer por se haver
de conhecer com ele, por as amizades seerem mais firmes. E
Alboazer Alboçadam mandou-lhe dizer que lhe prazia delo e
que fosse a Gaia e que i se veria com el.
E rei Ramiro foi-se la em tres galees com fidalgos, e
pedio-lhe aquela moura, que lha desse, e fa-la-ia cristãa
e casaria com ela. E Alboazer Alboçadam lhe respondeo: «Tu
tẽes molher, e filhos dela, e es cristão. Como podes tu
casar duas vezes?». E el lhe disse que verdade era, mais
que ele era tanto seu parente, da rainha dona Aldora, sa
molher, que a Santa Egreja os parteria. E Alboazer
Alboçadam jurou-lhe por sa lei de Mafomede que lha nom
daria por todo o reino que ele havia, ca a tiinha esposada
com el rei de Marrocos.
Este rei Ramiro trazia ũu grande astrologo consigo que
havia nome Aaman, e per suas artes tirou-a ũa noite donde
estava e levou-a aas galees que i estavam aprestes. E
entrou rei Ramiro com a moura em ũa galee, e a esto
chegou Alboazer Alboçadam, e ali foi a contenda grande
antre eles, e desperecerom i dos de rei Ramiro #XXII dos
bõos que i levava, e da outra companha muita. E el levou
a moura a Minhor, depois a Leom, e bautizou-a e pos-lhe
nome Artiga, que queria tanto dizer naquel tempo, como
castigada e ensinada e comprida de todolos bẽes.
Alboazer Alboçadam teve-se por mal viltado desto e pensou
em como poderia vingar tal desonra. E ouvio falar em como
a rainha dona Aldora, molher de rei Ramiro estava em
Minhor, postou sas naos e outras velas o melhor que pode,
e mais encuberto, e foi aaquele logar de Minhor e entrou a
vila, e filhou a rainha dona Aldora, e meteo-a nas naos
com donas e donzelas que i achou e d'outra companha muita,
e veo-se ao castelo de Gaia, que era naquele tempo de
grandes edificios e de nobres paaços.
A el rei Ramiro contarom este feito, e foi em tamanha
tristeza, que foi louco ũus doze dias. E como cobrou seu
entendimento, mandou por seu filho, o ifante dom Hordonho,
e por algũus de seus vassalos que entendeo que eram pera
gram feito, e meteo-se com eles em cinco galees, ca nam
pode mais haver. El nom quis levar galiotes, senom aqueles
que entendeo que poderiam reger as galees, e mandou aos
fidalgos que remassem em logar dos galiotes. Esto fez el,
porque as galees eram poucas e por irem mais dos fidalgos
e as galees irem mais apuradas pera aquel mester por que
ia. E el cubrio as galees de pano verde e entrou com elas
por Sam Johane de Furado, que ora chamam Sam Johane da
Foz.
Aquele logar, de ũa parte e da outra, era a ribeira
cuberta d'arvores, e as galees encostou-as sô os ramos
delas, e, porque eram cubertas de pano verde, nom
pareciam. El deceo de noite a terra com todolos seus, e
falou com o ifante que se deitasse a-sô as arvores o mais
encubertamente que o fazer podesse e per nem ũa guisa nom
se abalassem ataa que ouvissem a voz do seu corno, e,
ouvindo-o, que lhe acorressem a gram pressa.
El vistio-se em panos de tacanho, e sua espada e seu
lorigom e o como sô si, e foi-se soo deitar a ũa fonte
que estava sô o castelo de Gaia. E esto fazia rei Ramiro
por veer a rainha sa molher, pera haver conselho com ela,
em como poderia mais compridamente haver dereito
d'Alboazar Alboçadam e de seus filhos e de toda sa
companha, ca tiinha que pelo conselho dela cobraria todo,
ca cometendo este feito em outra maneira, que poderia
escapar Alboazer Alboçadam e seus filhos. E, porque ele
era de gram coraçom, poinha em esta guisa seu feito em
gram ventuira. Mas as cousas que som ordenadas de Deus
veem aaquelo que a ele praz, e nom assi como os homẽes
pensam.
Aconteceo assi que Alboazar Alboçadam fora correr monte
contra Alafoões, e ũa sergente que havia nome Perona,
natural de França, que levarom com a rainha, servia
ant'ela, levantou-se pela manhãa, assi como havia de
custume de lhe ir pol'agua pera as mãos aaquela fonte,
achou i jazer rei Ramiro, e nom no conheceo. E ele
pedio-lhe per aravia da agua, por Dens, ca se nom podia
dali levantar. E ela deu-lha por um acéter. E ele meteo
ũu camafeu na boca, e aquel camafeu havia partido com sa
molher a rainha per meatade, e ele deu-se a bever, e
deitou o camafeu no acéter. E a sergente foi-se e deu a
agua aa rainha. E ela vio o camafeu e conhece-o logo. E a
rainha preguntou quem achara no caminho, e ela respondeo
que nom achara nenguem. E ela lhe disse que mentia, e que
lho nom negasse, e que lhe faria bem e mercee. E a
sergente lhe disse que achara i ũu mouro doente e
lazerado, e que lhe pedira da agua, que bevesse, por Deus,
e que lha dera. E a rainha lhe disse que lhe fosse por ele
e o trouvesse encubertamente.
E a sergente foi la e disse-lhe: «Homem pobre, a rainha
minha senhora vos manda chamar. E esto é por vosso bem,
ca ela mandará pensar de vós». E rei Ramiro respondeo
sô si: «Assi o mande Deus». E foi-se com ela e entrarom
pela porta da camara. E conhece-o a rainha, e disse-lhe:
«Rei Ramiro, que te adusse aqui?». E ele lhe respondeo: «O
vosso amor». E ela lhe disse: «Veeste morto». Ele lhe
disse: «Pequena maravilha, pois o faço por vosso amor». E
ela respondeo: «Nom me has tu amor, pois daqui levaste
Artiga, que mais preças que mim. Mais vai-te ora pera essa
trascamara, e escusar-me-ei destas donas e donzelas, e
ir-m'ei logo pera ti». A camara era d'abóveda; e como rei
Ramiro foi dentro, fechou ela a porta com ũu gram
cadeado.
E, ele jazendo na camara, chegou Alboazer Alboçadam e
foi-se pera a sa camara, e a rainha lhe disse: «Se tu aqui
tevesses rei Ramiro, que lhe farias?». O mouro respondeo:
«O que ele faria a mim: mata-lo com grandes tormentos». E
rei Ramiro ouvia tudo. E a rainha disse: «Pois, senhor,
aprestes o tẽes, ca aqui está em esta trascamara
fechado, e ora te podes dele vingar aa ta vontade». E el
rei Ramiro entendeo que era enganado per sa molher, e que
ja dali nom podia escapar senom per arte algũa. E maginou
que era tempo de se ajudar de seu saber, e disse a gram
alta voz: «Alboazer Alboçadam, sabe que eu te errei mal.
Mostrando-te amizade, levei da ta casa ta irmãa, que nom
era da minha lei. Eu me confessei este pecado a meu abade,
e ele me deu em pendença que me veesse meter em teu poder
o mais vilmente que podesse. E se me tu matar quisesses,
que te pedisse que, como eu fezera tam gram pecado ante a
ta pessoa e ante os teus, em filhar ta irmãa,
mostrando-te boo amor, que bem assi me desses morte em
praça vergonhosa. E porquanto o pecado que eu fiz foi em
grandes terras soado, que bem assi a minha morte fosse
soada por ũu corno e mostrada a todos os teus. E ora te
peço, pois de morrer hei, que faças chamar teus filhos
todos e filhas e teus parentes e as gentes desta vila, e
me faças ir a este curral, que é de grande ouvida, e me
ponhas em logar alto, e me leixes tanger meu corno que
trago pera esto, a tanto ataa que me saia a alma do corpo.
E em nesto filharás vingança de mim, e teus filhos e
parentes haveram prazer, e a minha alma será salva. Esto
me nom deves de negar, por salvamento de minha alma, ca
sabes que, per ta lei, deves salvar, se poderes, as almas
de todas as leis». Esto dizia el por fazer viir ali todos
seus filhos e parentes, por se vingar deles, ca em outra
guisa nom os poderia achar em ũu, e porque o curral era
alto de muros e nom havia mais que ũa porta per u os seus
haviam d'entrar.
Alboazer Alboçadam pensou no que lhe pedia, e filhou dele
piedade, e disse contra a rainha: «Este homem rependido é
de seu pecado. Mais hei eu errado a ele, que ele a mim.
Gram torto faria em o matar, pois se põem em meu poder».
A rainha respondeo-lhe: «Alboazer Alboçadam, fraco de
coraçom! Eu sei quem é rei Ramiro, e sei de certo se o
asalvas de morte que lhe nom podes escapar, que a nom
prendas dele, ca ele é arteiroso e vingador, assi como tu
sabes. E nom ouviste tu dizer como ele tirou os olhos a
dom Hordonho, seu irmão, que era moor ca el de dias, por
o deserdar do reino? E nom te acordas quantas lides
houveste com ele, e te venceo e te matou e cativou muitos
boos? E ja te esqueceo a força que te fez da ta irmãa, e
em como eu era sa molher me trouveste, que é a moor
desonra que os cristãos podem haver? Nom és pera viver
nem pera nada se te nom vingas. E se o tu fazes por tua
alma, por aqui a salvas, pois é homem doutra lei e é em
contrairo da tua. E tu da-lhe a morte que te pede, pois ja
vem conselhado de seu abade, ca gram pecado farias se lha
partisses».
Alboazar Alboçadam olhou o dizer da rainha e disse em seu
coraçom: «De maa ventura é o homem que se fia per nem ũa
molher. Esta é sa molher lidima, e tem ifantes e ifantas
dele, e quer sa morte desonrada! Eu nom hei por que dela
fii. Eu alonga-la-ei de mim». E pensou em no que lhe dizia
a rainha, em como rei Ramiro era arteiroso e vingador, e
receou-se dele se o nom matasse.. E mandou chamar todolos
que eram naquele logar, e disse a rei Ramiro: «Tu veeste
aqui e fezeste gram loucura, ca nos teus paaços poderas
filhar esta peendença. E porque sei, se me tu tevesses em
teu poder, que nom escaparia aa morte, eu quero-te comprir
o que me pedes por salvamento de tua alma». Mandou-o tirar
da camara e levou-o ao curral, e poe-lo sobre ũu gram
padrom que i estava, e mandou que tangesse seu corno a
tanto ataa que lhe sahisse o folego. E el rei Ramiro lhe
pedio que fezesse i estar a rainha e as donas e donzelas e
todos seus filhos e seus parentes e cidadãos naquel
curral. E Alboazer Alboçadam feze-o assi.
E rei Ramiro tangeo seu corno a todo seu poder pera o
ouvirem os seus. E o ifante dom Ordonho, seu filho, quando
ouvio o corno, acorreo-lhe com seus vassalos, e meterom-se
pela porta do curral. E rei Ramiro deceo-se do padram
donde estava, e veo contra o ifante e disse-lhe: «Meu
filho, vossa madre nom moira, nem as donas e donzelas que
com ela veerom, e guardade-a de cajom, ca outra morte
merece». Ali, tirou a espada da bainha e deu com ela a
Alboazer Alboçadam per cima da cabeça, que o fendeo ataa
os peitos. Ali, morrerom quatro filhos e tres filhas
d'Alboazer Alboçadam, e todos os mouros e mouras que
estavam no curral, e nom ficou em essa vila de Gaia pedra
com pedra, que todo nom fosse em terra. E filhou rei
Ramiro sa molher com sas donas e donzelas e quanto haver
achou, e mete-o nas galees.
E despois que esto houve acabado, chamou o ifante seu
filho e os seus fidalgos, e contou-lhes todo como lhe
aveera com a rainha sa molher, e el que lhe dera a vida
por fazer dela mais crua justiça na sa terra. Esto
houverom todos por estranho, de tamanha maldade de molher,
e ao ifante dom Ordonho sairom as lagremas pelos olhos, e
disse contra seu padre: «Senhor, a mim nom cabe de falar
em esto, porque é minha madre, senom tanto que oulhees
por vossa honra».
Entrarom entom nas galees e chegarom aa Foz d'Ancora e
amarrarom sas galees por folgarem, porque haviam muito
trabalhado aqueles dias. Ali, forom dizer a el rei que a
rainha siia chorando. E el rei disse: «Vaamo-la veer». Foi
la e preguntou-lhe porque chorava, e ela respondeo:
«Porque mataste aquele mouro, que era melhor que ti». E o
ifante disse contra seu padre: «Esto é demo. Que querees
dele, que pode seer que vos fugira?» E el rei mandou-a
entom amarrar a ũa moo e lança-la no mar. E des aquele
tempo lhe chamarom Foz d'Ancora. E por este pecado que
disse o ifante dom Ordonho contra sa madre, disserom
despois as gentes que por esso fora deserdado dos poboos
de Castela. [...].
Rei Ramiro foi-se a Leom e fez sas cortes mui ricas, e
falou com os seus de sa terra, e mostrou-lhes as maldades
da rainha Alda sa molher, e que ele havia por bem de casar
com dona Artiga, que era d'alto linhagem.
E eles todos a ũa voz a louvarom e o houverom por bem,
porque dissera por ela o grande estrologo Aman que ela era
pedra preciosa antre as molheres que naquele tempo havia.
E ainda disse mais que tanto havia de seer boa cristãa,
que Deus por sua honra lhe daria geeraçom de homẽes boos
e de grandes feitos e aventurados em bem. E bem parece que
Aman disse verdade, ca ela foi de boa vida, e fez o
moesteiro de Sam Juliam e outros hospitaes muitos, e os
que dela decenderom forom muito compridos do que o grande
astrolego disse, que foi Aman. Este Aman, por sa arte
dezia mui compridamente as cousas que haviam de viir.
Este rei houve ũu filho em dona Artiga, que chamarom
ifante dom Aboazer Ramirez. Este chamaram por sobrenome
Cide Aboazar, porque naquel tempo fez muitas lides com
Mouros, e tirou-os de Sam Romão e de Crasto d'Aveoso e de
Crasto de Gondomar e de Todea e de todo Antre Doiro e
Minho e d'Aalem dos Montes, contra Bragança, e passou-os
aalem Doiro a Lamego; a Sam Martinho de Mouros, e foi-os
tirar de contra Coimbra.
E fez outra filha que chamarom dona Artiga Ramirez.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL012


E em seendo moço pequeno aconteceo gram cajam a seu padre
dom Fernam Rodriguez, porque ũa covilheira de sa molher
dona Estevainha fazia mal com ũu peom, e ia cada dia ao
serão a el, a ũu pomar des que se deitava sa senhor, e
levava cada dia o pelote de sa senhor vestido. E dom
Fernam Rodriguez nom era entom i. E dous escudeiros seus
que i ficarom virom-nos ũas tres noites ou quatro, e como
entrava o peom a ela per cima de ũu çarrado do pumar a
fazer mal sa fazenda sô ũa arvor.
E quando chegou dom Femam Rodriguez espedirom-se-lhe os
escudeiros e forom-se, e tornarom a ele outro dia e
contarom-lhe esta maneira, dizendo que sa molher fazia tal
feito, e que a virom assi ũas tres noites ou quatro. E
disserom que se fosse dali e que lho fariam veer. E ele
foi-se e tornou i de noite a furtu com eles aaquele lugar
u eles soiam a star. E a cabo de pouco virom viir a
covilheira pera aquele logar meesmo, e tragia vestido o
pelote de sa senhor bem como soia. E dom Fernam Rodriguez
foi pera la quanto pode, e travou no peom, e enquanto o
matava, fugio ela pera casa e colheo-se sô o leito u sa
senhor jazia dormindo com seu filho dom Pero Fernandez nos
braços. E des que Fernam Rodriguez matou o peom, endereçou
pera o leito u jazia sa molher dormindo com seu filho, e
chantou o cuitelo em ela e matou-a. E des que a matou
pidio lume, e quando a achou jazer em camisa e seu filho a
par de si, maravilhou-se e catou toda a casa, e achou a
aleivosa da covilheira com o pelote vestido de sa senhor
sô o leito, e perguntou-lhe porque fezera tal feito. E
ela lhe disse que fezera como maa. E ele mandou-a matar e
queimar por aleivosa.
E ficou com gram pesar deste cajam que lhe acontecera, que
bem quisera sa morte. E filhou outro dia, e vestio ũus
panos de saial, e foi perante o emperador, que era seu
padre dela, e disse assi: «Senhor, eu, seendo casado com
dona Estevainha, vossa filha, de que siia mui bem casado e
muito honrado, como mui bõa dona que ela era, matei-a sem
merecimento, e por esto me digo aleivoso; pero, senhor,
que mento, ca a matei per tal e per tal maneira», como ja
dissemos. E contou-lhe a maneira toda. «E esto, senhor,
foi por cajam, ca nom por voontade». E andou assi reteudo
algũus dias ataa que o emperador houve a dar sentença, e
a sentença foi esta. Disse: «Dom Fernam Rodriguez, eu vos
dou por boo e por leal, ca este feito bem parece que foi
mais cajam que al, e assi sodes vós sem culpa. Mais pero
metestes-me mui gram pesar no meu coraçom, mais porque era
mui boa ca por ser minha filha».
Este dom Fernam Rodriguez houve virtude em quantas lides
entrou, todalas venceo. El venceo o conde dom Hanrique de
Lara e matou-o, e prendeo o conde dom Nuno seu irmão duas
vezes, e assi fez com quantos cristãos e mouros lidou.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL013


E este dom Soeiro Paaez, d'alcunha Mouro, por sobrenome,
era mui boo mancebo e muito aposto e bem fidalgo assaz e
entendia em dona Orraca Meendez, molher de dom Diego
Gonçalvez, que era irmãa de dom Fernam Meendez, o
Braganção, de padre e de madre, que outrossi era mui
manceba e mui fermosa. E dom Diego Gonçalvez era homem bem
fidalgo e era filho de dom Gonçalo Ouvequez, o que fundou
o moesteiro de Cete, [...]. E esta dona Orraca Meendez
havia de dom Diego Gonçalvez peça de filhos, [...]. E
quando soube que seu marido fora morto na batalha que el
rei dom Afonso, o primeiro rei de Portugal, houve com os
Mouros no campo d'Ourique, nom leixou porem de casar com
dom Soeiro Mouro.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL014


E este Gomez Lourenço nom foi casado, mais filhou por
força em Avelãas dona Maria Paaez Ribeira, que se vinha
de Coimbra, u soterrara el rei dom Sancho de Portugal, que
a trazia consigo, e de que havia seus filhos, dom Rodrigo
Sanchez e dom Gil Sanchez e dona Tareija Sanchez e dona
Costança Sanchez. E ela viindo assi mui triste com seu doa
pera sa terra e pera mui grande algo que ela havia, e como
muito honrada que ela era, viindo com ela seu irmão dom
Martim Paaez Ribeiro, sahio a ela ao caminho o sobredito
Gomez Lourenço e filhou-a por força, e foi chagado dom
Martim Paaez Ribeiro, seu irmão. E levou-a pera terra de
Leom, ca nom ousava ficar na terra, ca ela era mui
aparentada, e pelos filhos que havia.
E o dito Martim Paaez, seu irmão, querelou logo a el rei
dom Afonso de Portugal, filho d'el rei dom Sancho de
Portugal, e el rei dom Afonso deu-lhe sas cartas pera el
rei dom Femando de Leom, que quisesse estranhar tam mao
feito como este. E quando Martim Paaez chegou a el rei dom
Fernando de Leom, fez-lhe querela e deu-lhe as cartas d'el
rei dom Afonso de Portugal, e el rei mandou-o logo
emprazar, que veesse logo a ele e que trouxesse consigo
dona Maria Paaez Ribeira. E el, como foi emprazado, veo-se
logo a el rei, a Castel Rodrigo, per conselho de dona
Maria Paaez Ribeira, que lhe dezia que era bem de ir a el
rei e poer avença antre el e seu irmão, ca el nom quisera
ir se o ela nom conselhara.
E quando foi a el rei a Castel Rodrigo, levou consigo a
dita dona Maria Paaez Ribeira, e tanto que chegarom a el
rei, leixou-se cair em terra, e fez-lhe querela de como a
Gomez Lourenço rousara, e de como a trouvera por força de
Portugal pera terra de Leom e de como a trazia na terra
d'el rei de Leom forçada e por força. E pedio-lhe a el rei
por mercee que lhe alçasse del força e que lhe fizesse del
justiça pela força que em ela fezera. E el rei disse a
Gomez Lourenço que respondesse ao que dissera dona Maria
Paaez Ribeira. E el disse que verdade era o que ela dezia,
que a rousara, mais que ela lhe dissera que viesse ante el
rei e que faria a dom Pero Paaez Ribeiro, seu irmão, que
lhe perdoasse, e demais que casaria com ela. E ela disse
que esto lhe nom dissera senom pera o trazer ante el rei,
pera haver corregido o mal que lhe fizera, ca per outra
guisa nom poderia del vingada seer. E el rei mandou-o
matar por elo.


Narrativa de livro de linhagens	14	NLL015


Bizcaia, que foi senhorio primeiro em seu cabo, ante que
el rei houvesse Castela, e ̀o depois em Bizcaia nom havia
nem ũu senhor. E havia ũu conde em Esturas que havia
nome dom Moninho, e vinha-lhes fazer mal. E veo a poer com
eles preito, que lhe dessem cada anno ũa vaca branca e
ũu boi branco e ũu cavalo branco por conhecimento, e que
lhes nom faria mal; e esto faziam eles por mui gram força,
que nom poderom fazer mais.
E a pouco tempo chegou i ũa nao em que vinha ũu homem
boo que era irmão d'el rei d'Ingraterra, que viinha de la
deitado e havia nome Froom, e trazia consigo ũu seu filho
que havia nome Furtam Frooez; e deitara-os el rei
d'Ingraterra do reino. E chegando ali, soube como andavam
em sa contenda com o conde dom Moninho das Esturas. E
entom, disse-lhes quem era, e, se o quisessem filhar por
senhor, que os defenderia delo. E eles virom-no homem de
prol, e souberom que era d'alto sangue. Disserom que lhes
prazia, e entom o filharom por senhor.
E a poucos dias enviou o conde dom Moninho a demandar
aquel trebuto, e el disse que lho nom daria; e se o
quisesse viir demandar que lho defenderia. E o conde dom
Moninho juntou sas gentes e veo a eles. E dom Froom com os
Bizcainhos saio a ele, e juntarom-se aalem de ũa aldea
que ora chamam Vusturio; e lidarom e venceo dom Froom e os
Bizcainhos o conde dom Moninho, e matarom-no no campo e
matarom-no com gram peça dos seus, que todo o campo ficou
cheo de sangue e pedras que i havia. E por esta
mortiindade, que i foi tamanha que as pedras e o campo foi
todo vermelho, poserom-lhe nome ao campo o campo de
Arguriega, que tanto quer dizer por seu linguagem de
vasconço, como pedras vermelhas pelo nosso; e hoje em este
dia assi ha nome.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL016


Este dom Diego Lopez era mui boo monteiro, e estando ũu
dia em sa armada atendendo quando verria o porco, ouvio
cantar muita alta voz ũa molher em cima de ũa pena. E el
foi pera la e vio-a seer mui fermosa e mui bem vistida, e
namorou-se logo dela mui fortemente, e preguntou-lhe quem
era. E ela lhe disse que era ũa molher de muito alto
linhagem. E el lhe disse que pois era molher d'alto
linhagem que casaria com ela se ela quisesse, ca ele era
senhor daquela terra toda. E ela lhe disse que o faria se
lhe prometesse que nunca se santificasse. E ele lho
outorgou, e ela foi-se logo com ele. E esta dona era mui
fermosa e mui bem feita em todo seu corpo, salvando que
havia ũu pee forcado como pee de cabra. E viverom gram
tempo, e houverom dous filhos, e ũu houve nome Enheguez
Guerra e a outra foi molher e houve nome dona -.
E quando comiam de suum dom Diego Lopez e sa molher,
asseentava el a par de si o filho, e ela asseentava a par
de si a filha da outra parte. E ũu dia, foi ele a seu
monte e matou ũu porco mui grande e trouxe-o pera sa casa
e pose-o ante si u siia comendo com sa molher e com seus
filhos. E lançaram ũu osso da mesa, e veerom a pelejar
ũu alão e ũa podenga sobr'ele em tal maneira que a
podenga travou ao alão em a garganta e matou-o. E dom
Diego Lopez, quando esto vio, teve-o por milagre, e
sinou-se e disse: «Santa Maria val, quem vio nunca tal
cousa!». E sa molher, quando o vio assi sinar, lançou mão
na filha e no filho, e dom Diego Lopez travou do filho e
nom lho quis leixar filhar. E ela recudio com a filha por
ũa freesta do paaço, e foi-se pera as montanhas, em guisa
que a nom virom mais, nem a filha.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL017


Depois, a cabo de tempo, foi este dom Diego Lopez a fazer
mal aos Mouros, e prenderom-no e levarom-no pera Toledo
preso. E a seu filho Enheguez Guerra pesava muito de sa
prisom, e veo falar com os da terra, per que maneira o
poderia haver fora da prisom. E eles disserom que nom
sabiam maneira por que o podessem haver, salvando se fosse
aas montanhas e achasse sa madre; e que ela lhe daria como
o tirasse. E el foi alá soo, em cima de seu cavalo, e
achou-a em cima de ũa pena. E ela lhe disse: «Filho,
Enheguez Guerra, vem a mim ca bem sei eu ao que vẽes». E
el foi pera ela e ela lhe disse: «Vẽes a preguntar como
tirarás teu padre da prisom». Entom chamou ũu cavalo que
andava solto pelo monte, que havia nome Pardalo, e
chamou-o per seu nome. E ela meteo ũu freo ao cavalo, que
tiinha, e disse-lhe que nom fezesse força polo desselar
nem polo desenfrear nem por lhe dar de comer, nem de bever
nem de ferrar; e disse-lhe que este cavalo lhe duraria em
toda sa vida, e que nunca entraria em lide que nom
vencesse dele. E disse-lhe que cavalgasse em ele e que o
porria em Toledo, ante a porta u jazia seu padre, logo em
esse dia, e que ante a porta u o cavalo o posesse, que ali
decesse e que acharia seu padre estar em ũu curral, e que
o filhasse pela mão e fezesse que queria falar com ele, e
que o fosse tirando contra a porta u estava o cavalo. E
des que ali fosse, que cavalgasse em o cavalo e que
posesse seu padre ante si, e que ante noite seria em sa
terra com seu padre. E assim foi.
E depois, a cabo de tempo, morreo dom Diego Lopez, e ficou
a terra a seu filho, dom Enheguez Guerra. E algũus ha em
Biscaia que disserom e dizem hoje em dia que esta sa madre
de Enheguez Guerra que este é o coouro de Bizcaia. E cada
que i é o senhor de Bizcaia em ũa aldea que chamam
Vusturio, todolos deventres das vacas que matam em sa
casa, todolos manda poer em ũa peça fora da aldea, em ũa
pena; e pela menhãa nom acham i nada, e dizem que se o
nom fezesse assi que algũu nojo receberia del em esse dia
e neessa noite, em algũu escudeiro de sa casa, ou em
algũa cousa de que se muito doesse. E esto sempre o assi
passarom os senhores de Bizcaia ataa morte de dom Joham, o
Torto. E algũus o quiserom provar de o nom fazer assi, e
acharom-se mal. E mais dizem hoje em dia i, que jaz com
algũas molheres i nas aldeas, ainda que nom queiram, e
vem a elas em figura d'escudeiro, e todas aquelas com que
jaz tornam escooradas.


Texto	Séc	Documento
Narrativa de livro de linhagens	14	NLL018


Este rei dom Ramiro de Leom houve ũa irmãa que houve
nome a ifante dona Ermesenda, e era filha d'outra rainha,
e era irmãa da madre do bispo Sam Fortes. Esta ifante
dona Ermesenda nunca foi casada, e el rei dom Ramiro, seu
irmão, fazia com ela mal a sa fazenda, e houve dela ũu
filho em mui grande puridade, e foi engeitado dela a el
rei seu padre, e mandou-o criar. E quando o desenvolverom
dos panos, vi-o negro e mui feo e mui veloso, que nom
semelhava senom besta selvagem, e mandou que lhe posessem
nome Veloso. E aquel foi mui boo cavaleiro d'armas a
maravilha, e tomou Cabreira e Ribeira a cavaleiros que se
alçavam com ela a el rei. Este Veloso foi casado com dona
Moninha, irmãa do conde dom Rodrigo Froiaz de Trastamara,
[...] e fez em ela o conde dom Rodrigo, o Veloso.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL019


O primeiro foi ũu cavaleiro boo que houve nome dom
Froiam, e era caçador e monteiro. E andando ũu dia em seu
cavalo per riba do mar, a seu monte achou ũa molher
marinha jazer dormindo na ribeira. E iam com ele tres
escudeiros seus, e ela, quando os sentio, quise-se acolher
ao mar, e eles forom tanto empos ela, ataa que a filharom,
ante que se acolhesse ao mar. E depois que a filhou
aaqueles que a tomarom fe-a poer em ũa besta e levou-a
pera sa casa.
E ela era mui fermosa, e el fe-a bautizar, que lhe nom
caia tanto nome nem ũu como Marinha, porque saira do mar;
e assi lhe pôs nome, e chamarom-lhe dona Marinha. E houve
dela seus filhos, dos quaes houve ũu que houve nome Joham
Froiaz Marinho.
E esta dona Marinha nom falava nemigalha. Dom Froiam
amava-a muito e nunca lhe tantas cousas pode fazer que a
podesse fazer falar. E ũu dia mandou fazer mui gram
fugueira em seu paaço, e ela viinha de fora, e trazia
aquele seu filho consigo, que amava tanto como seu
coraçom. E dom Froia foi filhar aquele filho seu e dela, e
fez que o queria enviar ao fogo. E ela, com raiva do
filho, esforçou de braadar, e com o braado deitou pela
boca ũa peça de carne, e dali adiante falou. E dom Froia
recebeo-a por molher e casou com ela.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL020


Este dom Diego, o Boo, foi o que venceo o torneo de
Castela, que foi ũu dos boos feitos e dos honrados que
homem passou em Espanha. E des que venceo aquele torneo u
veerom de todalas terras, tornou-se pera sa pousada, u
estava sa molher e sas companhas, e começaram-no a
desarmar donas e donzelas; e quando o desarmaram,
acharom-lhe ũa seeta chantada na perna, e maravilharom-se
todos muito como a podia sofrer. E depois que o desarmarom
e lhe tiraram a seeta, disse contra dona Toda Pirez, sa
molher: «Honrada está ora a filha do infançom» E ela lhe
disse: «Senhor, esse infançom que vós dizedes, por
ricomem honrado o houveram sempre em sa terra. E se ele
melhor homem achara que vós ante me lhe dera».

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL021


O conde dom Goterre de Castanheda foi o primeiro que
sabemos deste linhagem, e foi casado com a condessa dona -
e fez em ela o conde dom Manho Goterrez, a que chamarom
por sobrenome das Quatro Mãos. E o por que lhe chamarom
das Quatro Mãos foi por esta razom: el rei de Castela,
cujo vassalo ele era, e el rei de Navarra haviam ambos sa
contenda, e houverom a lidar sobr'elo, e foi preso el rei
de Castela, e levarom-no quatro cavaleiros. E chegou este
conde dom Manho de Castanheda, e vio como levavam el rei
seu senhor preso. E foi a ũu daqueles quatro cavaleiros e
filhou-lhe ũa lança que levava das mãos por força e
matou-o com ela; e filhou outra lança que tragia e deu-a a
el rei e disse-lhe: «Senhor, ora nom havemos que lhes
dizer, ca eles som tres e nós somos dous». Entom, matou
el rei ũu dos outros tres, e prenderom os outros dous, e
trouverom-nos pera Burgos. Despois que el rei foi livre,
logo os Navarros forom vencidos, e por isso lhe deu el rei
Roa em sa vida a este conde, e é do solar de Noronha, que
é nas Esturas d'Ovedo, que vem dos reis de Leom.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL022


Este dom Rodrigo Gonçalvez foi casado com: dona Enês
Sanchez. Ela estando no castelo de Lanhoso, fez maldade
com ũa frade de Boiro, e dom Rodrigo Gonçalvez foi desta
certo. E chegou i e cer[r]ou as portas do castelo, e
queimou ela e o frade e homẽes e molheres e bestas e
cães e gatos e galinhas e todas cousas vivas, e queimou a
camara e panos de vistir e camas, e nom leixou cousa
movil. E algũus lhe preguntarom porque queimara os
homẽes e as molheres, e el respondeo que aquela maldade
havia #XVII dias que se fazia e que nom podia seer que
tanto durasse, que eles nom entendessem algũa cousa em
que posessem sospeita, a qual sospeita eles deverom
descubrir.


Narrativa de livro de linhagens	14	NLL023a


El conde dom Guiçoy, aquel que lidou com Frade Baldano;
fege filho, convem a saber, el conde dom [É]chega, o que
foi casado com a condessa dona Aragunte Soares, filha del
conde dom Soeiro e de dona Mona Dias, que foi filha del
conde dom Diogo que pobrou Burgos.
El conde dom [É]chega cegou el conde dom Mem Soares em o
paço de Novelas com outros seis condes, e mataram-no por
ende, porque o cegou, na Portela de Vade. E matou-o um
cavaleiro que chamavam Soeiro da Velha, e era natural de
Negrelos, por mandado del conde dom Pedro Paes de Bagunte,
que foi um dos condes que el cegou, que foi avô dos
Ramirãos. E estes condes jazem em São Pedro de Atey.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL023b


Este dom Echigui Guiçoi foi casado com a condessa dona
Aragunte Soarez, que foi filha del conde dom Soeiro de
Novelas e de dona Maior Diaz, filha del conde dom Diego,
que pobrou Burgos. E este conde dom Echigui Guiçoi havia
contenda com o conde dom Meem Soarez de Novelas, que era
irmão de sa molher, dona Aragunte, sobre Novelas, em que
haviam ambos parte, que lhis ficara do conde dom Soeiro,
seu padre. E andando ambos em sa contenda pera pelejar
cada dia, foi-se el conde dom Meem Soarez de Novelas a
Leom, e feze-o el rei -seu adeantado em Portugal. E veo-se
el conde dom Meem Soarez pera sa terra. E estando el conde
dom Echigui Guiçoi e el conde dom Pero Paaez de Begunte
e.el conde dom Veia de Tamhal e outros quatro condes com
eles em Novelas, vẽo a eles el conde dom Meem Soarez ũa
noite, come em deitando, nom se guardando eles d'el, e
cegou dom Echigui Guiçoi e os outros seis com el. E estos
condes todos sete jazem em Sam Pedro d'Aatei. E este conde
dom Meem Soarez de Novelas, andando ũu dia correndo monte
na Portela de Vaade, chegou a el ũu cavaleiro que havia
nome Soeiro da Velha, e matou el conde dom Meem Soarez
porque cegara el conde dom Pero Paaez de Begunte, cujo
vassalo Soeiro da Velha era.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL024a


E casou dom Gonçalo outra vez com Sancha Afonso das
Asturias. E porque lha ia doneando rei dom Afonso, que era
seu hospede, trusquio-a logo, e poze-a em uma azemela
albardada e um escudeiro que lha tangesse, e enviou-a pera
sa terra, e fege com ela meter búrrela a todos os rapazes
que em sa casa eram. E entom foi rei dom Afonso mui bravo,
e disse a dom Gonçalo: «Ca per chus pouco que est[o] cegou
[o] meu avo [a]o vosso». E dom Gonçalo lhe respondeo:
«Senhor, no metades em esso mentes; ca o cegou a gram
torto, e morreo por ende a gram direito». E nom houve
nessa sa molher nenhum filho.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL024b


E depos, a cabo de gram tempo, quando el rei dom Afonso
filho del/?/ conde dom Anreque, reinou em Portugal, foi
hospede d'ũu home bõo que havia per nome dom Gonçalo de
Sousa, na quintãa d'Unhom. E quanto lhe [siiam]/?/
adubando de comer, foi el rei a ver sua molher, que havia
nome dona Sancha Alvarez, filha del conde dom Alvaro
d’Astuiras, e começou-lha [...] d[onear]/?/. E dom Gonçalo
de Sousa entrou pola porta e vi-o assi seer e pesou-lhe
ende muito, e disse-lhe: «Senhor, levantade-vos d'i e
[comede]/?/, ca adubado o teedes». E el rei [...] e foi-se
assentar a comer. E [el]/?/ seendo comendo filhou dom
Gonçalo sa molhere trosquiou-a e [...] ũa pele a avessas,
e pose-a em cima d'ũu sendeiro d'albarda, o rostro contra
o rabo do sendeiro, e ũu home com ela e nom mais, e
[mandou-a]/?/ pera sa terra, perante u el rei estava com
muitos [apu]pos que lhi davam p[...]as e rapazes/?/ [...]
E el rei teve-se por desonrado desto, e disse-lhe: «Dom
Gonçalo, por mais pouco ca esto cegou em [...] Atei ũu
adeantado de meu avoo sete condes». E el lhi disse:
«Senhor, cego-os a torto, e morreo porem».

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL025


Este dom Sancho Nuniz foi casado com a infante dona
Tareija Afonso, filha d'el rei dom Afonso, o primeiro rei
de Portugal, que foi filho do conde dom Anrique e da
rainha dona Tareija, e fez em ela dona Orraca Sanchez, que
foi madre do conde dom Meendo o Sousão e molher de dom
Gonçalo de Sousa, seu padre deste conde dom Meendo. E
depois que esta ifante houve esta filha de dom
SanchoNuniz, houve-a el rei dom Afonso, seu padre, a
filhar a dom Sancho Nuniz, cuja molher era, e deu-a a dom
Fernam Meendez, o Braganção, o Bravo, porque seendo este
dom Fernam Meendez em Coimbra, comendo com este rei dom
Afonso, e seendo i dom Sancho Nuniz e dom Gonçalo de
Sousa, riiam-se de ũa pouca de nata que caira pela barva
a dom Fernam Meendez. E dom Fernam Meendez houve tam gram
sanha d'el rei que nunca se quis aviir com el nem com dom
Gonçalo de Sousa, ataa que lhe houve a outorgar a terra de
dom Gonçalo de Sousa e a ifante sa filha, molher de dom
Sancho Nuniz. E este dom Fernam Meendez deu a esta ifanta
em doaçom a terra de Bragança, que era sa herdade, por que
depois houve a ficar ao reino de Portugal, porque nom
houve dela semel. Depois casou este dom Sancho Nuniz com
dona Tareija Meendez, filha de Meem Nuniz de Riba de
Doiro, e fez em ela dom Nuno Sanchez e o conde dom Vaasco
Sanchez.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL026


Dom Mendo Alão de Bargança filhou por força ũa filha
d'el rei d'Armenia que ia em romaria a Santiago; e fege em
ela dom Fernam Meendez, o Velho, e dona Ouroana Meendez.
E este Fernam Meendez casou com filha d'el rei dom Afonso
de Castela, o que ganhou Toledo, e fege em ela dom Meem
Fernandez.
E este dom Meem Fernandez foi casado com dona Sancha
Veegas, filha de dom Egas Gosendez de Riba de Douro, e
fege em ela dom Fernam Meendez, o Bravo, e Rui Meendez,
que cegou entrante ̀a lide que houve com seu irmão dom
Fernam Meendez, porque lhi jurara em Santa Maria de
Moreirola que nom fosse contra ele. e porque passou o
juramento que fezera em Santa Maria de Moreirola, cegou
entrante ̀a lide, e morreo em ela.
Este dom Fernam Meendez, o Bravo, foi o que meteo sa madre
na pela da ussa, e pose-lhe os cães, porque lhe baralhara
com a barregãa. E este foi o que cortou o dedo, porque
errou o usso com a az[c]ua. E este foi o que levou por
prema d'el rei dom Afonso, o primeiro rei de Portugal, a
irmãa que tinha casada com dom Sancho Nunez de Barvosa, e
a terra de dom Gonçalo de Sousa, oBom, porque se rirom del
ante el rei, por ũa pouca de nata que lhi caera pela
barba, sendo i comendo. E este foi o que exerdou a sa
madre pela infançãa que assi houve. E este foi casado com
uã dona e fege em ela dom Pedro Fernandez.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL027a


E o sobredito Nuno Velho, o postrimeiro, des que lhe
morreo dona Mor Pires Perna, sa molher, casou com dona
Gontrode Fernandes, filha de dom Fernand'Eanes de Montor,
e fege nela João Nunes de Cerveira.
E este Nuno Velho a dava [?a foder] a Gonçalo Sapo, que
era primo cõirmão del conde dom Vasco, e matou por ende
Gonçalo Sapo e incurcou a molher mui deshonradamente. E
retou-o dom Simão Nunes de Curutelo, e porque era velho
Nuno Velho, foi julgado por corte que metesse por el Pero
Nunes, seu filho, o campo, porque era o primeiro filho, e
deu o reto pelo padre, e foi vençudo dom Simão de
Curutelo, e desdisse-se em campo, e encheo a sela de
merda, e por esto chamaram a dom Simão Caga na Rua.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL027b


E este Simon de Curutelo foi o que disse mal a dom Nuno o
Velho, em reto, ante el rei dom Afonso, o que filhou
Toledo, por morte de Gonçalo Paaez Sapo, seu sobrinho. E
este Gonçalo Paaez Sapo foi filho de Paai Paaez Caminhão,
o que fundou o moesteiro de Sam Romão de Nevha; e este
Paai Paaez Caminhão foi filho de Paai [Mi]diz.
E porque dom Nuno, o Velho, era de grandes dias, julgou el
rei dom Afonso que lhe metesse as mãos Pero Velho, seu
filho. E andando no campo, desvaliou-se a capelina da
cabeça a Simão de Curutelo de guisa que lhe parecia o
olho descuberto. E dom Nuno, o Velho, a que ele dissera
mal a torto, quando lhe vio o olho descuberto, pôs o dedo
no lagrimal do seu olho pera fazer sinal a seu filho, que
ant'el rogara por sa beençam, que parasse mentes em el. E
o filho, andando em sa pressa, nom parou tam toste em el
mentes, e assi esteve o homem boo a tanto com o dedo no
lagrimal do olho, ataa que lhe saio o olho da cabeça, que
se lhe dependurou pelos fios ataa o queixo, com raiva que
havia, em tal maneira que, depois que o reto foi partido,
lho houverom a tornar meestres com emprastos aa caverna,
com grande afam. E el estando assi, nembrou-se o filho do
que lhe dissera ante o padre, e parou mentes a seu padre,
e vio-lhe assi teer o dedo no lagrimal do olho, e o olho
fora. Parou entom mentes a Simom de Curotelo, e vio-lhe
descuberto o olho e ũa parte do rosto, e foi-se chegando
a ele, e brandio a espada, e chantou-lha pelo rosto per a
par do olho, e trouxe-o andando na espada pelo campo,
dizendo-lhe: «Desdi-te, aleivoso». E el, com gram door que
houve da ferida, houve-se a desdezer, trazendo-lhe o outro
a espada chantada pelo rostro.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL028a


E a sobre dita Maria Soares, filha de dom Soeiro
[Gue]endes, foi casada com dom Godinho Viegas, que fege
Vilar de Frades. E casou com ela por fuir o homezio, ca um
irmão de dom Godinho Viegas matou a molher de dom Soeiro
[Gue]endes, e era a madre desta com que ele casara. E fege
nela Pai Godins.
E este dom Godinho Viegas leixou esta molher, e matou-o
por ende dom Pai Guterres, o que fez Tibães. E este dom
Pai Goterres cegou[-o] por ende dom Truito[sendo]
Gosendes, que era primo cõirmão de dom Godinho Viegas,
[e] o não quiz matar, porque dom Pai Goterres era
adeantado d'el rei, mas cegou-o de ambos os olhos. E este
dom Pai Goterres, pero era leigo, foi abade em todo o
tempo de sa vida de Tibães.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL028b


Este dom Godinho Veegas foi filho d'Egas Gosendez de Baiam
e neto de dom Gosendo Araldez, [...]. Este foi casado com
dona Maria Soarez, irmãa de dona Eleogunda Soarez, a que
chamarom a Tainha, filha de dom Sueiro Gueendez, o que
fundou o moesteiro da Varzea, [...], e fez em ela ũu
filho que houve nome Paai Godĩiz.
E despois que dela houve este filho, leixou-a, e por elo o
matou dom Paai Goterrez da Silva, o que fundou o moesteiro
de Tivães, que era entom adiantado por el rei em
Portugal. E veo depois com dom Troi[t]osendo Gueendez de
Pavha, e cegou-o o dito dom Paai Goterrez pola morte de
dom Godinho Veegas, porque ele era sobrinho, filho de dom
Egas Gosendez, seu primo, [...].


Narrativa de livro de linhagens	14	NLL029


Este Gonçalo Paaez Taveeira foi casado com dona Maria
Rodriguez, filha de Rui Capom, que foi judeu, e veo a esta
terra com a rainha dona Orraca por seu almoxarife, e
depois feze-o ela bautizar, e poserom-lhe nome Rodrigo, e
por sobrenome Rui Capom; e fez a el rei dom Afonso, seu
marido, filho d'el rei dom Sancho, o segundo, o Velho, rei
de Portugal, que o feze cavaleiro, e andou em sa casa, e
trouve i esta sa filha mui fermosa de Castela, e feze-a
bautizar consigo, e pose-lhe nome Maria Rodriguez. E Rui
Capom era de mui grande algo e deu mui grande riqueza a
Gonçalo Paaez Taveira, que casasse com ela, e el casou com
ela e fez em ela Lourenço Gonçalvez e Rui Gonçalvez.
E Rui Capom, casou-o a rainha em Lixboa com ũa cidadãa
rica, e fez em ela Gil Rodrigues, que foi arcediago de
Lixboa.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL030


Este Pero Novaes, o Velho, foi um scudeiro que morava em
Riba de [T]ea, e era homem pobre, e foi-se aa fronteira
pera guarecer aló. E el guarecendo na fronteira,
acertou-se ũa entrada que entrarom os cristãos a terra
de Mouros. E em esta entrada e cavalgada que fezerom, foi
i este Pero Novaes, o Velho, com eles, e foi i cativo, que
o cativarom os Mouros, e viveo por longo tempo na prisom.
E el jazendo assi cativo na prisom, tirarom-no ũus
alfaqueques que fezerom por ele compra, e ele obrigou o
corpo aaqueles alfaqueques, a lhes pagar aquelo que por
ele preitejarom. E ele solto, veo-se a el rei dom Afonso
de Leom, que era na fronteira, e aa rainha, e pediu-lhes
por mercee e por seu natural que era, que lhe fezessem bem
e mercee pera pagar aquelo que por ele derom, e que lhe
dessem cartas pera os homẽes boos de Castela e de Leom e
de Galiza e de Portugal, e pera os meestres das ordẽes e
pera os concelhos, de rogo pera lhe fazerem bem e ajuda,
pera pagar aquelo por que era obrigado aaqueles que o
tirarom de cativo.
E el rei e a rainha fezerom-lhe bem e mercee, e derom-lhe
algo e derom-lhe as cartas que lhes pedia. E el logo com
aquelas cartas que lhe el rei e a rainha derom, meteo-se
pela carreira de Castela e de Galiza e de Leom e da
fronteira, e pela terra de Portugal. E de todalas terras
por que assi andou demandando, derom-lhe algo e
fezerom-lhe bem. E el pagou aquelo per que era preitejado
aaqueles que o tirarom da prisom, a que era obrigado, e
ficou-lhe mui grande algo e foi-se com ele pera Galiza,
donde era natural. E meteo todo este haver que assi andou
apanhando em milho, porque entom era refece, e pose-o em
guarda, e andou guarecendo pelos homẽes boos de Galiza,
ataa que veo ũu ano mao em que valia muito o pam, e a
gente morria de fame. E el vendeo entom todo o milho que
tiinha e fez em ele muito grande haver. E com este haver
que assi juntou, casou ũu seu filho, que havia nome Paai
Novaes, o Velho, com dona Moor Soarez, filha de dom Sueiro
Nuniz Velho e de dona Tareija Anes de Penela.



Narrativa de livro de linhagens	14	NLL031


Este Rui Gonçalvez Babilom foi-se a terra de Babilonia a
fazer suas cavalarias pera gaanhar algo, como o faziam os
cavaleiros em aquel tempo, ca iam servir os senhores com
seus cavalos e com sas armas, e tiravam deles algo e prol.
E acertou-se que chegou a casa de ũu homem boo de grande
alcavela, como se fosse homem boo muito honrado, ou conde.
E este homem boo lhe preguntou que homem era, e ele lhe
disse que era cavaleiro, e que ia pera o servir, ca lhe
disserom que havia d'haver lide com alcavelas e companhas
grandes de sua irmãa, que outrossi era muito honrada e de
gram poder, e morrera-lhe o marido, e ficarom-lhe filhos
pequenos. E este homem boo preguntou a Rui Gonçalvez se
trazia carta de cavalaria. E ele disse que em sa terra nom
preguntavam ao cavaleiro por carta de cavalaria, senom ao
creligo por carta das ordẽes. E espedio-se logo dele e
foi-se pera aquela sa irmãa, e ela recebe-o mui bem e
prougue-lhe com ele.
E neesto, chegou o dia em que havia de seer a lide, e este
Rui Gonçalvez armou-si e o cavalo, e foi-se aa lide. E
perdeo a lança e a espada em fazendo muito bem, e houve-se
a tornar aa maça. E andou tanto pela lide, que topou com
aquele homem boo, o que lhe dissera que lhe mostrasse a
carta da cavalaria, e deu-lhe com aquela maça tam gram
ferida, que deu com ele do cavalo em terra. E aquele homem
bõo chamou-lhe por nome Babilom, ca lhe nom sabia outro
nome, e disse-lhe: «Aa, Babilom, mataste-me! E quem és?».
E ele disse: «O a que demandaste que te mostrasse a carta
como era cavaleiro. Esta maça tragia eu como te servisse,
e com esta te deservirei».
E foi vencido aquele homem boo por este Rui Gonçalvez, que
o derribou. E dali adeante houve nome, este Rui Gonçalvez,
Babilom, porque lho chamou assi aquele homem boo, quando o
ele derribou, e porque aquela lide que el venceo foi em
terra de Babilonia.
E depois tornou-se este Rui Gonçalvez Babilom pera sa
terra, com mui grand'algo que gaanhou em aquela terra.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL032


Este dom Pero Arteiro foi natural de Sousa. E este dom
Pero Arteiro lidou ũu reto com ũu cavaleiro sobre a casa
d'Ourẽes, sobre que andava o cavaleiro em demanda com o
bispo e com o cabiido, e nom se poderom avĩir sobr'ela,
senom per lide de dous cavaleiros. E o bispo nom achava
quem lidar por ele este reto. E o bispo e o cabiido
houverom a rogar a este dom Pero Arteiro que lidasse este
reto por eles. E el vence-o por eles.
E u estava armado em aquel chão u havia de fazer o reto,
diziam os da sa parte, porque ele era mui grande e estava
em gram cavalo em aquel chão, que parecia ũa torre, e
por esto lhe chamarom dali adeante a el e aos que dele
decenderom, Churrichãos.
E este dom Pero Arteiro Churrichão houve depois raçom em
na see d'Ourẽes, tamanha come cada dos coonigos, e o
escudeiro depois que fosse cavaleiro, e a donzela depois
que fossem casados, e ante nom. E desto ham os
Churrichãos raçom em a casa d'Ourẽes.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL033


Este Pedr'Afonso Ribeiro, des que lhe morreo esta dona
Alda Martĩiz Curutela, suso dita, casou el depois com ũa
cidadãa do Porto mui rica, que havia nome dona Moor, a
Farpada. E esta dona Moor, a Farpada, fora ante casada com
dom Joham Goterrez, que foi cidadão do Porto, muito rico.
E em seendo casado com ela, houve ũa monja, que era
abadessa de Lorvão, em levando-a pera el rei dom Afonso
de Portugal, padre d'el rei dom Dinis de Portugal. E esta
abadessa era mui filha d'algo, ca era filha de dom Meem
Garcia de Sousa e de dona Tareija Anes, filha de Joham
Fernandez de Lima, o Boo, e de dona Maria Paaez Ribeira. E
esta monja abadessa de Lorvão, suso dita, havia nome dona
Tareija Meendez, e fez em ela este Pero Afonso Ribeiro ũu
filho que houve nome Gonçalo Pirez Ribeiro, a que el rei
dom Dinis de Portugal fez muito bem e muita mercee. E
deu-lhe dons castelos que tevesse del, com quatrocentas
livras, e ũu destes castelos foi o castelo de Montemor o
Velho, e o outro o castelo de Gaia, e fez-lhes por eles
menagem. E depois deu-os o dito Gonçalo Pirez Ribeiro a
dous vilãos, que os tevessem del, e nom lhes deu com eles
senom senhos moios de milho. E eles perderom os castelos
depois, e derom-os em tal maneira que nunca os el rei dom
Donis pode cobrar. E assi ficou este Gonçalo Pirez Ribeiro
em tal pena e tal desaventuira qual ouvides. E este
Gonçalo Pirez foi casado com dona Costança Lourenço, filha
de Lourenço Escola, e nom houverom semel, e julgou-lhe
Deus bem.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL034


E este Reimom Veegas de Porto Carreiro, suso dito, seendo
vassalo d'el rei dom Sancho Capelo e seu natural de
Portugal, veo ũa noite a Coimbra com companhas de Martim
Gil de Soverosa, o que venceo a lide do Porto, u el rei
jazia dormindo em sa cama e filharom-lhe a rainha dona
Micia, sa molher d'a par dele, e levarom-na pera Ourem,
sem seu mandado e sem sa vontade. E quando o el rei roube,
lançou em pos eles, e nom os pode alcançar, salvo em
Ourem, que era entom mui forte, e tiinha-o a rainha dona
Micia, suso dita, em arras. E chegou el rei i e disse-lhe
que lhe abrissem as portas, ca era el rei dom Sancho, u
ele levava seu preponto vestido de seus sinaes e seu
escudo e seu pendom ante si. E derom-lhe mui grandes
seetadas e mui grandes pedradas no seu escudo e no seu
pendom, e assi se houve ende a tornar.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL035


Este Mem Cravo, donde decendem estes suso ditos, teve o
castelo de Lanhoso de mão de dom Godinho Fafez, a que fez
menagem por ele. E dom Godinho Fafez tiinha o castelo d'el
rei dom Sancho Capela, a que fezera menagem por ele. E
este Meem Cravo deu este castelo de Lanhoso a el rei dom
Afonso, quando era conde de Bolonha, por preitesia que lhe
trouve dom Rodrigo Gomez de Briteiros, que era parente de
dona Maria Pirez de Vides, que o dito Meem Cravo rousara
per força, e tiinha-a no castelo. E ficou por treedor este
Meem Cravo, pelo castelo que nom deu a dom Godinho Fafez,
a que fezera menagem por ele, nem a el rei, cujo o castelo
era.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL036


E este Martim Vaasquez de Cuinha, que ja dissemos, padre
de Vaasco Martiiz de Cuinha e de Rui Martĩiz de Nomães,
que ja dissemos, teve o castelo de Celorico de Basto, que
era d'arras, e teve-o em tempo d'el rei dom Dinis. E
porque fez por el façanha mui boa, come mui boo cavaleiro,
posemos em este livro como passou, pera saberem os bõos
que teverem castelos e lhos nom quiserem filhar aqueles de
que os tem, seendo em paz e em assessego e sem cerco, como
os podem leixar sem erro.
Este Martim Vaasquez foi o que teve o castelo de Celorico
de Basto da rainha por sas arras. Veo-lhe a querer dar seu
castelo, e ela disse que o desse a el rei dom Dinis, seu
filho, e ela que lhe quitava a menagem que lhe por ele
tiinha feita. E el veo a el rei, a dizer que filhasse seu
castelo e frontar-lhe muitas vezes, e ele nom lho queria
filhar, por querela que havia dele, porque doestara ũu
bispo de Lixboa que era seu privado, que havia nome dom
Domingos Jardo.
E o cavaleiro, veendo que lho nom queria filhar el rei per
nem ũa guisa o castelo, houve d'ir a Alemanha e a
Lombardia e a Ingraterra e a França e a Cezilia e a
Navarra e a Aragom e a Castela e a Leom, e preguntou
todolos reis e todolos principes e a todolos altos homẽes
de todalas terras, como poderia leixar aquele castelo a
seu salvo, pois que lho el rei nom queria tomar. E todos
lhe disserom que entrasse no castelo e que metesse ũu
galo e a galinha e o gato e cam e sal e vinagre e azeite e
pam e farinha e vinho e agua e carne e pescado e ferradura
e cravos e beesta e seetas e ferro e baraço e lenha e moos
e alhos e cebolas e escudo e lança e cuitelo ou espada e
capelo ou capelina e carvom e foles de ferreiro e fozil e
isca e pederneira e pedras per cima do muro e que fezesse
fogo em ũa das casas em guisa que se veesse a salvo. E
depois que todo esto fezesse, que posesse todos fora do
castelo, e que ficasse el dentro, e que çarrasse as portas
e as tapasse de dentro do castelo, e depois que sobisse no
muro e que atasse ũu baraço em ũa das ameas, e que se
saisse pelo baraço em ũu cesto, e depois que atasse no
cabo do baraço ũa pedra ou ũu cepo, em guisa que
tornasse o baraço dentro, per cima do muro. E depois, que
se acolhesse a ũu cavalo e que fosse dizendo per tres
freeguesias: «Acorrede ao castelo d'el rei, que se perde.
Acorrede, ao castelo d'el rei, que se perde». E quando
fosse per estas tres freeguesias, assi dizendo, que nunca
parasse mentes tras si.
E este conselho lhe derom e lhe mandarom que assi o
fezesse, e os reis e outros principes e altos senhores e
homẽes filhos d'algo a que ele preguntou. E diziam os
reis todos e cada ũu deles que se el rei de Portugal
dissesse que o cavaleiro nom fazia dereito em esto e o que
devia, que cada ũu deles lhe meteria as mãos. E esto
meesmo deziam os altos senhores, princepes e duques e
condes e altos homẽes. E o conde dom Gonçalo, que entom
era, e outros homẽes boos e ricos que em Portugal havia,
se quisessem dizer que o cavaleiro nom fazia dereito, que
eles lhe meteriam as mãos. E esto meesmo deziam os
cavaleiros e filhos d'algo das outras terras aos filhos
d'algo de Portugal, que lhes meteriam as mãos, se
dissessem que o cavaleiro nom fezera dereito. E todo esto
trouxe Martim Vaasquez por escripto e assiinado per mãos
de notairos das terras, e trouxe cartas dos reis e dos
principes e dos altos homẽes sobre esto, assiinadas por
eles.
E este Martim Vaasques de Cuinha leixou o castelo de
Celorico pela maneira que lhe mandarom os reis e outros
altos homẽes, e fez dos boos feitos que nunca forom
feitos em Espanha, pera poderem os fidalgos leixar os
castelos sem vergonha, quando lhos nom quiserem tomar
aqueles de que os teem.
E esta boa façanha ficou pera sempre.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL037


E dona Maria Soarez, filha primeira de Soeiro Veegas e de
dona Moor Meendez, foi casada com Joham Pirez de
Vaasconcelos, por sobrenome Joham Tenreiro, o qual havia
seu homizio com Airas Eanes de Freitas, por morte de Gil
Martĩiz, filho de dom Martim [Paaez] Ribeir[a] , que o
dito Airas Eanes, seu segundo coirmão, do dito Joham
Tenreiro matara, o qual Joham Tenreiro matou este Airas
Eanes em o moesteiro de Fonte Arcada, e trouxe consigo a
sa morte Pedr'Eannes, Per'Alvelo, que era seu primo
coirmão, dizendo-lhe que havia desafiado por el este
Airas Eanes, e el havia-o desafiado por si, mais quanto é
por Pedr'Eanes Alvelo, nom. E passou assi perante el rei
dom Sancho Capelo, e veerom-no a emprazar perante el rei
dom Sancho de Portugal dom Estevam Anes de Freitas, irmão
d'Airas Eanes, e Rui Fafez, e Vaasco Lourenço, e Martim
Lourenço de Cuinha. E Pedr'Eanes Alvelo veo ao reto, e
disse que nom negava que nom fora em sa morte, mais que
lhe dissera Joham Pirez de Vasconcelos, seu primo, que o
havia desafiado por ele, e se lho negasse que lhe meteria
as mãos sobr'elo. E entom mandou el rei dom Sancho
emprazar o dito Joham Pirez de Vasconcelos que veesse a
responder ao feito do reto, e Joham Pirez nom veo ao
primeiro prazo. Er mandou-o emprazar outra vez e nom veo.
Er mandou-o emprazar as outras, segundo manda o direito e
custume dos reis, e el nom recudio a nem ũu dos prazos,
guardando el rei todos mui bem e compridamente, assi como
devia a fazer. E os cavaleiros, andando de cada dia
perante el rei, demandando-lhe dereito, e el rei
pesando-lhe muito e veendo que nom podia i al fazer. E
porque o outro nom queria viir aos prazos que lhe eram
devisados, havendo seu conselho com peça de bõos e de
cavaleiros filhos d'algo que eram com ele, houve a dar
sentença pesando-lhe muito, e a sentença foi esta: que aa
revelia do dito Joham Pirez de Vasconcelos, porque nom
veera aos tempos que lhe forom assiinados, como manda o
dereito e o custume dos reis, que o dava por feitor, assi
como o devia a seer Pedr'Eannes Alvelo, e que a pena que o
dito Pedr'Eanes devia haver, que se tornasse a el toda, e
que o dito Pedr'Eanes Alvelo fosse livre e quite. E entom
veo a beijar a mão a el rei Pedr'Eanes e os outros
cavaleiros que o acusavam, e disserom que o mantevesse
Deus, e que julgara come mui boo rei e dereito. E este
Joham Pirez de Vasconcelos nunca depois veo a purgar seu
reto, nem fazer mais por ele. E esta sentença foi dada na
Cabeça da Vide, antre Tejo e Odiana, a ũa legoa grande
d'Alter do Chão.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL038


Este conde dom Manrique foi senhor de Molina, e a maneira
por que o foi foi esta: el rei de Castela e el rei
d'Aragom haviam sa contenda sobre Molina. E ũu dizia que
era sua, e outro que era sua. E o conde dom Manrique, suso
dito, era vassalo d'el rei de Castela e seu natural, e era
compadre d'el rei d'Aragom e seu amigo muito, e veendo a
contenda que antre eles havia, pesou-lhe muito, e
disse-lhes que posessem em ele este feito e esta contenda
que antre eles havia por feito de Molina, e que ele daria
i sentença, qual visse que era boa e dereita. E os reis
ambos disserom que o outorgavom, e derom-lhe er os
privilegios que a sentença que ele desse que a outorgavam,
e que se davam por pagados e por entregues. E ele, despois
que teve os privilegios, deu esta sentença: que o dereito
que os reis haviam, que o revogavam e o poinham todo em
si, e que dali em deante que ficasse a el a Molina pera
todo sempre e pera os que dele descendessem, ficando
sempre ao filho maior como moorgado. E os reis outorgarom
a sentença que el dera. E el rei de Castela disse que lhe
queria mui bem lavrar a vila aa sa custa, e assi o fez. El
rei d'Aragom disse que lhe queria lavrar o alcacer aa sa
custa, e assi o fez. E o conde dom Manrique houve-a em
toda sa vida, e houve estes tres filhos que ja dissemos, o
conde dom Pedro de Molina, a que ficou depos sa morte, e a
rainha dona Mafalda de Portugal, e dona Maria Manrique,
que foi casada com dom Diego, o Boo, e fez em ela dom
Lope, el Ruivo. E depois que fez este filho com dom Diego,
o Boo, seu marido, foi maa molher, e foi-se pera ũu
ferreiro, pera Burgos.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL039


Este dom Nuno Gonçalvez, o Boo, em seendo mancebo venceo o
ifante dom Anrique de Castela a par de Moron com dom
Rodrigo Afonso, que estava com dom Nuno, o Bõo, de suum.
Este dom Nuno Gonçalvez, o Boo, foi o melhor que houve em
Castela, gram tempo ante que ele veesse. Este dom Nuno, o
Bõo, venceo o Alamin, filho d'el rei de Graada, e
ençarrou-o no castelo de Vermem; e nom tiinha dom Nuno
mais de setecentos de cavalo. E este dom Nuno, o Boo,
quando se desaveo d'el rei dom Afonso de Castela e se foi
a Graada, foi-se com el o ifante dom Felipe e o irmão
d'el rei dom Afonso de padre e de madre, e foi-se com el o
conde dom Lope, que despois foi senhor de Bizcaia, e dom
Diego seu irmão, e dom Fernam Rodriguez de Castro, e dom
Estevam Fernandez de Castro, e dom Joam Nuniz, e dom Nuno
Gonçalvez, seus filhos, e forom per todos #XVII ricos
homẽes; e a todos dava dom Nuno raçom de sa casa. E este
dom Nuno, o Boo, seendo el rei de Castela no emperio,
morreo o ifante dom Fernando Guedelha, que ficara por
governador em Castela. Passou entom Abençafe aaquem mar
com #XXIII mil cavaleiros; e dom Nuno, o Boo, era em
Castela. E quando o soube, que os Mouros estragavam a
terra, foi-se aa frontaria pera fazer serviço a Deus e a
el rei e amparamento aa terra. E aveo que, estando ũu dia
em Eçeja, veerom companhas de Abençafe, e el saio pera
eles com aqueles que tiinha, e chegou u estava Abençafe e
lidou com ele e com os seus, e morreo na lide. E este foi
dom Nuno, o Boo, o que viveo bem e acabou bem, e por esto
lhe poserom nome dom Nuno, o Boo, com dereito.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL040


Este dom Joham Nuniz foi mui boo e de mui grandes feitos,
e venceo dom Estevam Fernandez de Castro com todo o poder
d'el rei dom Sancho de Castela e de Leom, em Chinchela; e
nom tiinha el que chegassem a trezentos de cavalo, e
tiinha dom Estevam Fernandez do poder d'el rei que
chegarom a mil e quatrocentos de cavalo; e antre pendões
e sinaes que havia, forom bem #XVII dos que ele venceo, e
levou deles gram parte pera Aragom.
Este dom Joham Nuniz, em seendo mancebo, aconteceo-lhe ũa
maneira que nom deve seer esqueecida. E enviou-o el rei
dom Afonso pera Nagera e pera Riba d'Evro, que estevesse i
e guardasse aquela frontaria, de que se temia dos Mouros.
E estando i em Nagera, per mui grandes queenturas que
fazia, como faz em Agosto, dava ja o rio vao, e juntou dom
Gascom de Bearte quantos havia na Gasconha e quantos havia
em Navarra, e com dom Lope de Bizcaia e dom Diego, seu
irmão, em guisa que eram mil e novecentos, antre
cavaleiros e escudeiros de cavalo, e viinham i porque lhe
queriam mal, pera o matar ou prender. E disserom a dom
Joham Nuniz como viinham sobr'ele, e ele saio fora da vila
com seus trezentos que el tiinha de cavalo, e çarrou as
portas da vila de fora, e lançou as chaves dentro per cima
do muro, e veo-os atender a um vao mui boo e mui chão que
i estava, per que poderiam caber mui bem #LXX ou #LXXX
cavaleiros de suum. E nom estavam d'i mais de ũa leoga, e
atende-os i bem ataa meo dia, que chegou o ifante dom
Sancho de Castela, filho d'el rei dom Afonso a parti-los,
u estavam ja os pendões mui chegados ũus aos outros; e
el sospeitava que esto era per conselho do ifante dom
Sancho, porque andavam ja come em levanto contra seu
padre, el rei dom Afonso. E dom Sancho chegou e disse a
dom Joham que se tornasse e que ele faria tornar os
outros. E dom Joham lhe disse que ele estava ali per
mandado d'el rei dom Afonso, seu senhor, e que se nom
partiria dali ataa que se nom tornassem os outros pera
onde viinham, com seus pendões, ataa que os ele nom
podesse veer. E entom dom Sancho fez tanto com eles ataa
que os houve a fazer tornar pera onde veerom assi como lhe
disse dom Joham. E dom Joham esteve ali ataa que perdeo a
vista deles e de seus pendões. Entom se tomou pera a vila
mui honrado e mui beadante, e lançarom-lhe as chaves e
abrirom-lhe as portas da vila.
E este dom Joham venceo muitas lides e foi mui bem
aventurado. Depois, a cabo de tempo, indo em mandado d'el
rei dom Sancho, o ifante dom Joham, saio de Çamora e foi a
Peleas e nom levava consigo ataa sesseenta homẽes de
cavalo. E veo a ele o ifante dom Joham e dom Joham Afonso
d'Alboquerque, que depois foi conde de Portugal, com
quatrocentos de cavalo e com seus pendões tendidos. E el
vi-os assi viir mui preto e bem se podera ir se quisera,
mais quis ante atender a morte ca se ir; e parou-se em meo
desse campo e atende-os; e forom a ele e prenderom-no; e
depois livrou-o da prisom el rei dom Denis de Portugal.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL041


E dom Joham Nuniz, filho deste dom Joham Nuniz e irmão de
dom Alvaro e de dom Nuno, foi mui boo fidalgo, e passou
mui grandes feitos em tempo d'el rei dom Sancho, que era
contra o ifante dom Joham, nom no ousando atender em
Castro Tarafe, e acolheo-se com sa molher, dona Maria, a
Portugal, e com sa sogra, dona Joana. E dom Joham Nuniz
ficou em Castro Tarafe, e disse que ou morreria em ela ou
a terria. E dom Joham Nuniz tiinha trezentos, antre
cavaleiros e escudeiros de cavalo, e mandou aos cento que
fossem roubar e correr ataa as portas de Benavente, e eles
assi o fezerom. E el com os outros foi roubar Val de Xema
e Val d'Arador e todo termo de Touro e de Çamora, e trouxe
muitos gaados e muito pam e muito vinho e muito sal de
Vila Fafila. Des i, chegou ali el rei dom Sancho a
Palhares, ũa legoa dali e pretejou com dom Joham Nuniz
ante que chegasse a Castro muito aa honra de dom Joham
Nuniz, ca lhe deo mais de #LX mil maravedis em terra que
del tiinha, e segurou o ifante dom Joham e todos os seus
que veessem per Castela e Leom, e andassem per u quisessem
seguros, e que comessem por seus dinheiros, e demais que
ficasse Castro Tarafe do ifante dom Joham e o al que
havia. E desto se teve o ifante dom Joham por muito pago e
por muito entregue.
Este dom Joham Nuniz, depos morte d'el rei dom Sancho, dom
Anrique, que ficara por tetor d'el rei dom Fernando, nom
lhe quis dar aquela contia que lhe el mandou nem aquela
terra que el queria, e houve-se a desaviir del e houve a
fazer guerra a Castela. E neesto tempo, se chamou rei de
Leom o ifante dom Joham, e rei de Castela dom Afonso de
Lacerda, filho do ifante dom Fernam Guedelha; e mais fez
na guerra e mais manteve que eles ambos. E houve-se a
acertar que houve d'ir a França, e leixou seus vassalos em
muitas fortalezas que el tiinha. E quando tornou de
França, veerom com ele algũus de Navarra e d'Aragom, e
entrou por Castela. E quando entrou por ela, houve a fazer
muito mal por ela e rouba-la e estragar a terra de dom
Joham Afonso d'Alfaro. E dom Joham Afonso d'Alfaro tiinha
muita gente dos d'el rei e dos seus, e a cabo de tres dias
veo contra dom Joham Nuniz, que lhe morava na terra e lha
estragava. E preguntarom aos Arangoeses e aos Navarros se
queriam atender com ele, e eles disserom que si; e quando
veerom aas primeiras feridas, fugirom logo todolos
Arangoeses e os Navarros, e el ficou com seus vinte e seis
cavaleiros. E aqueles #XXVI cavaleiros seus, todos
morrerom ant'el, e el ficou chagado e preso. E na prisom u
jazia, lhe trouxerom preitesia em fazendo sempre guerra os
seus vassalos por el, nas suas fortelezas que tiinha, e
que desse sa irmãa dona Joana Nuniz ao ifante dom
Anrique, que era tetor de Castela e o milhor homem que
havia em Espanha, e que casasse el com dona Maria, filha
de dom Diego, senhor de Bizcaia e da ifante dona Violante,
e que lhe dariam com ela vilas e castelos; e que ficasse
el por vassalo d'el rei dom Fernando de Castela, e que lhe
dariam quatrocentos mil maravedis em terra u el quisesse.
E assi preitejou muito honradamente da prisom u jazia por
tanto tempo como el foi preso. Dom Afonso, que se chamou
rei de Castela e de Leom, foi-se a Aragom, e nom se
atreveo a ficar mais ũu dia na terra. E dom Joham, que se
chamava rei de Leom, como dom Joham Nuniz foi preso, logo
houve a demitir o reino de Leom, e a britar o seelo e a
beijar a mão a el rei dom Fernando de Castela e tornar-se
por seu vassalo, ca nom poderom manteer guerra ao dia que
dom Joham Nuniz foi preso.
Este dom Joham Nunez fez muitos boos feitos em seendo
mancebo. E este dom Joham Nuniz foi o que filhou em tempo
d'el rei dom Fernando o castelo de Gibaltar aos Mouros. E
este dom Joham Nuniz foi o que entrou no Val de Santa
Maria e o roubou e o estragou, u nunca entrou cristão sem
vontade dos Mouros. Este dom Joham Nuniz foi o que atendeo
em cerco em Outer de Fumus el rei dom Fernando, e quando o
descercou preitejou com el mui bem e muito honradamente, e
deu-lhe el rei trezentos e cincoenta vezes mil maravedis
em corrigimento, e toda a madeira e telha do arraial, e
corregeo aos seus vassalos com o dobro todo o dano que
lhes mandara fazer. E este dom Joham Nuniz, quando el rei
foi a Alcaudete, demandou-lhe el rei tregua por ũu ano, e
deu-lhe cem vezes mil maravedis ante que lha outorgasse.
Demais que, como el rei lançava serviços pola sa terra que
assi os podesse lançar dom Joham por todalas sas cidades e
bem-feitorias suas e dos seus vassalos e os houvesse pera
si. E demais preitejou dom Joham com el por esta maneira;
que se el rei de Portugal, cujo vassalo ele entom era, lhe
mandasse que lhe fezesse mal na sa terra ou lho fezesse
com el que fosse fora da tregoa.
E ante que este dom Joham casasse com dona Maria, filha de
dom Diego, fora casado com dona Isabel, filha de dom
Afonso, el Nino, e de dona Branca, e non houve dela semel,
ca se a houvera, herdara Molina. E este dom Joham Nuniz
morreo em Burgos muito honrado e muito beandante, e Deus
se amercee de sa alma, amen.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL042


E o sobredito dom Guter Fernandez foi muito homem bõo e
muito honrado, e foi tetor d'el rei dom Afonso, o que
venceo a lide das Naos de Tolosa. E seendo ele tetor,
tiinha el rei d'Aragom cercada Calaforra com seu poder, e
foi a ele dom Goterre Fernandez com o poder d'el rei de
Castela, cujo tetor ele era, e descercou a vila, e venceo
el rei d'Aragom e os seus, e filhou a sina d'Aragom, e
hoje em dia a tem sobre si no moesteiro de Sam Critsovão
d'Oveas, u jaz soterrado. E este dom Goterre Fernandez fez
seiscentos cavaleiros per sa mão, e nom houve filho, mais
houve outro seu irmão meor que si que houve nome dom
Rodrigo Fernandez de Castro, Calvo, como vos ja dissemos,
e ũa irmãa que houve nome dona Sancha.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL043


Ora tornemos a dom Pero Fernandez, que chamarom o
Castelão, filho deste dom Fernam Rodriguez e de dona
Estevainha, filha do emperador, como ja dissemos. Este dom
Pero Fernandez foi o que esteve com Amiraaomolim de
Marrocos, quando el rei de Castela dom Afonso foi vencido
na de Larcos. Este dom Pero Fernandez, porque era mui
viçoso, disse el rei dom Afonso de Castela que se comporia
bem com os Mouros em seus banhos e em seus viços. E dom
Pero Fernandez soube-o u era com os Mouros, e enviou dizer
a el rei que iria a fazer algũus banhos em sa terra, e
que estaria em eles e se banharia em eles; e que enviasse
i quantos enviar quisesse, que nom leixaria de fazer os
banhos e de se banhar em eles, por ele nem por quantos el
i enviar quisesse, a tanto que i seu corpo nom veesse
(esto é mais por senhorio que por al); e esto lhe enviou
dizer ante ũus dous meses, e o dia que i seria. E esteve
i bem seis domaas com mui gram poder que trouxe dos
Mouros, e feze-os e banhou-se em eles assi como o disse, e
nom veo i nem ũu que o leixasse de fazer.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL044


Ora tornemos a dom Alvar Pirez de Castro, filho de dom
Pero Fernandez, o Castelão. Este dom Alvar Pirez foi mui
boo fidalgo e muito honrado, e lidou muitas vezes com os
Mouros, e houve contra eles mui boas aventuiras. Este dom
Alvar Pirez foi com o ifante dom Afonso, que depois foi
rei de Castela, em tempo de el rei dom Fernando, em
Eixarez de Sadornim, u lidou com ele rei Abeuchy e com
outros rex. E os Mouros eram bem #XV mil de cavalo, e os
de pee nom haviam conto, e os cristãos nom chegavam a mil
de cavalo e os de pee nom chegavam a dous mil e
quinhentos. E com esforço deste dom Alvar Pirez de Castro,
que ia na dianteira, houverom a lidar com eles e a
vence-los. E teve Deus por bem de mandar i o Apostolo Sam
Tiago, que virom i os Mouros e algũus dos cristãos, para
seerem os Mouros vencidos assi como o forom. Este dom
Alvar Pirez era tam grande e tam gordo, que nom pode teer
em aquela lide senom ũa falifa delgada e ũa vara na
mão; mais tantos exempros boos deu aos seus e tamanho
esforço disse, que lhes fez cobrar os corações, por que
houverom a seer os Mouros vencidos. Este dom Alvar Pirez
foi o que pos as barreiras do sirgo em Paredes de Naba,
quando el rei de Castela o queria cercar, e disse que
nunca outro muro meteria antre si e aqueles que a ele
quisessem viir; e esto foi porque era namorado da rainha
dona Mecia Lopez, filha de dom Lope, senhor de Bizcaia,
com que despois casou; e despois que el morreo, casou ela
com el rei dom Sancho Capelo, de Portugal.


Narrativa de livro de linhagens	14	NLL045


E este dom Telo Afonso, suso dito, foi o que lidou com os
Filhos d'Escalhola, a par d'Arjona, sobre as pareas, cento
por cento. E estes Filhos d'Escalhola forom os melhores
cavaleiros que houve antre os Mouros em aquel tempo. E
matarom-se os cavalos todos de ũa parte e da outra, e
britarom em si as lanças e as espadas e as maças e os
cuitelos (punhaes), e nunca se vencerom ũus nem outros. E
os Mouros e os cristãos todos andavam armados de
perpontos e de lorigas e de brafoneiras. E depois que lhe
falecerom as armas, descalçarom as brafoneiras e davom-se
com elas ataa que cansarom ũus e os outros, e nom foram
vencidos ũa parte nem a outra, pero que gaanharom os
cristãos o campo aos Mouros quanto poderia seer ũa braça
ou pouco mais, e assi se partirom per cansaço, entrante aa
noite, como mui boos cavaleiros.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL046


Este rei dom Denis foi a Castela e chegou a Aragom a ũa
vila que dizem Taraçona com a rainha dona Isabel, sa
molher, a meter pazes antre el rei dom James d'Aragom,
filho d'el rei dom Pedro, seu padre, e antre el rei dom
Fernando de Castela, filho d'el rei dom Sancho; esto foi
no mes d'Agosto da era de mil #CCCXLII annos. E por quanto
foi, tanto endereçou, e veo pera seu reino com grandes
vitorias. Este rei dom Denis, ante que esto fosse, houve
com el rei dom Fernando gram sanha, e entrou per Castela
ataa Valadolide, e filhou o Sabugal e Castel Rodrigo e
Almeida e Vila Maior e Alfaiates e outros castelos que
ficarom aa coroa do reino de Portugal pera todo sempre,
segundo se despois firmarom por privilegios. Esto foi
feito era de mil #CCCXXXIII.
Este rei dom Denis houve guerra com seu filho dom Afonso,
que era ifante, por razom que queria que reinasse Afonso
Sanchez seu filho de barregãa. E o ifante dom Afonso
soube esto e tomou-lhe a cidade de Coimbra vespora de
Janeiro depos comer, era de mil #CCCLIX annos. Em outro
dia de Janeiro, tomou Monte Moor o Velho, rompente o
alvor, e esto foi na era de mil #CCCLX. E foi-se e tomou a
Feira e o castelo de Gaia e a torre da menagem do Porto, e
foi-se deitar sobre a vila de Guimarães. E guardava a
vila e o castelo ũu cavaleiro que chamam Meem Rodriguez
de Vasconcelos, e defendeo-lha mui bem.
El rei dom Denis soube que jazia sobre a vila de
Guimarães, e el veo-se deitar sobre Coimbra. E chegou i o
primeiro dia de Março, em Coreesma, e fez muito estrago, e
o arravalde todo foi estragado. E derribarom as casas, e
filharom muito pam e muito vinho e muito azeite, e danarom
todo o campo, que era semeado de pam novo, e cortarom
todos os olivaes, tambem d'aaquem como d'aalem. E chegou i
dom Afonso Guedelha, que se chamou rei de Leom em outro
tempo, padre de dom Joham.
O ifante, quando soube que seu padre jazia sobre Coimbra,
alçou-se de Guimarães e chegou a Sam Paulos com o conde
dom Pedro, seu irmão, que entom era exerdado do reino, e
com outros ricos homẽes e com gram poder de cavalaria, e
jouve i tres dias, aalem per ũa barca, e em outro dia, de
gram manhãa, tornou, e quis entrar a vila pela ponte, e
houve i gram peleja. E dom Martim Gonçalves e dom Estevam
Gonçalves Leitões deitarom Gonçalo Pirez Ribeiro da ponte
a fundo. E nom pode el rei entrar, e foi pousar a Sam
Francisco, e o ifante veo pousar no moesteiro de Santa
Cruz; e dali poserom as treguas, e alçou-se el rei, e
foi-se pera Lixboa. E esto foi feito na era sobredita.
E depois esto, houve este ifante, na era de mil #CCCLXII,
no mes de Fevereiro, outra vez gram desavença com el rei
seu padre, em Santarem. E levantarom-se em volta, de ũa
parte e da outra, e matarom os d'el rei ũu boo cavaleiro,
que havia nome Fernam Gomez de Carvalho, que era vassalo
do ifante. E soube esto o ifante, e armou-se e foi contra
os d'el rei, e matarom muitos da parte d'el rei, e matarom
mais se nom fora que quis Deus que os partio a noite. E,
em outro dia, houverom os cavaleiros acordo antre si, que
se nom matassem ũus a outros; e trabalharom per tal
guisa, que meterom paz antre el rei e seu filho dom
Afonso.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL047


Este conde dom Pedro foi o que fez moito bem a fidalgos em
Portugal e o que pôs nas moi grandes contias, ca mais
forom por ele postos e feitos em mui grandes contias ca
polos melhores quatro homees bõos que forom em Portugal,
salvando se forom ende reis. E esto foi o que herdou
algũus filhos d'algo nas sas herdades e que houve os
melhores vassalos que houve outro conde, nem homees bõos
dos que dante forom.
E este conde dom Pedro, quando houve guerra antre Portugal
e Castela, logo de começo, esteve em Riba de Minho, per
mandado d'el rei de Portugal. E estando este conde no
moesteiro de Ganfei, e o arçobispo de Santiago juntou as
mais companhas que pode haver, e o pendom de Santiago, e
Roi Paaez de Bemha, que veinha com i com el, que era
adeantado d'el rei de Castela em Galiza, com aqueles que
pode haver. E queria passar o Minho pera acó u o conde
estava. E o conde soube-o, e juntou aqueles que tiinha e
passou aalem do Minho, ca disse que era melhor de o
atender na sa terra ca em Portugal. E entom passou o rio
aalem, e parou-se nos caminhos dos vaos todos, porque nom
sabia por qual vao queria passar, nem per qual caminho
viinha. E atendeo i dous dias. E ao segundo dia
disserom-lhi que viinha i o arçobispo com seu pendom
tendudo, coidando-os a achar no areal desarmados e sem
sospeita, e por esso andara ũa peça da noite. E o conde
soube-o mui cedo pela manhãa, e fez armar todos os seus,
e moveo contra el. E o arçobispo, com todolos seus, com o
pendom de Santiago tendudo, aaquem de castelo d'Entença,
coidando achar o conde sem sospeita, el viindo assi, vio
assomar o conde e seu pendom, com todos os seus, a ũu
outeiro. E quando o vio, volveo-se com o pendom de
Santiago e com todos os seus pera o castelo d'Entença. E o
conde enviou-lhi dizer a que viinha assi, si queria lidar.
E el disse que nom vinha rezar outras matinhas. E entom
moveo o conde e foi-se chegando contra el, e el colhou-se
bem acima dũu castelo, junto com o muro, e aló, trás as
barreiras, meteo o pendom, e teendo moito mais que o
conde, tambem de cavalo como de pee. E assi o teve o conde
cercado tres dias, que nunca saio do castelo nem de
arredor del, demandando cada dia ao conde tregoa, tambem o
arçobispo come o adeantado d'el rei. E o conde mandou-lhi
cada dia roubar e filhar o que eles haviam mester, e
queimar a terra. E nunca el i ousou a tornar.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL048


E este dom Martim Sanchez, suso dito, em seendo adeantado
em terra de Leom por el rei dom Afonso de Leom, cujo
vassalo era, em seendo assi adeantado, companhas d'el rei
dom Afonso de Portogal, o que chamarom o Gordo, forom
fazer penhora a Galiza, a terra de Limha, nom seendo na
terra dom Martim Sanchez. E el, quando vẽo aa terra e o
soube, enviou dizer a el rei dom Afonso de Portogal, cujo
irmão ele era, que lhi mandasse entregar a penhora que
lhi fezeram os da sa terra sem razom; e enviou-lho dizer
per duas vezes, e el rei deu-lhi sempre passada. E entom
juntou dom Martim Sanchez quantos achou e pode haver da
terra de Toronha e de Limha e do val de Baroncelhi, e
entrou a Portogal e chegou a Ponte de Limha. E el rei dom
Afonso de Portogal era i entom com todo o poder d'Antre
Doiro e Minho e outros d'Aaquem Douro, porque lhi dixerom
que dom Martim Sanchez juntava mui grandes companhas, e
queria entrar em Portogal, fazer penhora.
E dom Martim Sanchez, quando entrou em Portogal, soube
que el rei estava da outra parte, e envio-lhi dizer que se
tirasse e que lidaria com o seu poder, ou se nom que se
tirasse afora mais d'ũa legoa, que nom parecesse o seu
pendom, e que lidaria com todos aqueles que el i tĩia. E
al rei conselharom-no os seus que nom estevesse i, mais
que se fosse a Gaia, e eles que verriam a lidar com dom
Martim Sanchez e com sas companhas. E se o vencessem, que
seeria mais sa honra; ou, se er ficassem vençudos, ca lhi
nom seeria tamanha mengua. E el rei houve-o assi a fazer.
E enquanto eles forom com el rei até Santo Tisso, e que
se el rei foi outro dia a Gaia, tornarom-se eles, e forom
pousar no moesteiro de Varzea de Riba de Cavado, ũa legoa
de Barcelos. E entom, chegou dom Martim Sanchez a
Barcelos, e nom achô i vinho, e perguntou u o achariam. E
disserom-lhi que o nom acharia senom em Varzea. E el
enviou aló, que lhi enviassem daquel vinho. Aqueles
homens bõos que i estavam com o poder d'el rei, disserom
que lho nom enviariam, mais que, se el i quisesse vĩir,
que o partiriam com el aos ferros das lanças. E estes
homees bõos que lho enviaram dizer eram: ũu, dom Meem
Gonçalvez de Sousa, filho de dom Gonçalo Meendez e neto
del conde dom Meendo; e outro era dom Joham Perez da Maia,
filho de dom Pero Paaez, o Alferez; e outro foi Gil
Vaasquez de Soverosa; e outros ricos homẽes muitos. E dom
Martim Sanchez disse que ante o per aquela guisa queria ca
per outra. E entom moveo com todas sas companhas per'aló.
E os outros souberom-no e forom-no atender a ũu campo a
par de Varzea, e houverom a lidar ũus com os outros. E
dom Joham Perez da Maia foi mui valente e mui bõo
cavaleiro d'armas, e derribou sete cavaleiros em ũa agra
de linho, de senhas lançadas que lhis deu. E a lide nom
durô moito. E dom Martim Sanchez venceo os de Portogal, e
indo pelo encalço deles contra Bragaa, seu passo e passo,
alcançou dom Gil Vassquez de Soverosa com sa espada em
mão, que se ia deteendo seu passo e passo, e travou-lhi
no braço e filhou-lhi a espada da mão e disse-lhi: «Ja
padre ca assaz lidastes». Entom o enviou apos os seus, ca
o nom quis prender.
E depois que todos forom arrancados, e que nom pareceu nem
ũu, tornou-se pera Varzea, e eles enviarom-lhe dizer que
em outro dia queriam lidar com el antre Bragaa e Varzea. E
el disse-lhis que lhi prazia, e em outro dia, gram
manhãa, moveo per'aló, e achô estar aqueles homees
bõos com aquelas companhas aalem das congostas de Bragaa,
contra ond'el viinha. E er meterom mão a lidar, e
vence-os dom Martim Sanchez, e per aquelas congostas d'a
par de Bragaa se iam dando muitas e boas feridas e
recebendo-as, tambem ũus como os outros, atá que
chegarom aa porta oucidental da see de Bragaa. E ali, sô
aquel portal que i está, se derom moitas e bõas feridas,
e foi assi que os houve dom Martim Sanchez a levar, e
passar pela Portela do Espinho, contra Guimarães, mal a
seu grado.
E en'outro dia foi a eles a Guimarães e lidou com eles e
vence-os outra vez e encerrô-os trás os muros de
Guimarães. E esteve i outro dia, e vio que nom queriam
tornar mais. E partiu-se ende e tornou-se pera Galiza
moito honrado e moi bem-andante, com mui grandes roubos,
bem quantos se el quis levar, e moi gram peça de
cavaleiros que levavam presos de Portogal, soltô-os.
E este dom Martim Sanchez era bõo e moito honrado, e foi
na lide de Telhada com o poder d'el rei, e venceo el rei a
lide de Telhada com todolos seus. E quando forom cercar
dom Alvar Perez de Crasto em Paredes, e que el pôs as
barreiras de sirgo, a rainha dona Mecia Lopez de Portogal,
que fora molher d'el rei dom Sancho Capelo, de que el
entom andava mui namorado, jazia de fora do cerco com
essas outras companhas. E ũu dia siia em sa tenda, e
tiinha as faldras da tenda alçadas contra a vila, e siia
jogando com este dom Martim Sanchez o acedrenche. E dom
Martim Sanchez siia em manto e em saia. E dom Alvar Perez
armou-se e colhou-se a seu cavalo, e fez ũa esporoada, em
guisa que chegô aa tenda u Martim Sanchez siia com a
rainha. E quando o vio viir, levantou-se mui toste e
filhou ũu escudo e ũa lança que siia acostado/sic/ a ũu
esteo da tenda u eles siiam, e deu ũa tam gram lançada a
dom Alvar Perez que lhi passou o escudo e o perponte e a
loriga, e achegou na carne. E dom Alvar Perez, porque o
vio desarmado, nom lhe quis dar com o ferro da lança, e
tornou o conto e deu-lhi com ele no escudo, e tornou-se
mui passo contra a vila. E assi fazia cada ũu o que
devia.
E este dom Martim Sanchez teve d'el rei quatro condados, e
foi sempre adeantado em Galiza em toda sa vida. E teve del
dom Rodrigo Gomez de Trastamar o condado de Trastamar, que
el tiinha d'el rei em teença em toda a sa vida. E des que
este dom Martim Sanchez morreo, nunca dom Rodrigo Gomez
quis dar o condado a el rei dom Fernando, pero lho muitas
vezes enviou pedir, atá que o el rei houve a mandar
emprazar, e chegou el a Sevilha. E quando a el rei chegou,
disse-lhi el rei porque lhi nom dava o condado de
Trastamara, que del tiinha. E el disse que lho nom dera
el, mais que lho dera dom Martim Sanchez, que o del
tiinha, e que por esta lho nom dava. E el rei disse que
tam bõo fora dom Martim Sanchez e que tanto serviço lhi
havia feito, que cousa que ele desse do que del tiinha,
que lho nom devia el a tolher. E entom lhi outorgou o
condado, por honra de dom Martim Sanchez, em toda a sa
vida, como quer que dom Rodrigo Gomez depois nom vivesse
muito.
E este dom Martim Sanchez jaz soterrado mui bem e mui
honradamente em Çofinos, em ũa vila da Ordem do Hespital,
em terra de Campos.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL049


E houve este dom Martim Anes esta filha ante que casasse.
E dom Martim Anes de Riba d'Avizela, que ja dissemos, foi
mui privado d'el rei dom Afonso de Portogal, filho d'el
rei dom Sancho, o Velho. E este rei dom Afonso de Portogal
houve queixume de sa irmãa, a rainha dona Tereja, que era
senhora de Monte Moor o Velho, e mandou de Coimbra, onde
estava, a este dom Martim Anes de Riba d'Avizela que a
fosse cercar a Monte Moor o Velho, u jazia, com seu poder.
E em jazendo assi cercada, soube-o dom Gonçalo, o Sousão,
filho do conde dom Meendo, em Crasto Tarafe, u estava, e
endereçou com #XXV cavaleiros que tiinha, e andou quanto
pode, e chegou a Monte Moor o Velho, e entrou dentro ũa
noite. E este dom Gonçalo Meendez era entom vassalo d'el
rei dom Afonso de Leom, que fora marido desta rainha dona
Tereja, e queria-lhe mui gram bem. E des que lhi folgarom
os cavalos tres dias, dom Gonçalo Meendez, com aqueles que
trouve e com outras companhas muitas e bõas que esta
rainha dona Tereja tiinha consigo, moveo pera dom Martim
Anes u estava, em cima dũu monte muito alto contra
Coimbra, e lidou com el, e vence-o e desbarato-o el e todo
o poder d'el rei dom Afonso, que consigo tiinha, e deu com
el em ũu paul, que é antre Coimbra e Monte Moor, em tal
maneira que, quando o ende el rei houve ende fora daquel
paul, nom se pode sofrer que nom morresse do sangui que
del tirarom as çameçugas.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL050


E o sobredito dom Rodrigo Afonso, filho d'el rei dom
Afonso de Leom, de gaança, e de dona Aldonça Martĩiz da
Silva, que dissemos, foi mui boo cavaleiro d'armas e muito
honrado homem e de grande entendimento, e teve mui gram
terra e mui gram contia, e houve muitos e boos vassalos. E
este Rodrigo Afonso, seendo com dom Estevam Fernandez de
Castro, que depois foi seu genro, muito pequeno,
filhou-lhe toda a terra e herdade que havia dom Andreu
Femandez, seu irmão maior. E foi aló dom Rodrigo Afonso
e levou o moço consigo e lidou com Andreu Fernandez, e
vence-o e tomou-lhe toda a terra e herdade e entregou-a
toda ao moço. E este dom Rodrigo Afonso foi mui
bem-andante muitas vezes contra os Mouros, seendo
adiantado na fronteira. E este dom Rodrigo Afonso e dom
Nuno, o Boo, que era ainda mui mancebo, lidarom ambos com
o ifante dom Anrique, e eram ambos cabedees, e vencerom-no
a par de Mouram. E dom Nuno esteve com os dianteiros, e
dom Rodrigo Afonso aparou a lide e esteve ante os seus,
mandando-os. E este dom Rodrigo Afonso filhou o crasto de
Beena, Alanque e Cofeiros aos Mouros.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL051


Diz o conde dom Pedro em seu livro que este dom Vaasco foi
filho de dona Sancha Martĩiz, filha de dom Martim
Fernandez de Riba d'Avizela e de dona Stevainha Soarez, e
feze-o em dias de dom Gonçalo Rodriguiz de Nomães, seu
marido, com ũu cavaleiro de Riba d'Avizela, que houve
nome Martim Fernandez de Novaes. E depois que morreo este
dom Gonçalo Rodriguiz de Nomães, suso dito, casou esta
dona Sancha Martĩiz com este cavaleiro Martim Fernandez
de Novaes, suso dito. E a cabo de peça, que este Vaasco
Martĩiz Pimentel, filho desta dona Sancha Martĩiz e de
Martim Fernandez, suso ditos, era grande, veo o priol de
Nandim que entom era, e o de Oliveira, e outros abades e
cavaleiros da comarca e forom a rogar a dom Martim
Gonçalvez de Nomães, cujo ermão este Vaasco Martĩiz
Pimentel era, de madre, que o quisesse receber por ermão,
e que nom quisesse meter sa madre em vergonha. E el, a seu
rogo deles, recebe-o por ermão, com tal condiçom que
nunca el nem os que del decendessem podessem ganhar
nimigalha no couto de Palmeira.
E nós fezemos muito, em nosso tempo, pera saber a verdade
deste feito, si passara assi como aqui é escrito. E
achamos per fidalgos, assi como per dom Pero Fernandez de
Crasto, que se chamou da Guerra e per dom Lopo Fernandez
Pacheco, e per dom Paai de Meira e per dom Paai Correia,
abade de Poombeiro, e per dom Egas Lourenço, chantre de
Bragaa, a que foi mui bem com el rei dom Donis, que esto
fora apostila de mal dizer, porque eles ouviram dizer a
seus padres e a outros muitos que forom daquel tempo que a
esto forom presentes, como adeante diz, que o feito
passara assi:
Que dom Gonçalo Rodriguiz de Nomães fazia muito mal a
este Martim Fernandez de Novaes, desherdando-o de suas
herdades, e como quer que este Martim Femandez fosse de
mais pequeno poder que este dom Gonçalo Rodriguiz, filhou
com el seu homezio, e matou-lhi muitas das suas companhas.
E estando em este homezio, morreo o dom Gonçalo Rodriguiz,
e o Martim Fernandez, porque estava manzelado das suas
herdades, que lhi tiinha forçadas dona Sancha Martĩiz,
fazia-lhi todo nojo que podia. E estando em esto, chegou i
o priol de Nandim, e aveo-os assi que dona Sancha Martĩiz
deu-lhi suas herdades e o cavaleiro servia-a, e ela
houve-se de pagar dele.
E os #VII meses depois a morte de dom Gonçalo Rodriguiz,
mandou ela polo priol de Nandim e polo priol d'Oliveira, e
ela recebe-o perante eles, e falou com eles que o nom
dissessem a nenguem, atá que o anno fosse acabado, depois
da morte de dom Gonçalo Rodriguiz. E esto disse ela por
duas cousas: a ũa porque filhava embargo de lhi dizerem
que casava ante do anno, que as viuvas devem de casar; e a
outra porque ela era rica dona, e tiinha que a profaçariam
de casar com Martim Fernandez, como quer que ele fosse de
bõo sangui. E este dom Vaasco foi feito em esta sazom.
E a cabo de tempo, andando este dom Vaasco, donzel muito
aposto e de bõas condições, em casa d'el rei dom Afonso,
o terceiro, havia i dous donzees irmãos, que eram do
linhagem dos Marinhos, e haviam-lhi enveja; e, estando na
paaço, houverom palavras com este dom Vaasco, dizendo-lhe
que era manzelado, porque fora feito em tempo de dom
Gonçalo Rodriguiz. E el houve desto gram vergonha, de
muitas gentes que i estavam, e esteve ũa gram peça
pensando nas palavras, e olheou como eram muito aviladas.
Des i er oolhou em como estava no paaço u el rei estava,
que se i tornasse mão que lhi seria logo estranhado por
el rei, e houve-se de poer em ventura do receo d'el rei, e
disse-lhis que mentiam, e deu a ũu deles tam gram punhada
que lhi britou logo ũu olho; e com o outro se foi
abraçar, e foi queer com el per ũa feestra a fundo do
paaço. E o donzel Marinho quebrou ũa perna e quatro
costas, e dom Vaasco tam mal ferido que o teverom em par
de morte. Desto foi el mui louvado, e pose-lhe el rei logo
contia de maravedis. E o depois, a gram tempo, algũus que
lhi bem nom queriam, por seu homizio que havia com eles,
repetiam as palavras u el nom estava, que lhi disseram os
donzees no paaço d'el rei, e desto requeceo a fama, a qual
achou o Conde, e feze-a escrever em seu livro.
E en'esto ainda mais ouvimos dizer a Lourenço Fernandez de
Crasto, padre de Pero Lourenço de Castro, e a Martim
Ferreira, que houve nome Martim Nariz, que eram mui vedros
cavaleiros, que passarom com dom Vaasco todas as lides que
el houve em Castela, que aquel donzel a que el quebrantou
o olho, que o lançou depois em ũu poço muito alto, que
estava nos paaços d'el rei, e muitas companhas que i
estavam que lhi acorrerom e tirarom-no. E desto houve el
rei de dom Vaasco gram sanha, e mandou-o prender e teer em
ũa torre em Santarem, e ao depois, a dous anos, mandou-o
soltar e lançar de sa casa.
E este dom Vaasco Martĩiz Pimentel foi mui bõo cavaleiro
e de gram fazenda, e foi meirinho de todo o reino de
Portogal, e por sanha que del houve el rei sem razom,
foi-se a Castela com #CCL de cavalo, de bõos fidalgos, e
foi-se pera el rei dom Afonso. El havia guerra com el rei
dom Sancho seu filho [...] E fez em este tempo muitas
lides e venceo-as. E a prestumeira que fez em Cordova,
recebeo i taes feridas de que morreo aos doze dias. Desto
filhou el rei dom Afonso gram pesar e os seus, oolhando em
como lhis era bõo pera o meester muito aficado que
haviam. E como em esto pensarom, assi lhis aconteceo
depois, ca dali adeante forom de pequena defensom.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL052


Este rei dom Pedro foi mui justiçoso e temido dos reis
seus vizinhos e dos de seu reino. E depois que se del
partio dom Joham Afonso d'Alboquerque e de Medelim, que o
conselhava mui bem e verdadeiramente com gram prol dos
fidalgos e dos outros do reino, houve privados que o
conselharom mui mal, prazenceando e dando-lhes maos
conselhos por tirarem del mercees, e fezerom-no viver com
grandes pecados, filhando muitas molheres, que lhe foi maa
estança, e matou muitos e boos d'alto linhagem, antre os
quaes matou o ifante dom Fernando e o ifante dom Joham,
seus vassalos, filhos d'el rei d'Aragom, e sua madre
deles, que era sua tia, irmãa de seu padre; e matou tres
irmãos seus, filhos d'el rei dom Afonso, e outros muitos
grandes homẽes.
E por estes pecados o desemparou Deus, e alçou-se o reino
contra ele, e juntarom-se gentes ao conde dom Anrique, seu
irmão, e poserom-no fora do reino. E el veo-se deserdado
de todo e foi-se ao princepe de Galez, e levou duas filhas
lidimas e dous filhos de manceba, e grande haver que ele
havia, como quer que dele ficasse muito que cobrou o conde
dom Anrique. E falou com o princepe com muitas lagremas em
sa face, dizendo-lhe, porque o Deus fezera estremado de
bondade antre os bõos do mundo, e a fama tal era que
havia logar polo de Deus, e por boa estança de se doer dos
reis deserdados, assi como ele era do seu reino, que lhe
pedia que, por sa bondade, o veesse apoderar de seu reino,
e el pera sempre lhe seria mandado e obediente em todalas
cousas que fossem de sa honra. E o princepe, doendo-se
del, disse que lhe prazia, e veo-se logo a Castela com
tres mil e quinhentas lanças. E o conde dom Anrique, com
os Castelãos, foi-o receber em Nágera, e lidou com el, e
os Castelãos forom vencidos.
E o conde dom Amique foi-se a França, e o princepe
apoderou el rei do reino, e tirou del sacramento e
segurança que nom matasse nem ũus boos nem outras gentes
cant'a pelo que era passado, nem lhes filhasse do seu
dereito, nem lhes mostrasse sanha, salvo fazendo eles ao
deante feitos per que merecessem de fazer em eles justiça.
E el rei dom Pedro foi-se a Sevilha, e receberom-no i e
nos outros logares, salvo dom frei Gonçalo Mixia, meestre
de Santiago que tiinha a voz do conde dom Anrique, que
esteve sempre em Lerena a pesar d'el rei, doze legoas de
Sevilha, com mil e dozentos de cavalo, que nunca quis
partir do reino.
E el rei dom Pedro, pelos seus pecados, usou logo daquelo
que antes usava, a matar muitas gentes e fazer das outras
cousas que soia, e as gentes da terra virom que o nom
tiinham com ele senom serem destroidos, mandarom falar com
Gonçalo Mixia, que mandasse chamar o conde dom Anrique, ca
o reino seu era, tanto que veesse, porque viiam este rei
desordenado. E o frei dom Gonçalo Mexia mandou logo a el.
E o conde dom Anrique veo logo, e veerom-se pera el a moor
parte dos boos do reino, e alçarom-no por rei. E deitou-se
logo sobre Toledo, por viir lidar el rei dom Pedro com el,
entendendo que el seria mal ajudado dos que com ele
veessem.
E el rei dom Pedro moveo pera la com gram parte dos Mouros
e d'outras gentes, e o conde dom Hanrique, quando soube
que ia pera la, vee-o receber em ũu logar que chamam
Montel, e lidarom i, e foi vencido el rei dom Pedro. E el
rei colheo-se a ũu castelo, e dom Anrique cercou-o. E el
rei dom Pedro, veendo-se aficado, mandou falar com dom
Beltram de Craquim, que era frances, homem de muitas
gentes que andava com o conde dom Anrique, prometendo-lhe
a fazer muitas mercees se o dali tirasse; e dom Beltram
ficou pera o tirar dali em salvo. E el rei, cuidando que o
fezesse assi, foi-se ao arraial e meteo-se em seu poder. E
o conde dom Anrique soube-o e chegou ali onde estava e
lançou mão del pera lhe dai com ũa daga. E dom Pedro
lançou os braços por el, e deitou-o no campo sô si, mais
nom tiinha ja com que lhe dar, ca se o tevera matara-o. E
os seus, do conde dom Anrique, talharom-lhe a cabeça e
deitarom-na na rua e filharom-lhe o corpo e levarom-no ao
castelo acima das ameas e poserom-no antre duas tavoas. E
matou dom Anrique todos os privados que o mal conselhavam.
Este rei leixou exempro pera os reis haverem boos
conselheiros, leaes e entendudos e leterados, de boa
conciencia e sem prazenteo. E antre estes, dous homees
boos e de boo sangue e ricos e de grande estado, que lhe
digam as cousas sem receo. E por esto o passou mal este
rei dom Pedro, que se meteo em poder d'homẽes viis, assi
como netos de celorgiães e barqueiros que soiam d'andar
em barcas a gaanho, e seus falcoeiros e beesteiros, que
soiam a seer. E o rei a que Deus dá entendimento, se
creer os boos conselheiros, ama-lo-á Deus e os boos do
reino e todas as outras gentes, assi que sempre vivirá em
prazer, e quando morrer irá aa gloria celestrial.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL053


Este dom Rodrigo Froiaz fez muitos serviços a el rei dom
Fernando, o que tomou Sevilha, e el pôs em ele gram
feuza, e por seu conselho filhou muitos logares a Mouros,
e ao depois foi mizcrado com el rei dom Fernando por dom
Diego Lopez de Bizcaia, que dom Rodrigo Froiaz amava
muito. E quando el rei dom Fernando foi a danar os logares
deste dom Diego Lopez, quisera dom Diego Lopez fazer-lhe
guerra com mil e dozentos de cavalo que se forom com ele.
Este dom Rodrigo Froiaz lhe conselhou que houvesse
conhecimento a seu rei e ao reino, donde era natural, e
que se partisse da terra e se fosse a Navarra, e que
en'esto guardaria natureza e verdade, e Deos o ajudaria em
seus feitos. E dom Diego Lopez cree-o e feze-o assi.
Este dom Rodrigo Froiaz foi-se a França, e el rei de
França, sabendo quem ele era, pose-o com os do seu
conselho e em gram contia, e quisera-o casar com a
condessa dona Guilhelmota, que era de Frandes e era
senhora de gram terra, e el disse que casado era. Ao
depois, el rei dom Fernando soube como ele conselhara dom
Diego Lopez de Bizcaia, e mandou-lhe dizer que se veesse
pera ele, ca aquele que conhecia seu rei com natureza, que
razom era de tirar dele galardom. E el veo-se pera ele e
el rei lhe fez muitas mercees. E depois que se el vio na
sua graça, em como ante era, conselhou a el rei que nom
perdesse dom Diego Lopez de Bizcaia, ca lhe era muito
compridoiro pera seus mesteres que havia com os Mouros. E
el rei mandou por ele e entregou-lhe toda sa terra que lhe
tiinha filhada. E dom Diego Lopez lhe fez ao depois
serviços mui grandes, e com el venceo duas lides de
Mouros, e combateo tam rijamente pela sa quadrela a vila
de Sevilha, que ele entrou primeiro. E el rei lhe fez
muitas mercees, e deu-lhe mui grande algo pera repairar
suas fortelezas que lhe havia danadas.
Este, dom Rodrigo Froiaz, seendo um dia comendo com o
priol do Espital, que o convidara em ũa sa tenda, e dom
Pero Meendez d'Azevedo, jazendo el rei dom Fernando sobre
Sevilha, veerom quarenta cavaleiros de Mouros ferir ali u
eles siiam comendo, e levarom vacas que i andavam, do
priol. E os boos que i pousavam naquela quadrela a par do
priol do Espital, eram ũus encavalgados e os outros aa
erva. E o priol disse contra dom Rodrigo Froiaz e dom Pero
Meendez: «Que será esto? Assí havemos de perder nossas
vacas?». Respondeo dom Rodrigo Froiaz: «Mandade dar armas
e cavalos pera mim e pera dom Pero Meendez, e vaamos apos
eles, ca nom é aguisado se as vacas podemos haver, de as
perdermos». E disse o priol: «Mandade por vossas
companhas, e assi iremos percebidos, ca nom sabemos se som
mais Mouros que os que parecem». Disse dom Rodrigo Froiaz:
«Nós, os nossos teemo-los aalem da vila, e se por eles
atendessemos, perder-s'iam as vacas. Mas andade adiante e
sigamo-los».
Forom entom apos eles e fezerom-lhes leixar a maior parte
das vacas. E o priol disse contra dom Rodrigo Froiaz:
«Tornemos, pois perdemos pouco do nosso, ca podera esto
seer ciada». Disse dom Rodrigo Froiaz: «Aqui nom compre
siso, pois os Mouros levamos em encalço e nos levam no
rostro as vacas». E forom ferir em ũa ciada u estavam
dozentos e sassenta cavaleiros de Mouros. Ali foi a
fazenda mui grande e mui crua, de poucos que eram, e os
freires eram muito estremados de boos, e, por esforço que
lhes dava dom Rodrigo Froiaz, faziam-no melhor. E
dizia-lhes: «Senhores e amigos, pera esto foi estabelicida
a vossa Ordem de cavalaria, por eixalçamento de
cristiindade e por abaixamento da lei de Mafamede. Sofrede
e cometede-os e nom percades as boondades que sempre houve
nos Hospitaleiros, nem vossas vacas que vos levam, ca se
perderdes ũa iredes com vergonça ao arraial, ante el rei
dom Fernando».
Ali foi a fazenda tam grande que o ifante dom Afonso,
filho d'el rei dom Fernando, e dom Paai Correa, meestre
d'Ocrés, e dom Diego Lopez de Bizcaia e outros muitos
ricos homẽes que iam pera lhes acorrerem disserom a el
rei dom Fernando que nunca virom cavaleiros nem ouvirom
falar que tam sofredores fossem, e poserom-nos em par dos
Doze Pares; ca esto virom eles mui bem, porque estava ũu
rio antre eles, que nom podiam passar senom ũu e ũu, e
quando dos seus passarom aalem, os Mouros eram ja d'i
partidos. E acharom no campo, de cavaleiros mouros mortos,
#LXIIII, e dos freires #XIII. E dom Pero Meendez foi mui
mal chagado por par de morte, como aquel que fez mui
grandes feitos aquel dia per sas mãos, ca ele era de mui
grande coraçom e aventuirado em todolos mesteres em que
entrava. E eles forom mui bem recebidos d'el rei dom
Fernando e de todalas outras gentes do arraial.
E logo a pouco tempo, Acaçaf, ũu mouro que era de gram
poder que jazia dentro na vila, aguardava tres torres, e
mandou dizer ao ifante dom Afonso em gram segredo que lhe
daria aquelas torres, e que ele fosse alá com poucos que
nom fezessem arroido e lhas entregaria, e per ali cobraria
seu padre, el rei dom Fernando, a vila, e el que fezesse
como seu padre o herdasse naquele termo, em que podesse
manteer vinte de bestas, ca a sua vontade era posta de
seer cristão.
E o ifante falou com seu padre, e seu padre houve
sobr'esto conselho. E ũus deziam que era bem, e que fosse
alá o ifante, e per ali se cobraria a vila; e outros
deziam que poderia esto seer engano. Estando em esto,
disse dom Rodrigo Froiaz, por conselho dos Portugueses que
i estavam, que eram muitos e bõos: «Senhor, nom ponhades
vosso filho em tamanho perigo, mais outorgade a dom Pero
Gozmam e aos Portugueses esta aventuira». E el rei dom
Fernando foi desto mui pagado e disse: «Nom vos queria
poer em tal aventuira». Respondeo dom Rodrigo Froiaz:
«Quem seus feitos nom poem aas vezes em aventuira nom
acaba o que quer». A el rei prougue e forom-se rompente a
alva da manhãa alá com trezentos fidalgos de pee, de
Castelãos e de Portugueses.
Acaçaf veo afora das portas com doze cavaleiros, e antre
as barreiras e o muro tiinha mil e dozentos, e os da vila
estavam percebudos. E el fez esta conta, porque era mui
grande e mui valente, que se lançasse as mãos pelo ifante
dom Afonso, que cuidava que i viinha, que pela sua força
grande o meteria dentro pela porta, e aqueles que i
estavam lhe acorreriam. E el preguntou qual era o ifante,
e responderom-lhe que era dom Pero Gozman. E lançou as
mãos del, e tirando-o pera o fazer entrar pela porta per
sua força grande, dom Rodrigo Froiaz vio que o feito era
mal, e disse aaqueles que i estavam que os ferissem. E os
Mouros veerom de cada parte, e ali foi a contenda mui
grande. E dom Rodrigo Froiaz lançou as mãos por Acaçaf e
deu-lhe com ũa brocha per cima de ũu lorigom que o
falsou, e lha meteo pelo corpo tanto per logar mortal que
o matou.
Dom Rodrigo Froiaz fazia cada vez melhor e esforçava os
fidalgos portugueses, que eram mui boos, dizendo a eles:
«Senhores, levemos sinal do que acá fezemos, ca vergonça
nos é d'irmos ant'el rei dom Fernando, pois que nom
cobrámos as torres, sem mostra do que acá havemos
feito». E todo esto el dezia por cobrar a cabeça de Caçaf.
E bem pode todo homem entender que grave era em aquele
logar de a gaanhar, u as feridas eram de ũa parte e da
outra tam espessas. Os do arraial chegarom i e deziam-lhes
que se tirassem daquele logar porque desperecia muita
companha. E eles cada vez se encendiam mais e mais na
peleja por cobrar a cabeça, assi que, pela força grande
dos boos fidalgos que i estavam, houverom-na de gaanhar, e
tirou-se afora. Ali desperecerom gram parte dos que i
forom.
E levarom a cabeça ant'el rei, e disse-lhe dom Rodrigo
Froiaz: «Senhor, as torres nom cobrámos, e custarom mui
caras, ca i desperecerom muitos fidalgos, e estes fidalgos
que d'i sairom tragem a cabeça de Caçaf, que per sua
maldade quisera gaanhar a cabeça de vosso filho, o ifante
dom Afonso». Desto forom eles mui louvados d'el rei e de
todolos da hoste.
Este Acaçaf era ũu cavaleiro grande, maior ũu palmo que
outro cavaleiro que el achasse, e era muito ancho e muito
nembrudo e mui negro, e havia antre olho e olho tres
dedos. E era filho d'el rei de Tunece, que o fezera em ũa
sua filha. E quando veo o tempo de fazer seu parto, mandou
o padre encubertamente a ũu crastado de sa camara que lhe
houvesse ũa ama e que o levasse a ũa ermida que havia em
ũa mantanha, e el feze-o assi. E acertou-se que aquela
ama morreo e a irmitãa criou-o a leite de camelas. E seu
padre e sua madre, estando ũu dia folgando escontra a
noite em cima de ũa carraça, veo o curisco do ceo e
queimou-os. E os Mouros disserom que esta morte lhe veera
pelo pecado que fez em sa filha.


Narrativa de livro de linhagens	14	NLL054


Este dom Gonçalo Rodriguez de Palmeira chamou-se de
Palmeira porque era senhor do couto, que era naquel tempo
grande, e gaanhou-o d'el rei dom Sancho de Portugal, que
lho deu quando s'el veo de Castela a Portugal, por
palavras que houve com dom Alvar Pirez de Crasto, filho de
dom Pero Fernandez Castelão, seu primo. Estas palavras
forom por razom da partiçom das cousas que gaanharom na
lide que o ifante dom Afonso, filho d'el rei dom Fernando
houve em Eixerez com el rei Abuec e com outros reis
mouros, na qual lide foi gaanhando mui grand'algo. Este
dom Alvar Pirez havia de partir esta cavalgada, e, porque
se nom partia aa sa vontade com os de dom Gonçalo
Rodriguez, disse-lhe dom Gonçalo Rodriguez na partiçam
d'el rei que era fantasma nas lides, que levava a nomeada
e nom fazia rem por o corpo. Esto lhe dizia el porque dom
Alvar Pirez era mui gordo e nom podia sofrer armas nem
ũas, como quer que el fosse muito aventuirado nas
fazendas e de boo esforço. E ũu seu vassalo, de dom Alvar
Pirez, que chamarom dom Fernam Goterrez, disse a dom
Gonçalo Rodriguez que mentia. En'esto avolveo-se o paaço e
sairom-se del, e Gonçalo Rodriguez deu-lhe com ũa espada
aaquele cavaleiro que o desmentio por cima do ombro, que o
talhou atá a cinta. El rei dom Fernando quisera matar dom
Gonçalo Rodriguez, e el veo-se a Portugal. Este foi em
muitas fazendas e fazia pelo corpo feitos estremados, mais
era mui louco nas palavras, e por esta nom foi bem amado
dos boos.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL055


Este ascebispo dom Gonçalo Pereira foi o que fez despoer,
em seendo daiam do Porto, os dous bispos: o bispo de
Lixboa, que houve nome dom [...] e o bispo do Porto, que
chamarom dom Fernam Ramirez. Este arcebispo partio a lide
de Louras, que esteve em azes paradas, el rei dom Dinis
com o ifante dom Afonso, seu filho herdeiro, porque se
dizia que el rei dom Dinis queria fazer herdeiro do reino
dom Afonso Sanchez, seu filho de gaanhadia, que trazia
consigo e que el muito amava. Este arcebispo foi o que
pôs tregoas antre este ifante dom Afonso o quarto, que
entom era rei, e el rei dom Afonso, o Bõo, de Castela,
que filhou Aljazira a Mouros e outros muitos logares na
frontaria dos Mouros. E en'esto fez gram serviço a Deus,
porque a guerra era mui crua e mui danosa aos reinos, per
mar e per terra, e desperecerom i muitas gentes. Este
arcebispo jaz muito honradamente em Bragaa, u el fez ũa
capela em que estam muitos capelães, e som i colheitos
muitos pobres.
Este dom Gonçalo Pereira, arcebispo, seendo escolar mui
novo, sem ordẽes, e estando no estudo de Salamanca,
filhou i ũa dona que chamavam dona Tareija Pirez
Vilarinha, filha de dom Pero Gonçalvez Vilarinho, e fez em
ela ũu filho que chamarom dom Alvaro Gonçalvez de
Pereira, e foi metido na ordem do Esprital muito moço.

Narrativa de livro de linhagens	14	NLL056


Este fez-se i tam bem ensinado e conversador com os
cavaleiros da Ordem, que o enlegerom em priol despos morte
do priol dom Estevam Vaasquez Pimentel, seendo el d'idade
de #XVIII annos. Este priol dom Alvaro Gonçalvez foi o que
pidio el rei dom Pedro de Castela a este rei dom Afonso o
quarto de Portugal, seu avoo, nas vistas que ambos fezerom
em Cidade. E el rei dom Pedro pôs em ele gram fiuza, e
feze-o do seu conselho, e durou gram tempo com este rei
dom Pedro. Andava i dom Joham Afonso, o Boo, senhor
d'Alboquerque e de Medelim, eram ambos muito amigos, e
enquanto eles esteverom com el rei e o conselharom, passou
o reino bem. E depois que d'i partirom, desaveo-se el rei
de todolos boos do reino. E o ifante dom Fernando Marquês
e o ifante dom Joham, seu irmão, e o conde dom Anrique e
dom Fradique, meestre da ordem de Santiago, e dom Fernando
de Castro e dom Rui Gonçalvez de Castanheda e outros
muitos e boos juntarom-se todos com este dom Joham Afonso,
e eram mil e dozentos de cavalo, e chegarom todos acerca
d'u estava el rei, e pedirom-lhe por mercee que partisse
de si privados que tragia, que o conselhavam a dano do
reino, e filhasse a rainha dona Branca e leixasse dona
Maria de Padilha, que tragia consigo.
El rei partio logo de si os privados e dona Maria, e
enviou-os. Estando em esto, morreo este dom Joham Afonso,
o Boo. Estes homẽes boos meterom-no em mui nobre ataude e
tragiam-no consigo. E quando haviam d'haver conselho em
estes feitos que haviam com el rei, faziam nobre estrado
de maromaques e d'outros panos d'ouro, e poinham o ataude
em meo, e eles a redor dele. E o primeiro que falava em no
conselho era dom Dui Diaz Cabeça de Vaca, que tragiam os
fidalgos de dom Joham Afonso, ca assi o mandara ele que os
nom partisse de si ataa que estes senhores dessem
acabamento ao que el começara com eles. E porque dom Joham
Afonso era de boo conselho em sa vida, deu-lhe Deus esta
vertude a sa morte, que todos conselhos que se fezerom a
redor do ataude, todos forom pera bem, assi que estes
ifantes e homẽes boos acabarom todo o que começarom. E,
como o forom soterrar em ũa nobre capela, que chamam
[...], logo todos forom pera mal, ca el rei dom Pedro
matou ũus, e os outros pôs fora da terra.
El rei dom Afonso de Portugal, jazendo pera se sair deste
mundo, chegou o priol dom Alvaro, e fez el rei com el sua
fala perante a rainha dona Beatriz e perante o ifante dom
Fernando, seu neto, que el muito amava, estando presentes
os do seu conselho que bem sabia como aqueles de que ele
decendia fezerom grandes serviços aos reis, e por esto
receberom deles muitas mercees. E, como quer que lhe ele
nom fezera mercees segundo os serviços que del recebera,
que lhe pedia perdam e lhe encomendava a rainha dona
Beatriz e o ifante dom Fernando, e que se lembrasse de sa
alma, que o fazia seu testamenteiro. A essa hora saio a
alma a el rei do corpo, e Deus lhe haja perdoamento, ca
foi boo rei. E o priol dom Alvaro meteo em obra o
comendamento que lhe el rei fez, ca ele obrou per sua alma
o que pode. E gaanhou a rainha dona Beatriz d'el rei dom
Pedro todalas vilas e logares da Estremadura, salvo Lixboa
e Santarem e Leirea, e gaanhou todolos os outros que ela
havia em tempo de seu marido, por as quaes terras ela
viveo muito honradamente. E fez haver logo ao ifante dom
Fernando filho primeiro herdeiro, que era de oito annos,
de seu padre, casa e vassalos bõos e gram contia.
Este priol dom Alvaro foi o que pôs os pendões por muro,
estando na vila do Porto pera a aguardar, per mandado
deste rei dom Afonso, o quarto, porque o ifante dom Pedro
andava alçado del, queimando e destroindo muitos logares
do reino, fazendo mal e danando a Diego Lopez Pacheco e a
dom Gil Vaasquez de Reesende e a Pero Coelho, e a todos os
que el culpava que forom conselheiros da ifante dona Enês
de Crasto, que el rei seu padre matou. E a vila do Porto
nom era murada em aquel tempo senom em poucos logares de
mao muro, e o priol dom Alvaro fez muro de pendões das
naos que i estavam, chantando as astas deles pelo campo a
redor da vila, e percebendo sas gentes como defendessem os
pendões. E o ifante dom Pedro esteve i acerca da vila
#XVI dias, com gram poder de fidalgos portugueses e de
Galiza; estes fidalgos desejavam muito de cobrarem a vila,
por a riqueza dela. Esto durou ataa que chegou el rei dom
Afonso, o quarto, e o priol dom Alvaro entregou-lhe sa
vila. E algũus disserom que o ifante se sofreo de
combater a vila por honra do priol dom Alvaro, e a verdade
assi pareceo, ca o priol dom Alvaro, como entregou a vila
a seu senhor el rei, começou d'andar em preitesias antre
el e seu padre, e aveo-os, e fez-lhe dar sa contia de
maravidiis que lhe seu padre tiinha alçada, e fez-lhe dar
o condado ao ifante dom Joham, seu filho, e outras muitas
mercees que lhe el rei fez. E o ifante amou sempre muito a
este priol dom Alvaro, e fez-lhe muitas mercees em seendo
ifante, e ao depois que foi rei. E o priol conselhou-o
sempre mui verdadeiramente.
Em este tempo, um pouco ante, se fez a lide de Tarifa.
[...] a sua natura é defender por u vam; E aquel mouro
Alcarac, polo que ja vira no ordinhamento das lides que
faziam os cavaleiros hospitaleres, que sempre faziam a az
do curral temendo-se que os cristãos fezessem este
ordinhamento da az do curral, ordinhou estas duas azes de
coinha pera a fenderem. A az de curral é redonda como moo
e a sa natura é de defender os que alá estam e pera
sairem dela a lidar quando comprir. E é feita d'asperões
chantados/sic/ as hastas no campo, e teem os esperões
ferros de tres quadras; estam os ferros contra os que
querem entrar aquel corral, e o corral é aborbotado
d'escudos quadrados. Este ordinhamento fazem os cavaleiros
do Espital naquela conquista que eles ham com os Mouros,
porque eles levam galees e [va]xees/?/ em que levam seus
cavalos, en'aquel logar u arriba fazem estes curraes, por
guarda das galees e dos [va]xees/?/, e por se colherem i
os cavaleiros que vam correr pela Turquia, se veerem com
g[r]am aficamento que achem i defensom, ca sempre eles
leixam em estes curraes gram parte de cavaleiros. E como
se i todos juntam, os corredores e as algaras, saem todos
juntamente deles em magotes, e deles em azes longas, e
deles em ares de coinha, e lidam com o poder dos Turcos.
E Alcarac por esto se moveo a fazer este ordinhamento
destas azes. E fez a az do curral para refrescar gentes aa
lide e pera se colherem i os mal chagados e pera sairem
todos a lidar juntamente, se comprisse, e os que perdessem
os cavalos pera cobrarem i outros. E assi estavam os
campos e vales e montanhas cubertas deles, que os mais dos
cristãos que i foram tiinham que tanta cavalaria de
Mouros nom podia haver em todo Africa nem em Asia. E
muitos pensarom que Deus mostrava esto aos cristãos por
que lhis quebrantasse os corações e lhis acoimar os seus
pecados. Outros tiinham que, porque os Mouros som grandes
estrologos, que faziam parecença de fantasmas d'homees de
cavalo, e nom eram tantos como pareciam. Estavam tam
fremosamente ordinhados pera lidar que bem era de pensar
que, posto que todos Espanhoes e Franceses e Alemaes e
Ingreses ali estevessem, que haveriam lides pera #VIII
dias.
Os reis cristãos houverom seu acordo que fossem partidos
em duas partes: el rei de Castela pela riba do mar, el rei
de Portugal per antre as montanhas e o campo. E ordinharom
e defenderom que nem ũus nom se apartassem a pelejar nem
jugassem geneta, e que todos fossem ferir nas maiores azes
a mantenente. Os reis partirom-se ali, e ũu foi a destro
e o outro ao seestro.
E el rei dom Afonso de Portugal era de grandes feitos, e
quanto mais olhava polos Mouros, tanto lhi mais e mais
crecia e esforçava o coraçom, como home que era de grandes
dias, e tiinha que Deus lhi fezera gram mercee em o chegar
aquel tempo u podia fazer emmenda de seus pecados por
salvaçom de sa alma e receber morte por Jhesu Christo. El,
de todo bõo contenente, falou ali com os seus e
disse-lhis assi: «Meus naturaes e meus vassalos, sabedes
bem em como esta terra da Espanha foi perduda por rei
Rodrigo e ganhada pelos Mouros, e em como outra vez entrou
Almançor, e em como os vossos avoos, donde descendedes,
por gram seu trabalho e por mortes e lazeiras, ganharom o
reino de Portugal. Em como el rei dom Afonso Anrequiz, com
que a eles guanharom, lhis deu honras e coutos e
liberdades e contias por que vivessem honrados, e nom tam
solamente fez esto a eles, mais por a sua honra dava os
maravedis aos filhos que jaziam nos berços, e os padres
serviam por eles; em como os reis, que depos el veeram,
aguardarom esto. Eu, depois que viim a este logo, fiz
aquelo que estes reis fezerom; e, se algũa cousa i ha
pera emendar, eu o corregerei se me Deus daqui tira.
Olhade por estes Mouros que vos querem guanhar a Espanha,
de que dizem que estam forçados e hoje, este dia, a
entendem de cobrar se nós nom formos vencedores. Poede em
vossos corações de usardes do que usarom aqueles donde
vĩides, como nom percades vossas molheres nem vossos
filhos e o em que
ham-de viver aqueles que depois vós veherem, os que i
morrerem e viverem seeram salvos e nomeados pera sempre».
Os fidalgos portugueeses lhi responderom: «Senhor, os que
aqui estam hoje este dia, vos faram vencer, ou i todos
prenderemos morte». El rei foi desto mui ledo.
Disse [a] dom Alvaro Gonçalvez de Pereira, prior da Ordem
da cavalaria de Sam Joham no reino de Portugal, que
fezesse mostrar a Vera Cruz do Marmelar que lhi el mandara
trager. E o prior dom Alvaro de Pereira mandou vestir ũu
crerigo de missa em vestimentas alvas, e a Vera Cruz em
ũa hasta grande, que a podessem veer de todas partes, e
fez o crerigo cavalgar em ũu muu muito alvo, e trouxe a
Vera Cruz ant'el rei, e dixe-lhi o priol dom Alvaro:
«Senhor, vedes aqui a Vera Cruz. Orade-a e poede em ela
feuza e pedide-lhi que aquel que prendeu morte e paixom em
ela por vos salvar, qu'el/?/ vos faça vencedor destes que
som contra a sua fe. E nom dultedes que, pela sua vertude
e por os boos fidalgos vossos naturaes que aqui teedes,
havedes de vencer estas lides, e vós havedes de vencer
primero». El rei e aqueles que com ele estavam forom mui
ledos e esforçados destas palavras do priol dom Alvaro, e
dixerom: «Assi o compra Jesu Christo». E fezerom sua
oraçom a Vera Cruz muito homildosamente.
Alcarac, o Turco, vio como se partiam os cristãos. Mandou
dizer Áli Albofacem que os cristãos eram partidos em
duas partes, e a ũa queria entrar pela costa das
montanhas pera darem na çaga, e que este saber que os
cristãos faziam, que bem coidava ordinhar que fosse a seu
dano deles. E que el fezesse sa lide com os que iam pela
riba do mar, ca el em pequena hora venceria aqueles
cristãos, e seeriam logo com el a ferir na çaga daqueles
que com el lidassem. Mandou Alcarac reis e ifantes e
outros altos homees acometer os cristãos com a metade dos
#XXXII mogotes dos genetes e arqueiros mui rijamente, os
ũus na deanteira e os outros pelas costaneiras e os
outros na çaga.
Ali se volveo a lide dos reis cristãos e dos Mouros mui
danosa e mui crua e sem piedade. Os Mouros eram muito
esforçados e feridores de todas partes. Aos ũus davam
azagaiadas, ós outros de lançadas a mantenente, e ós
outros a espadadas, e ós outros de frechadas d'arcos
torquies, que eram tam espessas que tolhiam o Sol. [Ali]
[caíam] [cavaleiros] [e] [cavalos] [mortos] [da] [ũa]
[e] [da] [outra] [parte], [ali] [veeri]ades [cavalos]
[sem] [senhores] [andar] [soltos], [e] [os] [cavaleiros]
[que] [eram] [em] [terra] [filhavam-se] [pelos] [lazes]
[das] [capelinas] [e] [dos] [bacinetes], [e] [davam-se]
[das] [brochas], [que] [as] [poinham] [da] [outra]
[parte].
Os Portugueses andavam per a lide ferindo e derribando, e
diziam ũus contra outros: «Senhores, este é o nosso dia,
em que havemos d'escrarecer, e este é o dia da vitoria e
da honra dos fidalgos. Este é o dia da salvaçom de nossas
molheres e filhos e daqueles que de nós decenderem. E
este é o dia em que havemos semelhar nossos avoós, que
gaanharom a Espanha. Este é o dia da salvaçom das nossas
almas; nom se perca hoje per nossa fraqueza. Feiramo-los
de toda crueldade.»
O esforço era mui grande em eles, e faziam tam bem e tam
igual, que todo home que os viesse sofrer e ferir e matar
em seus emmigos, [...] que os nom louvasse de todo prez e
honra de cavalaria. Os Mouros, nom se lhis olvidava aquelo
por que ali veeram, ca eles refrescavam cada vez dos
mogotes que estavam folgados, e feriam os Portugueeses a
destro e a seestro, assi que o aficamento era tamanho de
todas partes que home nom poderia mostrar. Os portugueeses
forom ferir nas #IIII azes dobradas, assi como lhis fora
mandado pelos reis. Esto lhis foi grave de fazer pelo
aficamento grande dos magotes. Ali se renovou a lide mui
doorida de crueza e de sanha. Ali s'esmalhavam fortes
lorigas e britavam e especeavam e talhavam escudos,
capelinas, bacinetes, per os grandes e duros golpes que se
davam. As chagas eram muitas, de que se vertia muita
sangue. Os Portugueeses assi forom durando e e sofrendo sa
batalha em tal pressa e coita como ouvides, mais todo seu
trabalho nom lhis valia rem, porque u tiinham mal treitos
os Mouros, refrescavam-se cada vez dos que estavam
folgados. Aquela hora foi irada de coita e de pressa aos
que estavam em tal batalha, ca a sa coita dos cristãos
era tam grande, com o gram trabalho que haviam, que home
nom o poderia contar.
Com toda esta pressa, seu feito deles era haverem mãos e
lingua, esforçando-se ũus a outros, dizendo: «Senhores,
nembrade-vos como Jesu Christo recebeu morte por nos
salvar. Esto devemos nós fazer por el todos, prender
morte hoje dia, por salvar a sa fe. E os que morrêremos
hoje seeremos com el no seu reino celestial, u ha moradas
tam nobres que se nom podem dizer por linguas. Os que
daqui sairmos seeremos louvados d'honra, de vitoria, de
prez, de bondade de toda a cristaidade, que estam em coita
e tormenta, com muitas lagrimas por sas faces, esperando
que por nós e por os nobles cavaleiros de Castela seeram
hoje salvos».
Estando em este aficamento qual ouvides, os nembros com
que haviam de ferir lhis enfraqueciam, assi que os nom
podiam reger senom mui gravemente. As vozes deles eram
baixas e tam mudadas, que se nom entendiam ũus a outros,
como aqueles que começaram a lide a hora de prima e
estavam passante meio dia.
Os Mouros refrescavam-se cada vez mais e mais dos que
estavam folgados. E os gritos deles e das trombas e
anafiis e d'altâncaros e atavaques e gaitas assi reteniam
que parecia que as montanhas se arreigavam de todas
partes. Esta hora foi aos cristãos d'escoridõe,
d'amargura, de gimidos. E diziam contra Jesu Cristo:
«Senhor, porque entraste no ventre da Virgem Maria e
naciste dela, e foi virgem ante parto e depois parto?
Senhor, porque te prouve de receber morte por salvaçom dos
cristãos? Senhor, porque ressurgiste ao tercer dia a
tirar os que jaziam em trevas e em coita? Senhor, porque
nos mostraste caminho de salvaçom pelos sagramentos que
nos diste? Senhor, porque nos mostraste em como fezessemos
egrejas em que te louvassemos e seguissemos? Pois de todo
esto hoje faleces a toda a Cristaidade?».
Estando os cristãos em esta pressa e coita e aventuira
sem esperança, chegarom tres cavaleiros ao priol dom
Alvaro de Pereira e disserom-lhi: «Senhor, que fazedes? Os
cristãos estam em perdiçom, assi como veedes, si Deus i
nom pom outra salvaçom. As azes de coinha e do corral e
cinque mogotes estam folgados, e nom é cousa que, como
veerem a lidar, os possades sofrer. A Vera Cruz nom teedes
aqui?».
O priol foi desto mui coitado, polo que el dissera a el rei
dom Afonso, que por a bem-aventurada Santa Vera Cruz havia
de vencer primeiro. E disse a gram voz: «Ai Deus,
poder-m'iades dizer u ficou?» Eos cavaleiros lhi disserom:
«Senhor, si: ca nós vimos ficar o crerigo em este vale
[...] //crerigo// [...] //gram// [...] //gar//[...].
E os #X mil cavaleiros d'alávares da ũa az da coinha que
estavam folgados entrarom per antre os cristãos, e
fenderom-nos, que os ũus partirom a ũa parte e os outros
aa outra. Ali se renovou a lide muito aficada, assi que as
muito alvas lorigas e as ervas do campo eram naquel logar
coloradas del. Os cristãos eram tam fora de força por o
gram trabalho que receberom aquel dia e por o muito sangue
que perderom, que os nembros nom podiam reger. Pero os seus
corações eram tam fortes e esforçados em fazer o que cada
ũu podia, que bem é d'entender [...] os fez estremados em
beldade de cavalaria sobre las gentes do mundo, pera o seu
nome por eles haver de seer louvado. Quem poderia contar
quanto mal sofrerom e houverom aquela hora cristãos!
Estando em esta pressa e esta coita, chegou o cavaleiro
que foi //em busca da Vera Cruz com seus tres criados bem
armados, eles e seus cavalos, e tragia a Vera Cruz antre
seus braços, em grande hasta. E os tres cavaleiros ant'ele
u viiam a maior espessura dos Mouros, ali entrava com a
Vera Cruz [...]// que estavam ja muito esmahados por a
força que perderom, olharom por ela e virom-na andar antre
os Mouros, e logo em si sentirom que a graça de Deus era
com eles, porque se acharom aquela hora valentes e
esforçados come em começo da lide, e disserom a grandes
vozes: «Senhor Jesu Christo, louvado é o teu nome, ca
assi praz a ti. Senhor piadoso, que acorres a quem te praz
mantem-nos em estas forças que nos deste, ca hoje o teu
nome seera espargudo e nomeado antre todas as gentes do
mundo».
Ali se mudou a aventura, que estava de choro [e] [de]
[lagrimas] [e] [de] [gram] [lastima] e amargura a toda a
cristaidade, e tornô-se em toda [ledice]/?/ e em todo
goivo. Os cristãos seguirom a Vera Cruz per u ia. Os
#IIII mogotes dos #IIII mil cavaleiros que estavam
folgados pera prender os cristãos, como vos ja hei
mostrado, virom que os cristãos iam pera mal, e que a az
da coinha andava destroindo en'eles. Pensarom que a lide
era fĩida, e os cristãos vençudos, veerom ferir en'eles,
a lançar muito aficadamente sas azagaias pera os prender,
dando grandes algaridos e poendo sas espadas de toda sa
força, e diziam a grandes vozes: «Cativos, cativos!» Mais
todo esto nom lhes valia rem, ca os cristãos creciam-lhis
mais e mais as forças. [E] entendiam que andavam cobertos
da graça da Vera Cruz, em que tragiam os olhos, e andavam
per a lide derribando e matando e estroindo a sa voontade,
como fidalgos que estavam mui mazelados de muito mal que
passarom, e andavam per a lide como leões bravos. As
espadas que tragiam eram muito alvas; ali se tornarom
vermelhas com sangue, [e] [corria] [pelos] [manipulos]
[dê'las] [lorigas] [ataa] [os] [cotovelos], [pelos] [mui]
[grandes] [golpes] [que] [se] [ali] [faziam].
Os Mouros virom que seu feito ia pera mal de todo.
Disserom que seu Mafomede nom havia poder pera os
defender. Ali começarom de fugir, e gram parte deles pera
a az do corral que estava contra a ribeira do mar, que
ainda estava folgada. Aqui se compriu o que disse o priol
dom Alvaro de Pereira a el rei dom Afonso, que el, pela
Santa Vera Cruz e pelos nobres fidalgos, havia de vencer
primeiro.
Os Castelãos houverom sa contenda grande com os Mouros em
passar a ribeira do Salado, que era em riba do mar. Esto
durou gram dia antre eles, porque as azes dos Mouros se
refrescavam e i morreo grandes gentes. Mais porque os
Castelães eram bõos cavaleiros, houverom-nos de forçar e
passarom a ribeira. Ali foi a lide tam grande antre eles,
que todo home que os visse, cavaleiros castelãos, bem
poderia dizer que melhores cavaleiros nom havia no mundo.
Os Mouros se refrescavam mais e mais, e porque viinham
folgados, feriam-nos de toda força.
E estando em esta pressa, os Mouros virom em como os da sa
lei eram vençudos por os Portugueeses, e em como os ja
seguiam, dultarom que, se mais durassem na lide, que os
Portugueeses lhi dariam nas costas, e começarom de fugir.
Pero esto nom lhis valeo muito, ca os Portugueeses lhis
sairom adeante. Ali foi a morte deles grande, porque os
Castelãos os levavam em encalço e iam ferindo e
derribando em eles.
El rei Almafacem, quando vio os seus sair do campo, disse
muito alta voz, os olhos contra o ceo: «Ai, Deus poderoso,
ai Deus vencedor! Porque desemparasti este velho, coitado
de pressa de mezquiidade, coberto de mingua de vergonha
sobre todolos reis do mundo? Ai velho, hoje perdiste o teu
nome que havias em toda Eiropa, em toda Africa, e em
Asia». Lançava as mãos da barva, que tiinha mui longa e
cãa, e messava-a toda e dava grandes feridas em seu
rostro.
Em aquel tempo, chegou Alcarac a el e disse-lhi: «Senhor,
esto nom vos compre, porque quando a sanha e a ira de Deus
vem u lhe praz, todolos conselhos e saberes nom valem rem.
Ide-voz a az do curral que eu mandei que vos guardassem, e
per ela chegaredes a Aljazira em salvo, e partiredes vossa
morte, que está mui acerca, ca podera seer que
desma(n)haram os cavaleiros que en'ela estam e nom vos
atenderam». Disse el rei Almafacem: «Di-me que cavaleiros
tẽes em ela». Respondeu-lhi Alcarac: «Senhor, eles forom
#XIIII mil em começo, e mandei eu os #V mil em
refrescamento das lides, quando vi que todalas algazunas
eram ja a lidar e tardavam que nom venciam, e assi ficarom
#IX mil». Disse el rei: «Di-me, Alcarac: esses #IX mil que
dizes que ficarom, som bõos cavaleiros?». «Si, Senhor,
disse Alcarac, ca eles todos som Alárabes». Disse el rei:
«Alcarac, sabe que as costulações do ceo se mudam mui
toste, segundo o corrimento do ceo das pranetas, e as
bõas ventuiras e as maas destas costulações nacem pelo
poderio que lhis Deus ordinhou. E se ora houvemos maa
costalaçom, have-la-emos bõa. Estes cristãos veem
desacaudelhados e teem que ja nom podemos tornar a eles.
Segue-me, Alcarac, e nom me desempares, e tornemos aa
lide».
En'esto entrou antre estes #IX mil cavaleiros e tornou o
rostro contra u viinham os cristãos, e disse a grandes
vozes: «Senhores, nembre-vos que eu soo vosso rei
Almafacem, aventurado e vencedor de todalas lides que fiz.
Sabedes que eu venci e sojoguei os reis de Sojoromeça e de
Tremecem e as grandes gentes [dos] [Aláraves], e passei
as montanhas e corri todalas areas e a gram terra de
Puscoa e de Almadia. Sabedes que a Espanha foi de vossos
avoos. Estes cristãos perros, que vo-la teem forçada, nom
parecerom hoje em campo #XIII mil cavaleiros, e muitos
deles som mortos e som fora de força, por o gram trabalho
que hoje houverom. Nom percades as famas de bondades de
cavaleria que sempre houvestes, e os filhos e as filhas e
as molheres fremosas e as grandes requezas que aqui
trouvestes». E disse muito alta voz: «Mafomede, Mafomede,
nom desampares os teus!» Deu das esporas ao cavalo mui
rijamente contra os cristãos que iam por seu encalço, e
disse: «Marim, marim, que eu soo rei Almofacem, vencedor
de todo o que cometi». E indo a todo seu poder pera ferir
da espada, dom Alcarac, o Turco, e o ifante Bazayne, seu
filho d'el rei, encalçarom-no e filharom-no pela redea do
cavalo; disserom-lhi: «Senhor, nom é hoje o dia vosso.
Havede-vos por preso, ca nom queremos que aqui moirades,
porque se os cristãos em vós topam, assi como todos veem
em tropel, nom havedes defensom».
Alcarac entregou el rei aaquel infante seu filho e a #XX
cavaleiros, e mandou que se fossem indo com el em meio da
az do corral. Alcarac ficou na çaga com dous mil
cavaleiros, os milhores que achou na azdo corral, e colhia
assi todolos Mouros que viinham desbaratados e enviava-os
adeante a az do corral, e ia-se muito a passo, com grande
arroido d'atavaques e d'anafiis. E os cristãos que iam
per o encalço que en'el topavam, afastava-os de si fazendo
sas esporoadas contra eles mui fremosamente, assi que
todos aqueles que en'el topavam nom guanharom com el prez.
Assi foi defendendo sua çaga, que todos os que se colherom
a az do corral forom em salvo.
Alcarac, depois que entendeu que a az do corral era em
salvo, disse a el rei Albofacem: «Senhor, senhor, nom
filhedes tresteza nem esma(n)hedes, ca tempo haveredes
pera filhardes vingança». Disso/sic/ el rei: «Nom pode
filhar vingança o que com pesar morre. Eu a esta morte nom
posso escapar, por a nobre cavalaria que perdi, que eu
ap[u]rei entre as gentes d'Africa e d'Asia, e me tu
prendiste, em tempo que ainda eu podera vingar e cobrar
mea honra. E por mais pouco, talhei eu, poucos dias ha, as
cabeças aos que forom com o infante Abomelique, meu filho,
en'a lide que fez com os Andaluzes porque nom morrerom com
el». Respondeu-lhi Alcarac: «Senhor, se tu a mim talhas a
cabeça, eu nom recebo gram perda, porque a mea vilhice é
grande, e tenho pouco de viver. E mais me praz da morte,
ca veer eu a tua, que hoje nom se podera escusar». Disse
el rei: «Como sabes tu que eu recebera morte?» Disse el:
«Senhor si, porque eu vi cousas estranhas e tam
maravilhosas que por homees nom se poderia pensar». «Que
cousas forom essas tam estranhas?», disse el rei.
«Dizede-me-o». Respondeu Alcarac, disse: «Senhor, eu
andando partindo e refrescando cavaleiros en'as lides u
entendia que faziam mester, vi #IIII mil cavaleiros
portugueeses fazer por guanhar prez e honra de cavalaria,
sobre todolos que eu vi e ouvi falar. Ca a ũa mea legua
das azes tendudas os mandei cometer pela deanteira e
costaneiras e çaga a oito mil cavaleiros de genetes e
d'arqueiros, e bem tiinha que aqueles acabariam a lide a
gram pressa e que, como fossem vençudos, que logo vos
acorressem com todalas outras gentes que estavam antre as
montanhas e o campo. E eles em lidando com estes #VIII
mil, viinham quanto podirom/sic/ e ferirom nas #IIII azes
tendudas. E porque estas #IIII azes eram d'estremados
cavaleiros, tirei afora dos #VIII mil mogotes que ali
veerom os #V mil pera vo-los mandar. E vi estes
Portugueeses assi revolver a lide e ferir tam
estranhamente que semel[h]avam diaboos do inferno. Estes
#V mil que tirei afora, e seis mil que tiinha folgados,
todolos mandei cometer. A lide era tam dura e tam espessa
dos muitos que nós eramos, que parecia que os cristãos
nom podiam ja reger os nembros. E por a lide haver de viir
mais aginha [a] acabamento, por acorrer a vós, mandei a
az da coinha que estava naquel direito que ferissem
en'eles. E como esta az da coinha entrou antre eles,
partio-os os ũus a ũa parte e os outros aa outra, e com
o gram aficamento que lhis fezerom, vi-os tam cansados,
eles e os cavalos, como quer que lhis os corações nom
falecessem, que mandei por os #IIII mil mogotes que da
primeira posera, pera os matar e cativar. E quisera-os
poer com eles pera os estroir e ir-me pera vós com toda a
outra companha. Estando assi desbaratados como vos mostro,
entrou per antre os vossos ũu gram cavaleiro antressinado
de sobressinaes vermelhos el e o cavalo [de]
[sobressinae]s de prata. E tragia em sas mãos ũa mui
fremosa e grande hasta, em cima dela ũa cruz que
esprandecia como o sol, e lançava de si raios de fogo.
Esta [hora] foi mazelada de coita de door e de pressa
d'escor[i]dõe a todas vossas gentes, ca em como nos foi
mostrada, essa hora foram os Portugueeses em toda sa
força, e seguirom aquel cavaleiro por u ia. Os cavaleiros
eram tam vivos e tam esforçados, e os cavalos tam
ligeiros, que u queriam chegar e ferir, logo i eram. Os
golpes deles eram taes, que [u] poinham sas espadas nom
havia i mais mester meestre. Eramos os que lidavamos com
eles #XXXVIII mil; em pequena hora no[s] sa[i]rom/?/ do
campo #XII mil, os quaes os cristãos iam seguindo e
destroindo alem da gram montanha que estava em cima de
nós, quando quiserades tornar a lidar. E porque, senhor,
eu vi estas cousas todas, temendo-me se fossedes lidar
assi como quiserades, que veessem os Portugueeses da outra
parte, a que vós nom poderades haver defensom, metivos em
poder de vosso filho. E se eu errei, aqui tẽedes meu
corpo, fazede como vos prouver».
Disso/sic/ el rei Almofacem: «Alcarac, nom posso creer
taes causas como me dizes, ca som contra natura: quatro
mil cavaleiros manteer lide a tantos e tam boos como os
meus eram. Em acabamento, per um pao haverem de vencer!»
Respondeu Alcarac: «Senhor, nom dovidedes na verdade. E
ainda mais, sabede que, como aquel cavaleiro pareceu com
aquela grande hasta en'o cabeço que estava acima donde
lidavades a vista dos vossos, que logo a essa hora foram
vençudos. E Deus vos quis bem, porque nom deceu a fondo.
Ca si assi contecera, fôrades perdudo, vós e a az do
curral. E, ainda mais, sabede que os cavaleiros pareciam
grandes gigantes, e os cavalos maiores que grandes
camelos. E se dovidades desto, pergunta[d']estes
cavaleiros muitos que aqui estam, que passarom todo». E os
cavaleiros disserom que aquela era a verdade. Disse el rei
Albofacem: «Alcarac, assolvo-te essa cabeça porque veeste
de longas terras a meu serviço, com gram poder de
cavalaria, que hoje perdiste».
Nembrou-se el rei Albofacem de sas molheres e de seus
filhos, e da cavalaria, e donas e donzelas, e haver sem
conta que trouvera pera conquerer a Espanha. E deceu de
seu cavalo e pôs os geolhos em terra, e o Alcoram ante
si, e os olhos ao ceo, e disse a gram voz, que o ouviam
todos: «Senhor, Deus poderoso do ceo e da terra, e nom ha
i outro sinom tu soo! Senhor Deus, que per ti foi escrito
este Alcoram que deste a Mafomede, teu messejeiro, que nos
mostrasse por el a nossa vivenda e o serviço que te
haviamos de fazer! Porque desemparaste e moviste mea
pobreza [e] mea honra que eu havia sobrelos reis d'Africa.
Senhor, porque desemperaste o meu senhorio, que era
têmedo/?/ e guardado, e todos meus reinos e provincias e
principados? Senhor, porque desemperaste a mea boa
ventura, que sempre por ti houve em todalas lides que fiz?
E porque desemperast[e] meus filhos que me escusavam nas
fazendas, que eram ja melhores que mim, e a mea nobre
cavaleria, que eu havia provada em muitas fazendas, e
partiste de mim meas molheres e meas filhas, que eu muito
amava sobre todalas cousas? E, Senhor, por se esto perder,
por algũu pecado que tu tẽes que te eu fiz, nom houveras
tu por que estroir tam altas donas e donzelas de sangue e
tam alta fremosura, e meter-las em poder dos cristãos!
Ora me farás viver em pressa, em coita, em tresteza, em
pesar; peço-te, pois eu tanto mal recebi, que me dês
conselho e esforço, como eu esto possa vingar».
O seu doo e a sa manzela e coita era tam grande, que todos
aqueles que o virom houverom por estranho como aquela hora
nom morreo. E o por que se mais manzelava [a] si era por a
lide que lhi partira Alcarac e o infante Boçayñe, seu
filho, quando o prenderom, ca el i quisera morrer. Logo
en'aquela hora houve conselho com os seus altos homees que
lhi ficarom, e forom todos em acordo que se passasse alem
mar a demandar cavalarias, e se viir com elas outra vez
sobre a Espanha, por se vingar.
Ele feze-o assi: foi-se aalem mar e juntou cento e #XX mil
cavaleiros e grande haver, que poserom que seeria #VIII
centos e #L camelos carregados d'ouro. Estando en'esto,
veerom-lhi messejeiros que Aboemar, rei de Tunice e da
Berberia lhe filhara vilas e castelos, e que profaçava del
porque fora vençudo de tam poucos cristãos. El filhou
desto gram sanha e, daqueles cavaleiros que tiinha pera
viir sobre la Espanha, apartou deles cinquenta mil dos
melhores, e foi-se a el. E de Tremecem, u el era, atá u
era el rei Aboamar, há melhor de quatrocentas legoas. E
fez com el sa lide e vence-o e filhou-lhe o reino de
Tonixe e gram parte da Berberia, e morreu i el rei
Aboamar.
E, tornando-se Albofacem pera seus reinos com gram prazer,
pera viir conquerer a Espanha, e mandara ja gram parte dos
seus pera sas terras, pera os achar folgados, ũu senhor
dos Aláraves, que chamarom Anza, a que el fezera muito
deserdamento, sobe como viinha, e houve seu conselho com
os boos daquela terra, que estavam del manzelados porque
os tiinha sojogados, e per muitos dos seus parentes que
lhi desperecerom en'esta gram lide de Tarifa. Forom em
acordo que lidassem com el, e juntarom gram campanha, e
sairom a el e vencerom-no. E ali se perderom todos os seus
que com el viinham. El rei Albofacem vio-se mal-andante,
entrou no mar em tres galees, e portou em ũa vila sua,
que chamam Almadia, e na vila estavam gentes do infante
Aboanem, seu filho, que el leixara em seu logar, por
guarda dos reinos. E aquelas gentes pelejarom com el, e
matarom-lhi ũu seu filho que havia nome o infante Nazar.
E, vindo-se el rei Albofacem sem ventura, com campanhas
poucas que podo haver, ca as outras eram a tornadas com
seu filho, o infante Boanem, chegou ao rio de Marce, que
é no reino de Suiurumeça, que el guanhara, e saio a el
este enfante Aboanem, seu filho, e lidou com el, e o padre
foi vençudo.
E colhou-se aa gram montanha de Aazayra, de que era senhor
Cecio, que el nunca podera conquerer, e Cecio lhi fez i
muita honra. E vio-se mui desbaratado de todo e dos
reinos, e morreo com pesar. E assi mostra Jesu Christo
seus milagres contra os que querem ir contra a sa fe.
Dos que acharam mortos e cativos dos Mouros en'os campos e
serras destas grandes lides de Tarifa, forom #LVII mil e
trezentos.
Aqui nom falamos dos fidalgos castelãos e portugueeses,
ca os feitos estremados fezerom polos corpos em estas
lides, porque todos faziam tam bem e tam igual o que a
cada ũu pertẽecia, ca fea cousa semelharia de louvar os
ũus e os outros nom. E se algũus houvessem contar as
maravilhas e bondades que faziam, seeria o livro tam
grande que os que o leessem, com a grande escritura se
anojariam, e os outros de que aqui nom falassem, ficariam
reprehendudos. Des i, porque este livro é de linhagẽes,
nom faz mester de en'el falar de todo, salvo d'algũas
cousas maravilhosas estremadas, em breve, que passarom
estes linhagẽes.
Este priol dom Alvaro de Pereira, que vem deste linhagem
de que falamos ante do começo destas lides, foi o que
passou alem mar, u está o gram meestre da ordem da
cavalaria de Sam Joham do Espital, com cavaleiros e outras
gentes muitas, pera a guerra que os Espitaleres ham com os
Turcos e com Soriaos e Barbaros e d’Aleixadria. E recebeu
grande honra do gram meestre e de toda a cavalaria, porque
se houverom del por bem servidos. El veo daló mui
bem-andante e com gram louvor. Este fez muitas fortalezas
e logares no reino, e foi amado dos Portugueeses, e jaz em
ũa capela que el fez por o serviço de Deus, que ha nome
Santa Maria de Flor de Rosa. Ali jazem a redor de seu
moimento os tres cavaleiros que se com el criarom e forom
com el na busca da Vera Cruz, por salvamento da fe de Jesu
Christo e de toda a Cristĩidade, assi como havemos
mostrado.
