\nome Pero_Eanes_Marinho                     

\num 1                                        

\loc CBN 879                        

\txt                                          

Boa senhor, o que me foy mostrar
Vosco por certo ssoule uos mentir
Que outra dona punhei de sseruir,
De tal razon me uos uenho saluar:
[Ca]sse eu a molher oge quero bem
Se non a uos, quero moirer por em.

E, nobre amiga, poys uos sey amar
De coraçom, deuedes receler
Ta aquesta salua que uenho fazer,
E non grades quenquer profaçar,
Ca se eu a molher oge quero bem
Se non a uos, quero [moirer por em.]

E, meu amor, eu uos uenho rogar
Que non qreades nenhum dizedor
Esconqa mjn, meu lume e meu amor,
Das que me queren mal buscar:
Ca sse a molher oge quero bem
Se non a uos, [quero moirer por em.]

Nen quis eu dona por senhor tomar
Se non uos, que amo e quero amar.