Penitencial de Martim Perez	15	PMP
Penitencial de Martim Perez







...tiradas estas poucas palavras do livro de Martim Perez em o capº LXIII

Agora he tempo de dizer da terçeira penitançia que he dos pecados cotidianos em
que caem os justos de cada dia; desta penitançia falla sancto Augustinho: ha hi
penitançia que he dos boos fiees humildosos, que he penitançia de cada dia, em na qual
ferimos nossos peitos e dizemos Senhor perdoa as nosas dividas, assy como nos aos
nossos devedores perdoamos. E em esta nossa penitançia nom pidemos nos perdom
daquelles pecados que em o bautismo nos foram perdoados, mas pidimos perdom de
aquelles pecados que por nossa fraqueza de cada dia fazemos; como quer que sejam
pequenos empero som espessos. Os quaees, se contra nos forem ajuntados, assy nos
agravariam como outros grandes pecados, que mais departimento ha pera em no mar
periigar. Assy como lua grande onda aa de fora cobre a nave, ou se per nigligençia seja
leixada pouca a pouca entrar na naao e a cabo de tempo seja sovertuda. Porem diz que
com jajuuns e smollas e com oraçoões humildemos as nossas almas, fazendo cada dia
penitançia dos nossos pecados cotidianos; desta penitançia falla em o livro da sapiençia,
assy: Sete vezes cay o justo no dia e sete se alevanta; sobre esta palavra diz sam
Jeronimo preguntando: se o justo caae, como he justo? E se justo he, como caae?
Responde: por çerto nom perde o nome de justo aquel que caae, se senpre se levanta per
peendença; desta peendença el meesmo sam Jeronimo diz sobre hũa palavra de huum
livro da velha ley: Os sanctos comem e bebem deante Deus e todas as outras cousas que
fazem todas as fazem dante a sua presença. Mais estes, se em algũas cousas o anojan,
logo se arrepeendem e se conheçem que pecarom. E se reconçiliam com el per
verdadeira confisson e contriçom. Mais o que diante Deus peca e se parte dante el, por
pecar mais, entendese nom sse convertendo nem conffessando seus pecados, mais cada
dia envolvendosse nelles, cuidando que Deus nom lhos vee, son semelhantes a Adam
que, quando pecou, abscondese aa voz de Deus que o chamou. E outrossy a Caim que
matou seu irmaão. E respondeu a Deus irado e minteulhe por encobrir o seu pecado. E
fugiu dante Deus. E foy de Deus engeitado.
Estes dous derradeiros som os maaos que pecam e queren pecar e dos pecados
nom se querem partir. Aquelles primeiros som os justos que, se pecam algũas vegadas
por fraqueza, logo se arepeendem, logo se confessam, senpre teem preposito de non
pecar, senpre se dooem, senpre gemem e sospiram, senpre tem door e temor que fazem
a Deus pesar. Em pecando se dooen, en doendo se levantam e do sancto preposito nom
se mudan. Estes podem dizer aquellas palavras de queyxume e de door que dizia sã
Paulo por temor do pecado: O que eu nom quero aquello faço, ben quero e mal faço,
poys nom o faço en mas aquelle que mora em mim. O pecado achou em mim lua ley de
bem, com a qual me en deleito de dentro; vejo outra ley carnal, em mym, que me he
contraira ao bem e levame cativado em a ley do pecado. Bradou com queixume assy:
En, homem mal aventurado, quem me livrara da morte deste corpo? En, responde
confortandose com esperança e com fiuza. A graça de Deus me livrara, por o seu ffilho
nosso Senhor Jhesu Christo. Porem digo que en sirvo aa ley de Deus per a voontade que
he querer spiritual. E sirvo aa ley do pecado polla carne que trage ley de pecar. Adiante
diz, pois: nom ha hi nem hũa cousa de dapnaçom em aquelles que som em Jhesu
Christo, com preposito de nom pecar, que he vida dos justos. E, sendo carne, nom
andom amando obrar pecados, que he vida dos maaos.
Os justos hã sabor spiritual e querer spiritual e, por esso, os chamom spirituaaes.
Os maaos ha sabor carnal e carnal querer e, por esso, lhes chamom carnaaees e
mundanaaes. E por estas pallavras, que dizem os sanctos da peendença dos justos, e por
outras muytas escripturas do evangelho e dos appostollos, podemus entender que os que
son justos e santos pecam e caaem.
Os pecados com grandes soo Deus o sabe. Conpre e he mester peendença
cotidiana, que pois de cada dia pecamos. Alguum per ventura querra saber se faz mester
aos justos, em esta sua penitançia, confissam. E he de saber que, se elles fossen çertos
que os pecados eran todos veniaaes, nom lhes faz mester outra conffissom se nom
aquella jeeral que se faz em fim da preegaçom ou aa entrada da missa, nem lhes fazia
mester outra enmenda se nom aquellas cousas por as quaees dizem as scripturas que se
guanha o perdom dos pecados ligeiros en a santa egreja, assy como aly foy dicto. Mais
por que se nom podem todos os pecados mortaaes conheçer e porende averemos muytas
vegadas duvidar e cru as duvidas devemos a parte mais segura escolher, assy conven de
viinr aa confissom sacramental que se faz dos pecados mortaaes, mayormente ao tempo
das tentaçooes fortes, hu se acham aas vegadas os sanctos vençidos. Assy como foy sam
Beento, quando estava na cova, que foy tentado do pecado da luxuria. E santo Antom,
em o deserto, da tentaçom da acçidia. E sam Paulo diz que, por o pecado, fazia o que
nom queria e se achava captivado em o poder do pecado; e outros muytos santos que
achamos que forom em grandes pressas e em grandes duvidas, quando forom tentados.
Porende convem aos justos star senpre em temor, como diz en o livro da sapiençia.
Outrossy achamos em as scripturas que muitas vegadas leixa Deus caer os justos
em obras de pecados mortaaes meores, por os castigar que se guardem dos outros
mayores e por que saybam doersse dos pecadores e por nom tomarem segurança e sejam
saybos em as tentaçoões. Assy como aconteçeu a David, en a velha ley, que era mayor
proffeta. E a san Paulo, en a nova ley, que era pastor da eygreja. E porende nos devemos
guardar de julguar e de condepnar os servos de Deus, como diz san Paulo: Tu quem es
que julgas o servo alheo? O servo de Deus, se caae, a seu senhor caae, se esta, a seu
senhor esta; tu por que o julgas, ca poderoso he seu Senhor a que serve de o fazer estar
firme; se vivemos, a nosso senhor vivimos, se morremos, a nosso senhor morremos; se
morremos e vivemos, do senhor nos somos. Outrossy o propheta David diz: o justo, se
caae, nom sera quebrantado, ca o senhor poen de fundo a sua maão.
Por estas pallavras e por outras muytas das santas scripturas, podemos entender
que outra mente pecam os justos, como quer que os seus pecados possan seer mal
julgados. E outramente pecam os maaos que amam os pecados. Porende os justos
devem de cada dia fazer peendença, como diz em o livro de Job: que viram de mal ou
que bem leixarom de veer com os olhos, que ouviram de mal ou que bem leixarom de
ouvir com as orelhas, que fezeron de mal ou que bem leixarom de fazer com as maãos.
E a quaees logares andarom de mal ou a quaees logares de bem leixarom de andar com
os pees. E destas cousas e doutras muitas fala em este capitolo em que os justos podem
cair as quaees acharas adiante. Que mal disserom ou que mal leixarom de dizer, com a
lingua. Que mal gostarom, por a guarganta, ou que leixarom de gostar do que nom fazia
mester, por loucura. Que mal de torpidade ou de deleyto ouveron, com os narizes, plazer
carnal tomando. Ou de quantas enfermidades ou flaquezas e piedades se arredaron, as
creaturas de Deus, por as doores que se nom podem escusar, desprezando; com os olhos
digo: se lhes aconteçe de veer e de mostrar as vestiduras ou os menbros, por vaã gloria.
Se nom quis veer os enfermos ou os proves, por soberva ou por negligençia. Se nom os
alçou aas cousas spirituaaes e çelistiaaes, com acçidia e priguiça. Se os alçou a olhar os
algos do mundo, com cobiiça. Se os volveu aas torpidades ou aas molheres ou aos
baroões, com luxuria. Se os alçou com louçaynha. Se os torçeu com sanha. Se os ficou
en terra, com tristeza. Se nom chorou lagrimas por Deus e por o damno spiritual. Se
quis que o vissen quando chorava em oraçom ou en na confissom, por seer louvado. Se
chorou debalde por o danno tenporal. Se dormio aos tempos que devera velar. Se velou
aos tenpos que devera de dormir. Confessese quantas vaydades com elles olhou e a
quantos beens e a quantas piedades os nom quis tornar.
Das orelhas digo: se ouvyo com ellas murmurar e dos seus christiaãos mal dizer.
Se ouvyo doestar. Se ouvyo cantar cantares vaãos. Se ouvyo pallavras torpes ou
mentiras ou palavras ouçiosas e vaãs dizer. Se ouvyo novas do mundo recontar. Se quis
com ellas as fazendas alheas ou os pecados alheos saber. Se escuytou com ellas o que
nom era seu de saber ou donde poderia a ssy ou a outrem dano viinr. Se com ellas nom
ovyo e entendeu as pallavras da preegaçom. Se com ellas nom ouvyo as horas de Deus,
com toda devaçom. Se com ellas ouvyo algũa confissom com priguiça e com aspera
negligençia. Se nom quis as minguas dos pobres ouvyr. Se nom quis as tribulaçoões dos
seus christaãos scuytar. Se lhes nom quis aas fraquezas das almas encimar.
Da lingua digo: se doestou o que nom devya doestar. Se louvou o que nom devya
louvar. Se louvou alguum do mal que fez ou do bem que nom fez. Se enhadeo em o
bem mays de quanto fez. Se deu a alguum occasiom ou atrevimento de pecar, dizendo
alguum louvamento. Se disse, a alguum, mal de alguuns com mintira. Se disse mal,
dizendo verdade, e dizeaa com soberva ou com enveja ou com sanha ou com outra maa
prazentearia. Se leixou alguuns beens, por se louvar. Se se doestou, por ficar lovado. Se
recontou as mentiras ou as falsidades que a outros ouvyo dizer. Se recontou novas sem
prol ou novas que nom sabia por verdade. Se ennhadeu em o que ouvyo ou soube ou
achou escripto, por parecer bem falante. Se tomou vergonça, quando nom teve nem
soube que falar. Se jurou ou ouve em huso de jurar. Se nunca pos freo em falar. Se
descobrio pecado alheo ou algũa puridade. Se fez algũa fama perder a alguum
homem ou molher. Se nom esguardou o que falou ou enssynou a outros o que lhes nom
compria saber ou lhes deu occasyom de pecar. Se deitou maldiçoões sobre os homeens
ou sobre as animalias ou sobre as outras creaturas. Se despendeu o tempo em pallavras
sem prol ou em falas ouciosas. Se nom quis a alguum falar, com soberva ou com
vingança. Se deu algũa maa obra, ou algũa maa fala por boa, por seu calar, podendoa
seu contenda estranhar. Se consentyo em maa falla ou em maa obra, por jeesto ou por
reposta ou por calar. Se mentio, por alguum bem fazer ou por alguum algo tenporal ou
espiritual guanhar. Se calou ao tempo que ha verdade era doestada ou calou aaquelles
que ha detrayam, por medo de sse nom desaviinr com elles. Se deu aos pobres aspera
reposta. Se contorbou, com pallavras asperas e sen razon, a outros e mayormente aas
conpanhas de casa. Se foy algũas vegadas en castigar ou en falar muyto blando, hu
fezera mester seer mays forte Se entremetio palavras en meo dos salmos ou entre as
horas ou se as leyxou de ouvir. Se disse aas almas pallavras nom proveitosas. Se
descobrio os secretos de Deus por algũa legeirice ou recontou vysoões ou revelaçoões
ou oraçoões, por algo tenporal ou por occasyom mundanal ou por se louvar. E
confessesse quantos dapnos fez por falar ou quantas minguas por calar.
Do tanger das maãos digo: Se for clerigo ou religioso ou religiosa, confessese se
tomou esmola dos publicos roubadores ou publicos usureiros ou dos desfazedores dos
pobres ou dos que estan em mal querença ou dos que estam em outro pecado manifesto
mortal. Se he outro qual quer, confesesse: Se tomou esmola daquelles que quanto aviam
era de maao guaanho ou a mayor parte dello; ou daquelles que deven tanto ou mays do
que han. Se tangeo cousas torpes en que pecase ou tangeo os seus menbros
desonestamente. Se estendeo as maãos, a ferir com sanha. Se as moveo com vaã gloria.
Se moveo o dedo ou a maão muyto, en falando, que he synal de ligeiriçe. Se fez sinal de
pecado com o dedo ou con a maão. Se as nom estendeo ao pobre com piedade, quando
lhe fazia mester. Se nom ajudou com ellas aos que vyo en boo trabalho ou em pressa
por mingua de ajuda. Se leixou de as meter en viis ofiçios teendo que nom conviinha, ca
esto pode seer soberva.
Dos pees digo: se sayo a andar, com plazentiaria carnal. Se andou vagando, non
podendo em oraçom asessegar. Se fez passos de balde, a logares ou a feytos sem prol,
por rogos ou por movimentos de nom puro amor. Se foy, com elles, a fazer honrras de
vaydade, so semelhança de piedade. Se aconpanhou, com elles, aos que queriam honrra
mundanal. Ca assy lhes deu ajuda de pecar. Se os pos sobre cousas sagradas ou sobre
cousas beentas. Se subio ou se aseentou sobre livros hu estan as santas palavras
escriptas. Se sobyo e se asseentou sobre as sepulturas de aquelles corpos, cujas almas
cuydam que son en paraiso. Se andou per çimiterio sen oraçon, seu medo, seu
reverença. Se entrou e andou, sem devaçom, en a egreja, ou se foy tarde a ella ou leixou
de hyr a ella, por accidia ou por priguiça. Se non fez passos de piadade, assy como aos
enfermos ou aos encarçerados visitar ou nom quis hyr a outras obras de piedade fazer,.
seendo chamado ou veendo que fazia mester.
Do gostar, digo que se deve conffessar: Se comeo muyto ou muytas vegadas ou
muy custoso ou muy dilicado, salvo por neçessidade nom podendo escusalo. Se comeu
as cousas contrairas, por que podera enfermar ou morrer. Se comeu com roubadores ou
escomungados, salvo com entençom dereyta e manifesta de salvarlos. Se comeo e beveo
hu era fama que se escondia ou se despendia o alheo mal gaançado ou lho dizia a
conçiençia, com razom, e foy contra ella. Se deu autoridade a alguuns de mal fazer ou
em seu maao stado ficar, por com elles ou do seu bever ou comer ou vister ou tomar. Se
beveo seu sabor ou nom lhe fazendo mester. Se se leixou por rogos vençer ao sobejo de
bever. Se tomou, en comer ou em bever, carnal ou desordenado plazer. Se soltou a
mesura da justiça en o comer, seu grande neçessidade ou seu mester, ou se nom tornou a
sua vyda ordenada e mesurada logo que ha ordenaçom da necessidade foy passada. Se
leixou de comer por vergonça ou por algũa vaã gloria. Se pos fiuza en na abstinençia e
dos outros pecados spirituaaes non ouve conçiençia. Se cuydou ou falou ou conselhou
ou ensynou que, por nom comer ou por grande abstinençia, nam se guanha a santidade,
ca he erro, mais que por fugir os pecados e por creçer na caridade. Ca cuydou e disse
que nom era o uso do jajuu de leixar por nem hũa razon de piedade. Se logo se gloriou
de levar o jajuu ataa cabo, avendo razom dereyta e neçessaria de leixalo. Se se gloriou
ou tomou atrevimento en se soltar do freo da abstinençia, cuydando ja seer livre do jugo
della. Se se deu a comer ou a bever de ante os outros, com alegria vaã, so semelhança de
caridade, seendo louca prazentearia. Se husou de grande fartura, so fiuza de tenperança.
O contrairo pode aconteçer: nom cheguar hy tenperança, por medo de grande fartura.
Aquella he tenperança, en no comer, por hu se o corpo pode manteer e seu ofiçio do
corpo e da alma conplir. Se se gloriou de comer asodorado deante os outros que usavan
grande abstinençia ou deante os outros que comyam com tenperança, por que aos
primeiros pesava e porque com outros acordava. Se foy torpe en comer ou en bever,
como diz sam Bernardo, abrindo muyto a boca ou soando con os beiços, como besta, ou
vertendo os manjares ou o vynho por sy ou por a mesa ou metendo torpemente toda a
maão ou todos os dedos en na escudela ou tornando o pam mossegado a ella ou o vaso
com a boca engrosentando ou as toalhas torpemente ensujando. Se se queixou muyto en
o comer, seu lhe dando pressa, que he synal de gargantoiçe. Conffessese que se comeu
sen temor, sen renenbrança de piadade ou sen conplimento de misericordia, com
soltamento da lingua, sen algũa boa doutrina; se foy aa mesa sem beenzela ou nom deu
a Deus graças, en na fim della.
Do cheirar digo que se conffesse: se tomou prazer carnal, em cheirando espeçias
ou leytuarios ou flores ou hervas ou manjares ou outras cousas de boo cheiro, nom por
louvor de Deus mays por desordenado prazer carnal. Se trouve com sego cousas de
cheiro, por alguum prazer carnal ou por dar a alguuns, ou deu assy algũa maneira de
pecar. Se pos taaes cheiros corporaaes com as reliquias ou com as vistimentas ou com as
outras cousas eclesiasticas por algũa entençom mundanal. Se tomou prazer en outros
cheiros torpes de turpidade corporal ou de çugidade corporal e espiritual, que tragem a
renenbrança de luxuria ou de torpe plazenteria. Confessese de coraçom o que mal
pensou o que por maaos penssamentos veo a dizer e obrar. Outrossy, do bem que leixou
de penssar e os liceus que, porende, perdeo de dizer e fazer. Se tardou em penssamento
de vaã gloria ou en presunçom, que he acreçentamento de soberva. Assy como em
milagres fazer desejando e outrosy mancos e çegos e outros enfermos por seus
meriçimentos saar ou mortos resuçitar ou en pensamentos de maravilhas fazer, almas
por sy converter, grandes sciençias aver, com muytos disputar e a muytos vencer e fazer
a todos predicaçoões prazivees e de muytos gabadas, altos conselhos dar e saybamente
razoar. Outrossy en penssamentos de obras de grandes piedades, com atrevimento
louco: fazer egrejas, moesteyros, hospitaaes, pontes ou pobres muytos manteer e outras
taaes cousas grandes a que nom poderia conprir o seu poder e veer manifestamente que
por elle se possam fazer. Onde diz en huum livro da sapiençia: que prol he fazer buscar
ao homem mayores cousas de sy? Mayores cousas de ssy busca o que penssa em obras e
en fazendas e em maravilhas, a quem as suas forças nem o seu poder nem o seu saber
nem a voontade dos seus meriçimentos nom poden alcançar.
Outrossy mays val veer o que deves cobiiçar que o que nom sabes desejar. Ca esto
he vaydade e atrevimento sobervoso de spiritu. E quer dizer: aquello deve homem
cobiiçar que sabe que seja antes bem que nom mal. E aquello he atrevimento de soberva
desejar o que nom sabe se podera fazer ou alcançar, nem sabe se he voontade de Deus
de conplir. Poys muyto sera mayor soberva quando por çerto sabe que nom ha poder
nem saber nem mereçimento pera o alcançar. E vee que Deus nom sooe poer a santa
voontade em taaes cousas acabar. De taaes cuydaçoões disse huum saybo homem: As
cuydaçoões vaãs que som semelhavees ao sono nom reçeberas. Ca quando as fazendas
dos teus desejos vaãos ouveres ordenado triste ficaras; e he razon que fique triste este
que assy penssa, ca do que pensou nom tem nada e fica o tenpo perdido e o pecado na
alma. E dize adeante aquel saybo: se quer penses, se quer delivres, se quer conselhes, se
quer ordenes, da verdade nom te partas. Confessese se pensou ou cobiiçou aver en sy
synaaes de santo, assy como amarelo ou magro. E confessese quantas vegadas se
conrronpeo a conçiençia por penssamento de vingança, so semelhança de justiça ou por
sanha, ou por penssamentos de soberva ou de vaã gloria ou de enveja ou de cobiiça ou
de luxuria. Confessese do vagegar do coraçom, estando em na missa ou en a oraçom.
Confesse a acçidia e a priguiça e a negligençia das horas e de todas as obras e de toda a
sua vyda. Confesse a soberba do coraçom, que se levanta de sçiençia de obediençia ou
de religiom ou de abstinençia ou de regla ou de estado gabado ou de siso conplido ou de
alguum saber ou de alguum outro dou que Deus lhe deu. Se com taaes cousas se
enxalçou ou a outros desprezou. Confessese quantas vegadas se lhe mesclou a vaã gloria
en as obras que fez e nom estudou pera lhe contra dizer ou nom quis.
Confessese do temor que enclina ao mal e retem de bem fazer e do amor que ao
mal entende e desordena a balança da justiça, en as obras e en o coraçom. Daquy saae
prezarçe e honrrar e gabar e receber pessoas, non por dereito mereçimento nem por
devido espiritual, mas por devido mundanal: Assy como por requeza ou por poder ou
por linhagem ou por alguum tenporal prazer.
Confessese se fugiu dos arrependiimentos spirituaaes e quis, porende, vyver por
sy ou antre pessoas mundanaaes. Confessese se cuydou ou se atreveo por sy seer
castigado e en a vida espiritual seer doutrinado, sem conselho doutrem que fosse ja em
esta esprovado ou provado. Confessese se fogio da lide espiritual, porque lhe era grave
do seu coraçom abaixar, ca esto non he remedio buscar mas em sua dureza estar.
Confessese destas cousas todas e doutras muytas que som escriptas en a primeira
e em a segunda parte deste livro. Ca em muytas destas minguas se sooen achar aquelles
que com os pecados querem lidar e, por carreira de justiça, a estado de santa vyda
cheguar, ca nom ha lyde sem feridas, nen caminho sem queedas nen pode seer meestre
seu grande uso, nen vela seu cuydado, nen pode nem huum viinr a santidade de vida nen
a gloria, sem gemidos e seu trabalho de boas obras.

Cº LXIIII: fala da doutrina de sancto Teodoro e de san Bernardo pera fazer vida
sem pecado.

A doutrina de sam Bernardo, a qual sam Beento deu na sua regra por XII graaos:
O primeiro he temer Deus e guardar os seus mandamentos. O segundo he nom amar a
propria voontade. O terceiro he seer obediente de coraçom; O quarto he abraçarse con
as asperezas da obediençia. O quinto he verdadeira confisom dos pecados. O sexto he
creer e confessar que he nom digno de nom ofiçio. O seytimo teer se por o mays vil de
todos. O oytavo he guardar a ordenaçon da santa Eigreja. O nono he nom falar ataa que
o nom preguntem. O deçimo he nom riir de ligeiro. O ondeçimo he fallar poucas
pallavras, con razon e nom com alta voz. O duodeçimo he guardar senpre a homildade
dentro em o coraçom e, de fora, en falar e en obra e en geesto e en toda cousa. Estes
doze graaos de homildade se podem ençarar en estes quatro, scilicet: Desprezar o
mundo, desprezar a ssy meesmo, nom desprezar a nenhuum, prazer lhe de seer
desprezado. Quem destas obras quiser usar podera assy seer em esta vyda homildoso,
por que seja exalçado muy muyto em no çeeo.

Capº XLVII: fala de quaees pecados se ha de fazer a confissom.

Agora he tempo de responder ao que de suso foy preguntado: de quaees pecados
se he de fazer a confissom. E conven a saber que todos os pecados criminaaes e
mortaaes se devem conffessar em na confissom de penitençia, que he sacramento, de
que ataaqui foy dito en anbas as primeiras partes deste livro. E devesse confessar por o
meudo espiçialmente e nomeadamente com suas circunstançias, como foy dicto de suso.
Os veniaaes nom somos theudos de os confessar assy por o meudo e nomeadamente.
Mas devemoslos confessar geeralmente e falando em romanço ou en latin, como
fazemos a entrada da missa ou na fim da pregaçam. Salvo em tres causas que se segem
logo adiante em este capitollo meesmo.
Aqui, podera viinr hũa grande duvida en nos coraçoões de alguuns: Se os
pecados mortaaes devemos espiçialmente confesar todos. E segundo foy dicto de suso
nom os podemos todos saber, poys como os podemos todos confesar? Semelha que
somos theudos de os confessar todos, por que somos theudos de os saber todos. A esto
respondeu os doutores e dizen assy: que theudos somos de conffessar todos os pecados
mortaaes que avemos penssados e dictos e feytos, ataa en quanto nos podermos acordar,
e somos theudos de fazer quanto podermos por nos acordar de todos os pecados
passados, que sabemos por çerto que som mortaaes, penssando e estudando, em nos
nossos coraçoões, como e en que tenpo e en qual logar e com quaes pessoas e en
quantas vegadas en elles caymos. E somos theudos, outrossy, de trabalhar pera conheçer
os outros en que caymos, pera saber quaees som mortaaes e quaes veniaaes, por que
possamos cada huuns en nas maneiras que se possam confessar. E trabalhar digo que
devemos por os conheçer, preguntando aos saybos, estudando em nas escripturas santas
e sinprezes e nom questoões que som contra a verdade, pensando nossos coraçoões per
oraçon. Outrossy, gemendo, chorando, desejando, sospirando e pedindo a Deus que nos
de a entender en quantos pecados caymos e en quantas maneiras lhe fazemos pezar, por
que lhe possamos boa enmenda fazer. E se por todas estas maneiras nom os podermos
saber, ainda todos son de duvydar. Onde dizem que somos theudos de conheçer aquelles
pecados mortaaes que, por pregunta e por estudo e por nossos entendimentos e por
oraçon, poderemos saber. E porende, aquelles que assy nom podermos saber todos
somos theudos de duvidar se som mortaaes ou veniaaes. E quando duvidarmos, [que
tomemos] a parte mais segura. Como diz a escriptura que nos guardemos de os fazer e
que nom leixemos de confessar os feytos todos por nome, assy como mortaaes. Onde
regla he de theoligia: quem duvida de alguum pecado se he mortal e o faz, peca
mortalmente. E quem fez alguum pecado e duvyda se he mortal e nom o confessa
espiçialmente e por nome, podesse porende perder; por esso nom hã escusa, em nos
pecados mortaaes, aquelles que nom queren duvidar, por tal que possam viinr por
preguntas ou por estudo ou por oraçon a saberlos. E estes nom pecam meos que aquelles
que duvidan e nom queren preguntar, nem pecan meos que aquelles que saben, ouvindo
ou estudando ou por occasion do spiritu sancto e nom o queren creer. E sobre todos
erran aquelles que saben e ouven e entenden e perseguen a verdade e non queren veer a
luz, por que se veen reprehendidos della, e defenden os pecados por razoões. E este he
huum caso en que somos theudos de conffessar espiçialmente os pecados veniaaes,
quando duvidamos se son mortaaes.
Outro caso he segundo a constituçon da Eigreja, que diz que nos confessemos
hũa vegada en no anno, ao sacerdote, da todos nossos pecados. Outro caso pooen ainda
os doutores da theoligia, quando o pecado venial por grande deleytamento ou por muyto
consentimento ou por uso da o fazer he mortal. Ca, segundo diz sancto Augostinho,
nom ha hy pecado tan ligeyro e tan venial que nom se possa fazer mortal, se a voontade
se começa con amor de se pagar delle. Outrossy diz que muytos pecados nom som
graves e, por muyto uso, fazense mortaaes. Segundo estes dictos dos santos que, poys
que [a] alma muy de ligeiro pode viinr a amor e aplazimento de pecado venyal, perigoo
he a todo aquelle que os pecados veniaaes espeçialmente nom quer confessar.

Capº XLVIII, que fala da satisfaçom.

Poys dicto he das duas partes da penetençia, que son a contriçon e a confissom,
tenpo he [de] dizer da terçeira parte que he satisfaçon, que quer dizer enmenda dos
pecados confessados. E he de saber que, assy como pecando erramos en tres maneiras,
assy nos convem de fazer a enmenda.
Pecamos contra Deus, os seus mandamentos passando e quebrantando. Erramos
aos homens, danos das cousas tenporaaes ou dos corpos ou das famas ou das almas lhes
fazendo. Erramos a nos meesmos, das nossas forças espirituaaes enfraqueçendo. Ca,
como foy dito suso, em este sacramento meesmo da panitençia, em no primeiro
paragrafo hu falla que cousa he penitençia, por os pecados que fazemos perdemos as
forças espirituaaes das virtudes pera levantar a panetençia e ficamos ainda
enfraqueçidos pera persseverar en penitençia, e assy erramos, a nos meesmos pecando e
a nos fazendo grande dano en nas almas. De como erramos a Deus a aos homeens, foy
asaz dito aly suso, en aquellas tres doutrinas para conheçer os pecados mortaaes.
Poys assy conven ao pecador, que ven a penitençia, fazer a enmenda a Deus e aos
homeens e a ssy meesmo. A Deus ha de fazer enmenda, algũa pena sofrendo. Aos
homees ha de fazer enmenda, satisfazendo lhes os danos que lhes fez. A ssy meesmo ha
da fazer enmenda, as raiçes dos pecados amortificando e as virtudes da alma
avyventando. De cada hũa destas enmendas conven algũa cousa dizer, segundo os
ditos dos santos.
Da primeira, conven a ssaber que, assy como he dito em no sacramento do corpo
de Jhesu Christo, en esto en duas maneiras erramos, pecando mortalmente. Outrossy
erramos, partindonos del por despagamento. Erramos outrossy, achegando nos aas
creaturas por deleytamento; por o primeiro que lhe fazemos, caymos en pena perduravil
do Inferno; por o segundo caymos por pena passadeira por tempo. E estas duas dividas
convem a todo pecador que ven a fazer penitençia. Da primeira, nom podia o homem
por ssy fazer enmenda, mas fezaa Jhesu Christo por todos, en na cruz, onde, por a
paixom de Jhesu Christo nosso senhor que faz por nos enmenda a seu padre e por
arrepiindemento do pecador, se quita a penna do Inferno, que he a prima divida; toda
via, en na maneira que de suso foy dita da segunda devyda, conven ao pecador fazer a
Deus enmenda em duas maneiras: hũa he ordenaria, a outra he arbitraria. Ordenaria he
aquella que ordenaron os santos padres, que estabeleçerom tempos çertos e maneiras
çertas pera fazer enmenda a penitançia dos pecados. Arbitraria he aquella que leixarom
en alvidro dos clerigos que mandan aos pecadores fazer enmenda dos pecados, segundo
lhe Deus dar a entender.

Capº XLIX, que falla da enmenda por os pecados.

Da primeira, he de saber que os padres sanctos ordenarom por cada huum pecado
mortal grande, de aquellas que chamamos criminaaas, seta annos de penna; a ainda por
alguuns mortaaes mayores e por alguuns mortaaes meos meores. Onde ordenarom por
todo homiçidio voluntario, quer por feyto quer por conselho quer por mandado quer por
ajuda quer por defendimento, e por todo esperjuro, outrossy volluntario, e por todo
adulterio e por todo fornizio conplidoo e usado, mayormente se he publico, e por cada
huum dos outros tam torpes e tan graves pecados mortaaes criminaaes, VII annos da
penitençia. Esta ordenaçom se faz em no decreto a em alguuns livros penitençiarios,
assy como em no penitençiario romaão e em no de santo Theodoro e em no da sancto
Beda e en no Brocado, achamos que deve fazer quarenta dias en pam a auga, antes
destes sete annos.
E devese en esta maneira jajunar estes VIIº annos: En no primeiro, nom deva
comer carne, nem ovos nem queixo nem manteiga, nem lardo, nem haver vinho nem
çera melada, nem deve comer peixe groso nem outro pescado. Pode comer, a terça feira
e a quinta a o sabado, ervilhas cozidas ou hervas e verças e pequininos peixes e fruytas.
A segunda feira e a quarta e a sesta, en pan e augua. O domingo nom he de jajuum. E en
todas as festas que foren de guardar en todo o bispado. E quando andar grande caminho
e quando for fraco e quando for en hoste de mouros ou en hoste dereytureira con elRey,
pode remiir aquellas tres dias, conven a saber, a terça e a quinta e o sabado, que nom
jajue e coma ainda pescado nom grosso e haver huum beveragen de vinho ou de çera
melada ou de pomada, dando a comer a tres proves ou huum dinheiro por Deus. E
podense os tres proves entender quanto ao rico e o dinheiro quanto ao mays prove. Mas,
despoys que for rijo e en força folgando, nom pode fazer este canbo. Acabado assy o
primeiro anno, pode entrar na egreja e darlhean paz. O segundo e a terçeira assy se
deven jajuar como o primeiro. Salvo que a terça e a quinta e o sabado poden senpre
fazer o dito canbo de tres proves ou de huum dinheiro. Os outros quatro annos se
jajuaron assy: jajuara tres quaresmas do anno, convem a saber, a de natal e a da
resurreyçom e a da san Johã, que se começa despoys de sancto spiritus e dura ataa san
Joham ou mays adiante, ataa que os quarenta dias sejam conpridos. Esta quareesma se
toma segundo o huso da Espanha, quarenta dias de jajuum e ante do pinticoste e
acabasse por a festa; pero aquelle primeiro uso acorda com a egreja que nom manda
jajuar en no tenpo da resurreyçom. E en estas tres careesmas, nom ha de comer carne
nem queixo nen lardo nem manteyga nem grosso pescado nem ovos, nem hade bever
vynho nen çera mellada, a segunda nem a quarta nem a sesta, mas todas en pan e augua.
A terça feyra e a quinta e o sabado, coma e beva o que se pagar, tanta que faça, como
foy dito, vida quareasmal. En estas quatro annos, pode remiir os dous dias, conven a
saber, a segunda feira e a terça de todo anno se quiser, como foy dito, con tres proves ou
com huum dinheiro e que coma vyanda quareesmal. Mas a sesta feira en pan e augua,
senpre. Os outros dias tres da somana da todo o anno, coma o que quiser. Acabados assy
estes VII annos, pode comungar. Mas que senpre esta en penitençia e jajue, todo tenpo
da sua vyda, a sesta feira en pan e augua, por que aja poder de fazer o canbo de suso
dicto, se quiser, de tres pobres ou de huum dinheiro e jajue como as outros christaãos.
Enpero, esta sesta feyra en pan e augua, en toda sua vyda, se entende, segundo alguuns
livros, por aquelle que, querendo, matou homeem de sua voontade.
Por alguuns outros pecados de homiçidio, ordenaron os sanctos padres mayor
penitençia e, por alguuns, meor. Onde, a que matou padre ou madre ou avoo ou avoa ou
irmaão ou irmaã ou ainda tio ou tia, irmaãos da padre ou de madre, se homiçidio foy
voluntario, deve fazer dez annos de penitençia, en esta maneira: deve estar huum anno
aas horas, ante a porta da eigreja, e deve perseverar en oraçom. O segundo, entre na
eigreja e este ainda dous annos que nom comuungue, salvo em pressa de morte, e al
nom offereça ataa os dez annos passados. E en todos estes dez annos nom coma carne
nen beva vinho, salvo as festas e o domingo. Outrossy, desde pascoa ataa pintecoste,
nom cavalgue em besta mays ande senpre, nom tome armas se nom contra mouros,
jajue tres dias na somana, ataa vespera, da molher, se a ten, nom se parta. E desta
penitençia pode minguar o bispo, segundo que vir que faz mester.
O que mata sua molher, he ordenada tal penitençia: Se quiser, entre en orden e
aguardia e nom faça outra penitençia; se nom quiser entrar en orden, leixe as armas e
todos os negoçios do mundo, carne e grosura nom coma, vinho e çidara nom beva todas
os dias da sua vyda, salvo tres pascoas do anno, scilicet, de natal, da resurreyçom e do
penticoste, jajue pan e augua e sal e verças e hervilhas coyma. Senpre passe seu tempo
en jajuuus e en oraçoões e en vigilias e en dar esmolas, des que perder a molher nunca
se lave en banho, nunca soba en besta, nunca razoe em preyto, nunca entre en
ajuntamento de alegria. En na eigreja, senpre este tras a porta e encomendesse aas
oraçoões dos outros que entraren e sayren, nunca comungue senom en fin da sua vyda.
E esta meesma peendença mandam fazer os sanctos padres ao que mata seu mayor,
porque lho ensynan custumes de santa vyda.
Ao que mata cleligo ou de ostiario ou depistola ou de evangelho manda fazer
penitençia como por qual se quer homiçidio voluntario. Salvo que o saybo confessor
deve enhader algũa outra aspereza, segundo os graos das ordeens. Mas o que mata
creligo de missa, em alguum logar lhe achamos penitençia de doze annos e, se he
cavaleiro, que nunca use da cavalaria e que nunca case. En nos penitençiarios dos
padres sanctos, lhe achamos penitençia de quinze annos e que se jajuen segundo a
ordenaçon de suso dita dos padres santos e que nunca coma carne nem beva vynho e
jajue senpre ataa vespera, salvo os domingos e as festas. Armas non traga, en besta non
soba. Por çinque annos, nom entre en na egreja. Mas ouça as oras e estar en oraçom aa
porta. Despoys, entre en na eigreja e este en no cabo dela, ataa os XV annos, e estonçe
comungue.
Aaquelle que faz homiçidio por occasion ou por neçessidade e foy en culpa,
manda fazer penitençia de çinque annos e que jajue quarenta dias, en pan e auga, antes
dos çinque annos. Estes çinque annos se han de fazer, conven a ssaber: jajuar segundo a
ordenaçon dos sete annos de suso ditos. Salvo que lhes faz graça que possa remiir o
primero anno, por o preço de suso dicto, e a terça e a quinta e o sabado que nom jajue se
nom como foy dicto. E dende adeante que possa remiir por todos os outros annos por
esse meesmo preço. Conven a ssaber: por tres pobres governar ou por huum dinheiro
que de ou cousa que o valha. E assy como he dicto, todos os dias da somana, salvo a
sesta feira que jajue senpre en pan e augua.
O que fez homeçidio por occasion ou por neçessidade ou por justiça he sen culpa
e nom lhe manda fazer penitençia nenhũa, salvo se quiser de sua voontade jajuar e
fazer esmola e faça ben e sera seguro.
Quen mata filho despoys que he nado, se o padre e a madre son casados mandalhe
fazer penitençia sete annos e despoys nunca esten sen ella. Se nom eran casados, façan
penitençia de tres annos. Quen procurar por mover e deitar o conçebimento, ante que
seja vivo, ou procurar por que o fruyto nom seja conçebido, faça penitençia, segundo
alguuns livros dizen, de huum anno e, segundo outros, de tres annos. Taaes penitençias
ham de fazer os que taaes cousas mandan fazer ou ensynam, se a ssabendas o fazem,
como aquelles ou aquellas que as fazen. Quem quis matar e non matou, em qual quer
maneira que o consentio faça penitençia de huum anno. Quen talhou ou tirou ou fez
perder menbro alguum faça grave penitençia de huum anno, se com sanha ou com mau
voontade o fez.

Cº L, que falla que penitencia se deve fazer por o pecado do fornizio.

Do pecado do fornizio he ordenado o que he dito de suso. Salvo em alguuns casos
que enhaderon os padres sanctos, assy como no homiçidio. Onde ordenarom do clerigo,
que faz fornizio publico com casada ou inçesto con parenta ou com cunhada, que faça
penitençia de dez annos. En esta maneira: tres meses este aparelhado em pan e augua e
non coma se nom aa vespera. Salvo os domingos e as festas mayores que pode comer
pequininos peixes e hervilhas e bever pouco vinho e jaça en terra, vestido de saco e en
oraçon. Despoys saya, mas nom en praça, e cobre algũa força. Despois passe anno e
meo en pan e augua. Salvo os domingos e as festas mayores que pode comer ovos e
manteiga e queyjo e bever vinho e pode comungar e rezar com outros. Mas este en
fundo delles e tenha os ofiçios meores. Dende ataa os VII annos, jajue cada domaa tres
dias en pam e augua, salvo os dias pascoaaes. E pode remiir a segunda feira, rezando
huum salteiro ou dando huum dinheiro por Deus. Assy os VII annos jajue as sestas
feiras a pan e augua, ataa os dez annos. E non pode esta sesta feira em outra maneira
jajuar. E esta meesma penitençia mandam fazer ao clerigo de missa por todo pecado por
que meresça de seer desposto.
O creligo que fezer fornizio con sua filha espiritual do baptismo ou da
confirmaçon ou da confisson faça penintença de doze annos. Se esto fezer bispo, faça
penitença de XV annos e a molher de quanto ouver por Deus e tome estado de religion e
sirva em elle a Deus ataa morte.
Quen fezer fornizio con sua madre ou a filha com seu padre, faça penitençia cada
huum de XV annos, segundo ordenarom os sanctos. Esto se entende dos que ouveron
prazer en no pecado. Quen fez fornizio com irmaã, dez anos façan penitençia, elle e ella.
Se o fez com parenta outra ou com madrasta ou com cunhada ou com nora ou com
sogra ou com cunhado, façan penitençia delles XL dias e delles sete annos dictos de
suso, por os pecados criminaaes e demays ainda, segundo o alvidro do saybo confesor.
Quem fez pecado sodomitico conprido, se o fez ataa duas vezes e era casado, faça
penitençia de dez anos; se o ouve en uso, faça penitençia de XII annos e seja o huum a
pan e augua. Em outro penetençiairo, achamos que se for bispo faça penitençia de XIIII
annos, se clerigo de XII annos, se diacono de VIII annos, se sodiacano de VIII annos, se
clerigo de meores ordeens de VII annos, se leygo de V annos e nunca dorma com outro.
Non he contrairo aaquello de suso, ca aquello falla de leygo casado e esto nom; se fezer
este pecado com seu irmaão, faça penitençia de XV annos. Se este pecado sodomitico
nom for conprido, mas foy desordenado jajune XXX dias em pan e augua. Quen fez
pecado con outren jajune XXX dias en pan e augua. Se o fez en seu cabo con sego
jajune X dias en pam e auga, se o fez en outra cousa jajune XX dias en pan e augua.
Quem fez fornizio com animalias, ataa duas vegadas, se molher ou marido nom
avia, faça penitençia de VII annos; se casado era, faça penitençia de dez anos; se o ouve
en uso, faça penitençia de XV annos; se este pecado fez ante de XLIII annos, jajune VII
dias en pan e augua.
Se a molher fez fornizio com outro, mediante aliquo insturmento ajudante, faça
penitençia de tres annos. Se o fez soo, cum aliquo insturmento in se ipsa, faça
penitençia de huum anno. Se o fez com outra, sicut solent vir et femina absque
insturmento, jajune tres coreesmas, segundo as ferias que os sanctos ordenaron. Se fez
este fornizio com alguum moçinho parvoo super se posito, faça penitençia de dous
annos.
Quen beyjou molher, con cobiiça do pecado, e fez poluçon jajune huum dia en
pan e augua. E en outro logar, achamos dez dias. Mas podese entender quando tal
pecado he mais de hũa vegada usado.
As pesoas que se leixan vençer aas torpes cuydaçoões e tardan en ellas façam
penitençia de huum anno ou de sete dias ou de mays ou de menos, segundo for o
tardamento. E se per força alguum ou algũa veo a poluçom por tal cuydaçom, faça
penitençia de sete dias. O que por torpe falar ou torpe calar veo a poluçom, jajune XX
dias ou XXX. Por fornicaçom cobiiçar e nom a poder conprir, he penitençia dhuum
anno. E en outro logar, achamos huum anno por cobiiçar molher alhea, si he clerigo
depistola e se he diacono dous e tres ao creligo de missa e dous dias ao leigo.
Se solteiro com solteira fezeram fornizio hũa vegada, jajunen XX dias a pan e
augua. En outro penitençial, achamos V annos de penitençia. Mas aquello se entende
quando o pecado non he usado, como quer que nom seja publico. E esto digo per razon
daquello que de suso foy dito dos sete annos que manda em no decreto, que se pode
entender do publico.
Se alguum corronper virgen per força, faça penitençia de fornizio publico e usado
e dos outros pecados criminaaes. Se a coronpeo de sua voontade e depoys casou com
ella, faça penitençia de huum anno; se com ella nom casou, faça penitençia de dous
annos.
A pessoa que sonha em luxuria e se acha ençujado, reze os sete psalmos, en cada
psalmo tres vegadas Deus in adjutorium 121, e jajune en outro dia pan e augua. Em
alguum logar, achamos XXX psalmos, com gloria patri. En outro logar, tres dias pan e
augua. Mas esto he no alvidro do confessor que oolhe a culpa mayor e meor por que veo
a torpe sonho ou a poluçom.
Se o marido ouver achegança a sua molher de tras, assy como besta, in vase tamen
naturali, jajune çinque dias en pan e augua. Se ouver achegança a ella en tenpo
menstruoso, jajune tres dias en pan e augua. E se despoys que for ella prenhe, çinque
dias em pan e augua. Se dos LX dias ante do parto en adeante, jajune XXte dias. Se
despoys do parto, ante que seja purgada, jajune XL dias. Se o marido ouve achegança a
sua molher desde XXte dias ante de natal adeante, ataa o cabo del, ou em nos domingos
ou em nas, festas dos apostolos ou em nas outras festas mayores ou en qual quer dia de
jajuneum da eigreja ordenado, jajune XXte dias em pan e augua; se o fezer na
quareesma, XL dias. E se o fezer por bevidice, XXte dias em pam e augua. E se a molher
der o seu corpo a palpar ou a alguum consentimento de luxuria fazer aos homeens, faça
dous annos de penitençia. Esta meesma penitençia faça, se for messejeira ou alcoviteira
de molher a homem pera luxuria.
Se alguum palpou os menbros ascondudos das vergonhas das tetas e ajuso, se era
casado jajune dous annos pan e auga; se o nom era, jajuune huum dia en pam e augua.
Se alguum se banhou en banho com as molheres e as vyo nuas e ainda a sua molher
meesma, jajue dons dias em pan e augua.

Capº LI, que falla da penitençia ordinaria en os pecador do roubo,
do furto e do engano.

Do furto e do roubo, conven a ssaber: quem manifestamente quebranta a egreja ou
rouba algo della ou faze alguum desaguisado en ella, assy como quebrantando a cruz ou
a ymagen ou, derribando o altar ou fazendo escarnho ou vileza das santas cousas, assy
como do calez ou da crisma, faça penitençia de sete annos que nom coma carne nem
beva vynho, salvo em dia de natal e de pascoa. O primeiro anno, as horas fora ouça do
çimiterio e nom entre en el. O segundo, este aas portas da eigreja. O terçeirom, entre
dentro. Mas nom ofereça nem comungue. O quarto anno, comungue.
Se alguum furtou algo da eigreja e foy algo graado ou cousas beentas ou
conssagradas, faça penitençia de tres quarentenas em pan e augua e de sete annos. Se
meos dano fez, em no alvidro do confessor seja quanta penitençia faça. Pero achamos
que quem furta reliquias torneas e jajue sete quarentenas em pan e augua. E quem
queymou eigreja ou a ençendeo ou o mandou ou consentio, faça enmenda de todo o
dano e de o que ha aos proves e faça XV annos penitençia. O confessor deve aqui seer
muy cordo.
Quem quebrantou casa alhea e furtou ende algo, assy como boy ou besta, torne o
que levou e pague XL soldos por emenda e faça huum anno ‘com seus dias ordenados
de penitençia. E se nom ouver de que pagar XL soldos, faça dons annos penitençia. E se
mayor furto fez, faça penitençia de dous annos. E se muytas vegadas o fezer, faça
penitençia mayor. E se pequeno furto fez, jajue XL dias en pan e augua. Os moços que
nom ham ydade se furtaren jajuen V dias en pan e augua.
Se alguum roubou, que he mayor pecado que furto, faça penitençia. E este creçer
ou minguar fique en alvidro do confessor. Se alguum furtou com fame de comer cousas
fora da eigreja e nom avia de que vivesse, jajue hũa quarta feira e hũa sesta en pan e
augua. E se nom ha de que pagar o que furtou, jajue XL dias en pan e augua. Se alguum
quebrantou cova ou sepultura e algo dende furtou, faça dous annos de penitençia com
seus dias ordenados. Quen queymou eira de pam ou cousa alhea por mal querença,
pagueo dobrado e faça huum anno de penitençia.
Quem deitou homem en cativero ou ho vendeo ou o enviou a vender, tireo, se
poder, e faça dous annos de penitençia, salvo se o pos en arrefeens por seu querer delle
e por paz fazer ou por piadade. Quen fez engano en peso ou en midida ou en vender ou
en conprar, jajue XXte dias en pan e augua; e em outro logar achamos XV dias.
Quem reteve as oferendas dos finados que avya de levar, pagueas e faça huum
anno de penitençia. Quem reteve dizima e nom a pagou, pague dobrado e jajũe XL
dias en pan e augua. Quen reteve algo dos beens da eigreja, pagueos e jajue XL dias en
pan e augua.
Quem abateu os pobres seus vizinhos e lhes fez mal, faça enmenda e jajue XXX
dias en pan e augua. Quen nom reçebeu em sua casa aos que fazia mester albergue ou
esmola ou quem nom lhes fez misericordia, assy como Deus mandou, jajue çinque dias
em pan e augua.

Capº LII, que falla ende do esperjuro.

Do esperjuramento feyto a ssabendas, foy achado que he penitençia XL dias em
pan e augua e em sete annos de penitençia, entendensse dos que a ssabendas juran
mentira ou fazen outren jurar, com entençom de cobiiça e de enganar. Achamos ainda
mays que quem jura mentira em maão de bispo ou en cruz consagrada, jajue tres annos.
E se se perjujarem sobre cruz nom consagrada, huum anno faça penitençia. E se alguum
fezeren a força jurar e nom souber o que jura e despois acha que jurou mentira, jajue
tres coreesmas per suas ordenadas ferias. Se alguum jurou falsidade ou mentira por dar
a vida a outren ou por lhe enparar o algo tenporal ou por algũa outra prol ou
neçesidade de seu christaão, jajue tres quareesmas per suas legitimas ferias. E alguuns
dizem que tres annos. Quem mal disser a seu padre ou a sua madre ou os fere ou mal
lhes fezer, jajue XL dias en pan e augua e faça penitençia de sete annos. Quen disse
falso testemonho ou o confirmou por cobiiça ou por sanha ou por temor ou por amor,
faça penitençia, assy como por adulterio ou por homiçidio voluntario. Quem profaçar ou
disser mal de alguum per de tras, por maliçia ou por enveja ou maa voontade, jajue sete
dias en pam e augua.

Capº LIIIº, que falla da penitençia em nos pecados do maleficio fazer e descantar
e de conjurar e de aver fe em nas causas que se nom fazem por Deus.

Dos malefiçios e dos encantamentos e dos agoiros e dos adevinhos, conven a
saber, que tragem a suas casas e vaam buscar os adivinhadores e adevinhadeiras e os
agoreiros, encantadores e sorteleiros e lhes demandou conselho, he ordenada penitençia
de dous annos. En no decreto diz que deve fazer penitençia de çinque annos. Esta
meesma penitençia he de aquelles que creen por as estrellas e por os signos e por os
encantamentos maaos do primeiro dia do anno, que creen que por aly lhes viinra ben ou
mal ou nom. Esta meesma penitençia manda fazer aos que saaen escantar ou esconjurar
os termos ou os canpos e fazen legamentos e ascondennos e desviannos en nas carreiras
e en nos outeiros e poen outros synaaes, por desviar tenpestade dos gaados ou dos
fruytos e por os enviar a outros.
Aos que creen e afirman que as molheres se tornan estreitas e que saaen de noute
e andom pollos aares e por as terras e que entran por os furacos e comem e çugan as
creaturas poonlhe aquella penitençia dos XL dias e dos sete annos. Aos que creen por
olhado que a vista ou o ovyr de algũas cousas poden mal fazer e porende se vaam a
escantar, pooen penitençia de huum anno.
Aas que dan cousas çujas e torpes a seus maridos a comer e a seus amigos ou a
outros alguuns por que os ençendan em amor e ben querenças, poõe penitençia de
çinque annos. E nelles, se taaes cousas comeren ou beveren, VI annos. Aos que buscam
outros escantamentos ou alguuns malefiçios por bem querenças ou por mal querenças
ou fazem algũas torpidades ou dan a comer ou a bever algũas cousas, como quer que
nom sejan çujas, ou buscan quem lhas faça taaes cousas, pooen penitençia de dons
annos.
Aos que fazen encantamentos ou legamentos ou malefiçios por mingar a vyda de
alguum, pooen penitençia de V annos. Aos que creem que por encantaçons ou por
malefiçios que podem alguuns tirar o leyte de alguum gaado pera outro ou boa andança
de hũa casa pera outra ou aquelles que en taaes cousas obran, pooen penitençia de tres
annos. Aos que com o pater noster ou com credo in Deum ou com alguas pallavras do
mentos e malefiçios, pooen penitençia de V annos. Por legamentos fazer, pooen XL dias
en pan e augua. E taaes danos poden ende aqueeçer per que mereça penitençia dos VII
annos.
Aos que creen des que canta o gallo fugem os diaboos e porende andam os
homeens seguros, pooen peendença de VI dias en pan e augua. Aos que creen que ha hy
fadas pera fadar, pooen peendença de X dias en pan e agua. Aos que colhen e pooen
ervas ou cartas ao collo, se nom com o pater noster ou com credo in Deum ou com
algũas pallavras do evangelho, pooen penitençia de dez dias em pam e agua. Os que
buscan sortes e adivinhanças en no psalteiro ou en nos evangelhos deven jajuar X dias
en pan e agua.

Capº LIIIIº, que fala da penitençia em nos pecados da garganta.

Do comer e do bever he de saber que aquelle que, na quareesma, come ante que
ouça as vesperas ou ante que sejan ditas, por cada [vegada] que o fazer faça penitençia
de tres dias en pan e agua. Quen desprezar o jajuum da santa eigreja, jajue XX dias em
pan e agua. Quen quebranta as quatro tenporas, X dias faça penitençia. Quen nom
jajuũa as ladaynhas mayores e as outras ladaynhas da açenson ou as vygilias dos
santos jajue XX dias en pan e augua. Quem comeu ou beveu mays de seu dereyto jajue
X dias en pan e agua. Se o que jajua despreza aquelle que nom jajua, jajue V dias en pan
e agua.
O que tanto beveo, que veo a deytalo, jajue VII dias en pan e agua. Quem, por
muyto comer ou por muyto bever, fez vomito quando comungou, jajue XL dias en pan e
agua. O que se enbeveda por se prezar de muyto bever ou aos outros fez enbevedar jajue
XXX dias en pan e agua.
Quen comer carne, en quareesma, en todo esse anno nom coma carne. Quen
comeu das viandas dos judeus que elles adubaron jajue XL dias en pan e agua. Aos que
comem as carnes que morren de seu e çujas, que vedaron os apostollos comer aos
christaãos, achamos penitençia de dez dias en pan e agua, se as comeran por gargantoiçi
e nom por neçesidade.

Cº LV, que fala da penitençia	ordenaria en os pecados que son contra devaçom.

Dos pecados que son contra devaçon, conven a ssaber, que aquelle que nom
comungou en os dias ordenados que a santa egreja ordenou pera comungar conven a
saber en o dia de natal e em no dia de quinta feira dante pascoa e dia de pascoa e de
penticoste e podemos dizer que en no dia do corpo de Deus ou se comungou en dia de
çena domini e, en toda quareesma, nom guardou castidade ou se comungou as outras
festas e sete dias ou çinquo nom se alongou do corpo de sua molher, por cada hũa
destas negligençias jajue XX dias em pan e agua.
Se alguum reçebeo o corpo de Jhesu Christo e o sangue, despoys de alguum
comer per pouco que fosse, salvo se fosse por temor da morte, jajue X dias em pan e
agua. Quem primeiro come e beve que vaa aa missa e assy farto con vynho toma a paz,
jajue tres dias en pan e augua. Os que vaan a eigreja e, en logar de rezar e ouvir as oras
e orar, tomansse a falar e moven huum pouco os beyços e estan de vagar e, ainda que o
clerigo os salve, nom se levantan aa oraçon nem a devaçon, estes taaes jajuen X dias en
pan e agua. Se, quando foste aa egreja, foste en fallas ocçiosas e vaãs e nom cuydaste o
que era prol da tua alma e passaste pollo çimiterio e nom rogaste por os finados nem
rogaste aas almas que estan en paraiso, cujos corpos son aly enterrados, que rogasen a
Deus por ty, jajua X dias em pan e agua.
Trabalhaste algũa cousa en o domingo e partistete da oraçon e devaçon nem
fezeste as obras de piedade, jajua tres dias en pan e agua. Por usar a caça, achamos
penitencia de tres annos ao clerigo e dous ao diacono e huum ao sodiacono e ao todo
creligo meor a penitençia do leygo. Quen a caça usa senom por neçessidade de carne ou
de frangainhos, a penitençia he posta en no alvidro do confessor.
Se o padre ou a madre foran neglegentes en guardar o filho pequenino e o
afogaron com o peso da roupa ou deytando os menbros sobre el dormindo, se foy
despoys do bautismo jajue XL dias en pan e agua e a hervilhas e apartados do leyto,
despoys tres annos por suas ferias ordenadas jajue e, en no quarto anno, tres
quareesmas. E se foy ante do bautismo, jajue os XL dias suso dictos e despois çinquo
annos. En outro logar achamos a estes taaes matadores nom querentes e neglegentes
dous annos de penitençia, o huum en pan e augua e que se guarde do ajuntamento carnal
en estes tres annos. Se o acharom morto açerqua de ssy e pareçe se morreu sua morte ou
o mataron elles, nom fiquen seguros mas façam penitençia de XL dias.
Outros pecados achamos sobre que os sanctos padres ordenaron enmendas çertas
que façam os penitentes. Mas, nom se nomean aqui todos, por o periigo dos ouvidores e
por o alongamento das razoões. Por estes poderia o confessor, se quiser, estudar e saber
preguntar os outros e el meesmo per sy demande os livros penitençiaes dos padres
santos e achara hy asaz. E esta tal emenda digo que he ordenaria porque a ordenaron os
santos padres por conselho de Deus, pera os homeens seeren de toda perdoados. Ca, por
o boo arrependimento, son perdoados de graça da pena do Inferno. E por esta poderon
seer perdoados da pena tenporal a que son obrigados a sofrer por tempo e esto que aqui
nom conpliren conplir o ham mays forte en nas penas do purgatorio toda vya, se
acabarem en estado de salvaçon.

Cº LVI, que falla como se poden as penitençias asperas dos jajuuns mudar em
esmola ou em oraçom ou em disciplinas.

Porque alguuns acharon grave cousa de conplir taaes jajuuns, deron os santos
mudamentos e canbos de alguuns jajuuns en psalmos e en pater nostros e en oraçoões e
en palmadas ou en açoutes ou en esmolas. Onde dizen que XL psalmos rezados en
geolhos ou satenta em pee e a huum pobre dar de comer val tanto como huum dia de
pan e agua. Mas que nom coma carne nen beva vynho nem grosura e beva e coma todo
al que quiser. Outrossy çen vegadas ficar os jeolhos e pidir perdon, na eigreja ou em
outro logar apartado, val tanto como huum dia pan e agua, tanto que nom coma carne
nen grosura nem beva vynho e coma e beva todo o al que quiser. Outrosy, fartando tres
pobres val huum dia de pan e agua, seu comer carne, grosura e bever vynho. E outrosy
huum dia de pan e agua dar tres dinheiros a tres probes pela maneira de suso dicta. E
podese entender fartar os pobres, do rico; e os tres dinheiros, do pobre.
Outrossy dizen que, por huum dia de pan e agua, valen XX palmadas ou XX
disçiplinas e que nom coma carne nem grosura nem beva vynho. Outrosy dizen que, por
hũa somana de pam e agua, valen trezentos salmos rezados em jeolhos ou tres salteiros
na eigreja ou em outro convenhavel logar e coma o que quiser, salvo carne e grosura e
vynho. Outrosy dizen que, por huum mes de pam e agua, valen mil e duzentos salmos
rezados en joelhos, em na eigreja; se nom, en outro logar estando ou seendo, ou mil e
cento e XXX en huum logar e que coma desde a seysta hora ataa noa e coma o que
quiser, salvo carne e grosura e vynho. E assy pode levar o anno, se quiser. Outrossy
dizen que, por huum mes de pan e agua, val tanto dar XXII soldos por Deus e que
estime por tres quareesmas quanto val pera sua boca aquello que sooe adubar e de a
meatade por Deus aos pobres e coma cada dia o que quiser, salvo a sesta feira que fique
en pan e agua, e rogue muyto a Deus que queira reçeber a sua oraçom e as suas esmolas.
Outrossy santo Bonefaçio estabeleçeu que, por huum dia de pan e agua que non
pode jejuar, rogue a huum clerigo de boa vida que canten por el hũa missa e el este aly
presente e ouçaa com devaçon e oferesça sua oferenda, com suas maãos em manos de
saçerdote, e com humildade rogue a Deus que envye o seu anjo e que reçeba por el
aquelle sacrifiçio que por os seus pecados he oferiçido; e coma o que quiser, salvo
carne, grosura e vynho e asy pode remiir os outros dias.
Outrossy dizen que, por sete somanas de pam e agua que fazem a quareesma
inteira, se nom pode jajuar, se for rico de XX soldos por Deus aos pobres e, se tanto non
tever ou over, de X soldos e, se for muyto pobre, de tres soldos e val tanto. Outrosy
dizen que aquelle que tem tres annos de penitençia continuados e nom pode jajuar de o
primeiro XXVII soldos em esmola e o segundo XX e o terçeiro XVII; os que mays ricos
son deu mays esmola e tomem alguum quebranto em jajuum e em vygilias e en oraçon.
Outros dizen que o que nom pode jajuar e, se salmos rezar, por huum dia de pan e
agua reze tres vezes desde beati inmaculati ataa ad dominum contrubularer, que he
prima e seysta e non do dia, e reze VI vezes o salmo do miserere mei Deus e fique os
joelhos VII vegadas em terra e, cada vegada, diga o pater noster e, se nom sabe salmos
rezar, por huum dia de pam e agua fique C vegadas os joelhos em terra e cada vegada
diga o pater noster e tanto val.
Outrossy dizen que XII triduanas que fazem XXXVI dias a tres dias a triduana.
Estas XII triduanas cada hũa com tres salteiros, que se faz cada dia hum salteiro e com
trecentas palmadas, escusan penitençia de huum anno. E he de saber que se fazen por
todos XXXVI dias XXXVI salteiros e dez mil e VI, palmadas. De fazer esta penitençia
toda ajuntada nem de toda deramada nom semelha rezam. Mas faça em cada mes hũa
triduana que son tres dias de jajuum, huum enpos o outro, com senhos salteiros cada dia
e com suas treçentas palmadas. Mas, poys os santos esto nom determinarom, nem nos
façamos força. En este pensamento o spiritu santo dara entender ao confessor e ao
penitente como se conpran as triduanas.
E mays he de saber da jajuum da triduana que tal deve seer: Ca teem os mays que
ha triduana deve seer tres dias seu comer e ha biduana outrossy dous dias seu comer. E
assy cuydamos que se entendeu os jajuuus biduanos e triduanos que fazia santa Çiçilia.
Outrossy, dizen que XIIIIº biduanas de jajuum, com dous salteiros a biduana e com
treçentas palmadas o salteiro, escusan dous annos de penitencia. Esto fazen dias
XLVIIIº e XLVIIIº salteiros e quatorze mil e oyto palmadas. E ham de fazer cada mes
duas biduanas a XV dias a biduana; a biduana son dons dias de jajuum seu comer,
segundo dizen os mays, pero, como foy dicto das triduanas, como Deus der a entender
ao confessor e ao penitente. E dizen os santos que podemos escusar a biduana quanto ao
jajuum, se quisermos, com LXXXV salmos e com outras tantas venyas de noute e com
treçentas palmadas, e a triduana com çento e LXXXta salmos e com outras tantas venyas
de noute e com treçentas palmadas. E dizen outrossy que çento e vynte missas
espiçiaaes, com tres salteiros e con treçentas palmadas, valen huum anno de penitençia.
En outro penitençiayro achamos que, por huum dia de pam e agua, valen L salmos
com LXX venyas, ficando os joelhos em terra; por hũa somana de pan e agua,
treçentos salmos com treçentas e XXI jenuas. E por huum mes de pan e agua, mil
salmos com mil genuas ou mil e LXXX salmos sem genuas. E que coma como os outros
dias. Mas, as quarta feiras e as sestas feiras jajue ataa noa e nom coma carne nem beva
vynho e coma as outras viandas. O que nom sabe salmos rezar, de lhe o confessor tantos
pater nosters per tanto tempo e tanto trabalho quanto podera aver en nos salmos.
Outrossy, achamos que dar V dinheiros por Deus aos pobres val por cada dia de
jajuum em pan e agua, tanto que en a somana jajue huum dia ataa a noa e outro ataa
vespera e coma o que tever. Por huum anno de pan e agua, escusam XXVI soldos que
deu em esmola e jajue cada somana huum dia, ataa noa, e outro ataa vespora. E en tres
coreesmas de tanto por Deus quanto he a meatade de quanto comer.

Cº LVII, que fala da penitençia arbitraria.

A outra enmenda he arbitraria, ca he en no juizo e en na voontade dos confessores
que julguen por o seu boo saber e por o seu saão alvidro que penitençia mereçe cada
huum e que penitençia podera soportar e que lha ponham tal. E son tres razoões por que
as penitençias son postas em alvidro dos confessores, segundo diz san Jeronimo e os
outros sanctos: A hũa porque os decretos da sancta eigreja nom determinham todas as
penitençias pera todos os pecados. Ca tantas son as maneiras que o diaboo acha pera
fazer os homeens pecar que nom se poderian çertas enmendas fazer nem todas as
emendas pera todollos pecados estabeleçer. Mas fezeron algũas emendas sobre
alguuns pecados e leixaron en no alvidro dos confessores que, por aquellas penitençias
de aquelles pecados, julgen elles as outras penitençias dos outros pecados, julgando ou
adendo ou minguando, segundo foren os pecados, assy grandes como pequenos.
A outra razon he por guardar a justiça e dereyto, ca ha hy outras maneiras
ascondudas de fazer emenda a Deus dos pecados. Convem a ssaber: grande contriçon,
grande ffe, grande amor e corrigimento de vyda. Ca a estas cousas para Deus mentes
mays que aa pena de fora e estas reçebe de melhor mente por emenda. Como foy em a
Madanela que, quando vyo elle o seu amor e a sua ffe com que viinha, quando vyo as
lagrimas do seu arrepeendimento que trazia, quando vyo o seu sancto proposito de ssy
mudar toda en santa vyda, nom achou razon por qual lhe poer outra penitençia, mas
reçebeo de boa mente aquella penitençia e emenda ascondida e quitoulhe logo toda a
devida. Onde maravilhavonse alguuns por que Jhesu Christo tam de boa mente a reçebia
e nom era seu razon. Ca a viron muyto pecar e nunca a vyron jajuar nem rezar nem
vygiar nen tomar disçiplina nem dar esmolas nem fazer outra penitençia e cuydavan que
tal era como soya de seer. E nom sabyan en como ella viinha toda mudada de dentro e
toda aparelhada, nom sabyan o grande arrepiindimento que ella trazia.
Se esta peqatriz veera aa penitençia, aa tal confessor como aquel fariseu que ha
dava por nom digna de se achegar a Deus, disseralhe que por muytos annos nom
comungase, deera por nom digna de nom entrar na eigreja, grandes jajuus e grande
peendença lhe mandara fazer e fezera grande torto contra justiça. Ca quem emenda
conprida faz nom lhe devem mandar outra fazer. Porende digo que os padres santos e a
eigreja leixaron as penitençias em alvidro dos confessores, por tal que olhasen cada
huum pecador com quanto arrependimento viinha e com quanto aparalhamento de ffe e
com quanto amor de Deus e com quanto propoymento de mudar sua vyda veese, e aquel
que visen que mays emenda fazia de dentro meor penitençia lhe posesen de fora. E
aquel que vysen que meor emenda fazia de dentro que lha fezesen conprir de fora.
En esto dizen os doutores que fica en alvidro dos confessores en feyto das
penitençias poer, por que hu nom acharen penitençia determinada sobre o pecado que
possan elles determinarla por semelhança de aquellas que os padres santos
determinaron, julgando da penitençia, segundo seu alvidro, por que o pecador podera
fazer conprida emenda da pena tenporal a que he theudo por o deleitamento que tomou
en no pecado. Outrossy que hu acharen o pecador mays arrepeendido, con mayor
contriçon e com mays lagrimas e com mays amor, que lhe tiren daquella penitençia que
ordenaron os sanctos. E hu nom acharen tanto arrepeendimento, que lhe ponham aquella
penitençia que elles por escripto nos deron e nos leixaron. E se aquella non poderen
conprir, que lha muden em algũa de aquellas maneiras que elles mandaron.
A terçeira razon por que ficaron as penitençias em no alvidro dos confessores he
por a fraqueza de alguuns pecadores que nom son tan rigos dos corpos, pera fazeren e
sofreren a penitençia do tempo e da pena que poseron os santos e ordenarom pera dos
pecados fazer conprida emenda. E porende leixaron en no alvidro dos conffessores que
oolhem as conpreisoões, as ydades, as forças, as condiçoões, as conversaçoões, as
conpanhias, as moradas, as terras, as qualidades dos pecadores e assy lhes ponham
penitençia aquella que entenderem que poden ou poderan bem soffrer. Onde dizen os
santos que, se os pastores nom poderen as almas de todos os pecadores livrar do
purgatorio, ajan prazer se as poden do Inferno tirar.
Paremos mentes ao meestre de vyda e pastor de verdade: que penitençia deu,
quando disse vay e nom peques? Poys hu senhor da casa he largo, nom deve o
despenseiro seer escaso. Se Deus he benino e manso, por que quer o seu saçerdote seer
cruel e bravo? Mays val dar a Deus conta da grande misericordia que da grande justiça.
En na fin da segunda parte deste livro, foy dicto como o confessado deve seer asolto e
que cousa deve oulhar o confessor pera lhe penitençia poer e que cousas lhe deve
encomendar, como deve fazer a alma arrependida e como deve ouvyr de confissom e
absolver e conselhar ao enfermo. En nom acho outras cousas em na fin da segunda
parte deste livro senom este capitolo que se segue.

Cº LVIII: em quaees obras se deve fazer penitençia arbitraria.

Aquy he agora de saber em que obras se deve a penitençia fazer. E conven a
ssaber que aquellas tres cousas espirituaaes de suso dictas que son as melhores e que
mays valen ante Deus, esto he: arepeendimento conprido que se faz por suspiros e por
gemidos e por lagrimas todos os pecados desatar, todas as penas perdoar, ffe encendida
de amor que faz a alma a Deus ajuntar e guanhar del quanto quiseren, preposito firme de
mudar a vida, que faz todo o mundo desenparar. Hu estas cousas fazen perseverança,
non faz mester outra penitençia.
As outras cousas corporaaes pera fazer a Deus emenda son quatro, scilicet, orar,
vigiar, jejuar e quebrantos santos tomar que son em muytas maneiras. En estas maneiras
se deve quebrantar o que a Deus quer dos seus pecados emenda fazer: lagrimas dando,
çiliçio vistindo, en aspereza dormindo, os peytos ferindo, os jeoelhos ficando, deçiplinas
tomando, os santos varios visitando, enfermidades passando, doestos ouvindo,
persequeçoões sofrendo, os pobres de Deus sosteendo e servindo.
Fican duas cousas graçiosas e maravilhosas aos fracos: quem estas cousas todas
nom poder sofrer pera se remiir da divida dos pecados, se por taaes asperezas nom
poder pagarias, conven a ssaber, esmola dar e perdoões guanhar. Estes remiimentos e
ajudas ordenou Deus pera os fracos que nom teu força pera fazer a Deus conprida
emenda dos pecados. Onde disse Deus per o propheta Daniel: remii os teus pecados per
esmolas e lavate das tuas maldades por misericordias. A esmola disse e misericordias
da entender todas as obras de misericordia. Ca todas son esmolas tan ben as spirituaaes
como as corporaaes, as quaees achamos suso em na primeira parte deste livro, en no
capitolo da acçidia.
Grande remedio e grande meezinha he a esmola, pera matar os pecados. Ca diz o
evangelho que he tal como a agua pera o fogo pera todos os pecados matar e as
çugidades da alma lavar. Esta faz os anjos por hospedes aver. Esta fez os anjos pareçer.
Esta faz a oraçon deante Deus reçeber, de morte e de periigo livrar. Esta he luz e candea
pera deante as trevas alumear. Esta faz en os çeeos os amigos guanhar. Desta disse o
anjo a Tobias que valia mays que muytos thesouros absconder. E porque he de tan
grande valor e de tan grande poder, por esso he dada aos fracos e pobres de forças, que
non poden os trabalhos das penitençias sofrer, que possan remiir por esta. En na
segunda parte deste livro acharas da esmola, como se deve fazer, en no titolo dos
clerigos. Outrosy das indulgençias e dos enganos dos demandadores que as preegan foy
asaz dicto, en na segunda parte, en ho titollo dos prelados.

Cº centesimo: que cousas deve catar o que pode e quer em os votos dispensar.

Outrossy como de susu te foy dicto, nom te trabalhes ou entremetas de nenhũa
despõissiçon que seja de voto. E esto te quero dizer que nom podes tu quitar jura
nenhũa que seja fecta a Deus nem podes tu mudar o voto em outra penitençia nem
tolher nem minguar.
O bispo pode remiir todo voto de romaria per esmola, salvo ende o de Jerusalen,
como te disse; esso meesmo de voto de jajuum pode o tornar em esmolas e em outro
trabalho boo. Pode outrosy mudar o trabalho da romaria em jejuhum ou em oraçom. E
assi pode mudar os trabalhos de huuns votos em outros, se ha hy razon porque.
Onde, se te o bispo der seu poder pera despensar em alguuns votos, conven que te
movas com razon: hec dicta que secuntur colliguntur et colligunt doctores,
extravagantes, de voto et voti redemptione, cap. I et Cap. Magne, cum suis similibus.
Assi como se aquel que fez o voto de romaria he doente. Se he doença por tempo, podes
lhe dar plazo que conpra a romaria des que saar. E se a enfermidade he perpetua, podes
lhe mandar que, do que despendera hindo ou viindo e ala estando, que o de aos pobres e
que envie aaquel logar aquella oferenda ou offerta que elle ofereçera, se ele ala fora, e
por o trabalho do caminho da lhe algũa oraçon ou jejuhum ou, se mays quiser, esmola.
E se te diser que nom pode aver tanto, podes lhe tirar da esmolla e acreçentar lhe em
jejuhum ou em oraçom. Ca nom he assy fazer ao prouve como ao rico, ca huum prove
poderia remiir alguum voto com huum dinheiro e com pouca oraçon ou de jejuhum que
nom farian outros per ventura com cinquo, ca despenderia huum rico cinco em hũa
romaria e teerloshia pera os proves, o que nom faria huum prove per ventura que nom
ha huum dinheiro. Enpero se o prove sooe pedir e nom he enfermo, nom has por que
mudar a este tal o voto de romaria, salvo se a terra fose tal ou o tempo que nom achase
esmola ou se ouvesse medo de prison ou de morte em no caminho.
Aas molheres outrossy que son mançebas, por os perigoos dos corpos podes com
ellas despensar, asy como he dito de suso, mayormente se son louçaãs ou livrevaãs do
siso. Com o cleerigo que outrossi vires que pode fazer mais ben em na egreja ou em nas
almas preegaando ou ouvindo confissoões. Ou com o leigo que pode e sooe manter os
proves. E com o que teu lugar de fazer justiça outrossy e com o que tem filhos ou
criados de manteer ou de criar. Con estes e com todos los outros que vires que sera
mays fruito de Deus em na ficada que en na yda, podes lhes mudar o voto de romaria en
esmola ou em outra emenda, segundo que de suso he dicto e tu vires que elles poden e
segundo vires que sera melhor e mays a serviço de Deus, se pode fazer; outrossi os
votos do jajuhum ou de oraçom ou de outra aspereza qual quer, podes los mudar de
huuus em outros, se vires que he mais ben e mays prol. Ou se os que os fezerom
mostraran razon por que os nom poden conprir. Non te disse, aqui, do voto de Jerusalen,
como se deve mudar ou remiir, ca do papa he. E quando el der poder a alguum de
despensar, assi como soõe fazer aa cruzada, aly lhes da logo a forma e a maneira da
despensaçon. Conple te aqui quanto te he dicto pera o teu offiçio que envies o que este
voto fezer, se despensaçon houver mester, ao papa ou ao que tever suas vezes. E creo
que seria melhor que, en nos casos do papa, que enviasses tu o pecador primeiro ao
bispo. E porque algũas vegadas se acham enganos e mentiras em estes que tragem
estas demandas, assy como acharas en na parte deste livro. E o bispo desenganara
melhor o pecador e mandarlhea como faça e conselharlo ha se a de hir ao papa ou se
non.
Se alguum prometeo jejuhuus ou romarias estando em no mundo e, antes que o
conprisse, tomou estado de religion, dizen os doutores que o conselho mays saão he que
o seu prellado despense com el. E pareçe que assi deve o confessor husar em nas
perssoas que tomam estado de ençarramento. Ca mays val que lhe mude o prellado o
voto de romaria em outra penitençia ou em aquella meesma en que esta, que nom que
vaa andar pelo mundo de hu avera occasion de pecar e per ventura nunqua tornara
aaquelle proposito. Onde diz o decreto extravagantes de voto, Cap. Scriture, que nom
quebranta voto aquel que en melhor estado de vida religiosa o muda nem ha mester
outra penitençia e aquel que toda sua vida despende en santa obediencia De pº d. j., s.
his auctoritatibus. Nen quebranta proposito quem en melhor cousa o muda: De jure
jurando, Cap. Pervenit, et de voto et voti redempcione, Cap. Scripture. Este capitolo
que se segue ouvera de seer primeiro scripto que estacima porque vem a consiginte do
Cº LVII.
