/txt
/digitado por Vanderlei Gianastacio

O Pentateuco da Bíblia medieval portuguesa. 
Introdução e glossário Heitor Megale. 
São Paulo: Imago/EDUC. 1992.



Genesis

Capitulo 1

COMO DEUS CREOU O CEEO E A TERRA.
pera seer guiador do seu caminho hya ante eles de dia em h~ua coluna de nuvem per tal que lhes nom fezesse mal a fervura do Sol, e de noyte em columna de fogo pera os alomear, e por tal que se guardassem das serpentes, que avia eno deserto. E mandou nostro Senhor aos filhos d'Isrrael, que se tornassem h~uu pouco contra o Egito, e que possessem real antre a Cidade, que havia nome Magdalo, e o mar ruyvo; e eles poserom seu arreai ena rrybeira do mar ruyvo. E sabede, que a auga deste mar nom he rruyva, mas toda a terra em rredor he rruyva, e tinge-se dela o peego do mar. e toda cousa que anda em aquel mar he de color rruyva, e acham aly pedras vermelhas preciosas. Aly estavam cercados os filhos de Ysraael, dua parte eram montes muy altos, e doutra parte aquel mar.
Eno começo criou Deus o ceeo, e a terra, convem a saber,
o ceeo empireo, e os angos, e a materia de todolos corpos,
e os quatro elementos, convem a saber, o fogo, e o aar,
e a augua, e a terra, e este mundo, que parece, que he feito deles.
Mas a terra era vãa e vazia, quer dezer, que a feitura do mundo
era sem proveito, e sem fruito, e desapostada.
E as treevas eram sobre a face do avisso, que hé a terra,
e a feitura do mundo, que era profunda, e escura, e confunduda.
E o Spirito do Senhor andava sobre as auguas, quer dezer, que a
voontade de Deus andava sobela materia do mundo, assi como a 
voontade do meestre, que tem ante si a materia, de quer fazer a
casa.
E disse Deus, seja feita a luz, e logo foi feita a luz, e vio Deus
a luz que era boa, e departiu a luz, e as treevas, e pos nome aa luz
dia, e aas treevas noite, e foi vespera e manhãa h~uu dia

Capitulo II

OBRA DO SEGUNDO DIA.

Eno segundo dia fez Deus o firmamento eno meogoo das augas,
convem a saber, h~ua cobertura do mundo feita d'auguas congeldas forte
assi como cristal, e luzente, que contem em si todalas cousas sensivijs,
assi como a cobertura do ovo. Em este firmamento estam ficadas as
strelas, e hé chamado firmamento, porque he termo das augas, que estam
sobre ele em guisa, que o nom podem traspassar.
Este firmamento departe as auguas, que som sobre ele, das outras augas,
que som sô ele, e som assi congeladas, assi como o dicto firmamento assi
como cristal.
E chamou Deus a este firmamento ceeo, porque cobre todalas cousas,
e foi feito vespera e manhãa dia segundo.

Capitulo III

OBRA DO TERCEIRO DIA.

Eno terceiro dia ajuntou Deus as augas, que eram sô o firmamento, em 
h~uu logar, e assi apareceu a terra, e assi lhe chamou nostro Senhor,
e os ajuntamentos das augas chamou mares, e viu Deus, que era boa cousa,
adeu outra boa, e disse: Geere a terra; e logo a terra deitou de si
herba verde com sua semente, e arvor de pomas com seu fruito, segundo
sua geeraçom, e viu Deus que era boa cousa, e foi feito vespera e a
manhãa dia terceiro.

Capitulo IV

OBRA DO QUARTO DIA.

Eno quarto dia fez Deus os lumieieros, convem a saber, o sol, e a l~ua,
e as strellas. O sol, e a l~ua som chamados grandes lumieiros, e quis
Deus que a l~ua, e as strellas alumeassem a noite, e o sol que alumeasse
o dia, e que per elle sejam os sinaaes, e os tempos, e os dias, e os anos,
e que dessem lume em no firmamento do ceeo, que fezessem departimento
antre a luz e as treevas.

Capitulo V

DO QUE DEUS FEZ NO QUINTO DIA.

Eno quinto dia ornamentou nostro Senhor o aar, e as auguas, e deu ao aar
as aves, e aa augua pexes, e assi os pexes, come as aves, todos forom
feitos das auguas; e criou Deus as baleas grandes, e toda alma vivente,
que se muda, que derom as auguas, segundo suas species, e toda cousa que
vôa, segundo sua geeraçom, e benzeu-os Deus, e disse: Crescede, e
multiplicade, e emchede as augas do mar, e as aves sejam multiplicadas
sobela terra, e feito foi o quinto dia.

Capitulo VI

OBRA DO SEXTO DIA.

Eno sexto dia ornamentou Deus a terra. E entom deu de si a terra tres
geerações d'animalhas, convem a saber, aquelas, que som pera comer, e
pera fazerem os hom~ees suas obras, assi como bois, e ovelhas, e asnos,
e outrossi as bestas bravas, e os bischos, e as serpentes da terra.

Capitulo VII

COMO DEUS CRIOU O PRIMEIRO HOMEM.

Depois disse nostro Senhor: Façamos hom~e aa nossa ymagem, e aa nossa
similidõe; e foi feito o hom~e aa ymagem de Deus, quanto a alma. Macho
e femea os criou Deus, e deu Deus ao homem poderio, que fosse sobre
todalas animalhas, e beenzeu Deus o hom~e, e a molher, e disse: Crecede,
e multiplicade, e enchede a terra, e sojugade-a; e deu Deus ao homem, e
aas animalhas pera comer todalas as hervas, e os frutos das arvores; e
viu Deus todalas cousas,que fezera, e eram mui bõas, e foi feito vespera
e manhãa dia sexto.


Capitulo VIII

DO SEITIMO DIA.

Em esta guisa forom acabados os ceeos, e a terra, e todos seus
apostamentos, e acabou Deus eno dia seitimo toda sua obra que fezera,
e folgou eno seitimo dia, e benzeu-o, e santificou-o, porque em ele ouve
folgança de toda sua obra.

Capitulo IX

COMO DEUS ESPIROU A ALMA ENO HOMEM.

Formou nostro Senhor o homem do limo da terra, e inspirou ena face dele
spiraçõ de vida, e foi feito o hom~e em alma vivente, e corpo do hom~e fez
Deus do limo da terra, e a alma criou de nemigalha, e foi feito o hom~e em
idade de barom tal, que podia nom morrer, e podia morrer.

Capitulo X

DO PARAISO TERREAL.

Plantára nostro Senhor o paraiso deleito delo começo da criaçom do mundo com
arvores, e com hervas. Este paraiso fez Deus eno Ouriente, e hé h~uu logar
mui deleitoso, e hé mui alongado per mar, e per terra, e mui apartado da
morada dos hom~ees, e hé tam alto, que chega ataa a redondeza de l~ua em tal
guisa, que as auguas do deluvio nom chegarom a ele. Em este  Paraiso posse
Deus hom~e. E fez nacer da terra desvairadas arvores eno paraiso, com que
folgasse o hom~e, e se deleitasse em veendo-as, e comesse do fruito dellas
pera seu mantijmento. E pos Deus eno paraiso h~ua arvor da vida, e outra da
Sciencia do b~e e do mal em meo do paraiso; e hé chamada arvor de vida, porque
se o hom~e a meude comesse dela, nunca averia emfermidade, nem velhice, nem
coita, nem morreria. Mas o lenho da sciencia do bem e do mal hé assi chamado,
porque depois que o hom~e dele comeu, logo soibe que cousa era mal, que ante
nom sabia, e que era o bem da obedeença, que nom sabia. H~ua fonte saía pelo
paraiso pera regar os lenhos do paraiso, e partia-sse em quatro rios, h~uu ha
nome Fisom, e outro Gyon, e outro Tigris, e o quarto Eufrates.

Capitulo XI

COMO DEUS POS ADAM NO PARAISO.

Tomou ergo Deus o homem do lugar hu fora formado, e pose-o eno paraiso,
que obrasse em ele nom trabalhando, mas deleitando-se, e tomando prazer,
e que o guardasse. E mandou-lhe Deus, e disse: de todo lenho do paraiso come,
mas nom comerás do lenho da sciencia do bem e do mal, ca em qualquer hora que o
comeres, morte morrerás.

Capitulo XII

COMO DEUS CRIOU A PRIMEIRA PARTE.

Disse Deus: nom he bem que o homem seja soo, façamo-lhe ajudoiro semelhavil del;
e pera nom cuidar Adam, que a molher era a el sobeja, teendo que enas animalhas
da terra averia alg~ua semelhavil a el, adusse Deus a Adam todalas animalhas da
terra, e do aar, pera lhes poer os nomes, e pera veer que nom avia hi tal, que
fosse semelhavil a el; e entom lhes pos nomes Adam a todalas animalhas da terra,
e aas aves do ceeo, e nom foi achado semilhavil ajudoiro a Adam. Entom meteu Deus
sono em Adam, e dormindo Adan, tomou Deus h~ua costa dele e feze dela molher,
e pose-a ante Adam, e disse entom Adam: Esto he osso dos meus ossos, e carne
da minha carne, e posse Adam sua molher nome, e disse: esta será chamada Virago,
quer dizer feita de barom; por esta leixará o homem o padre, e a madre, e
aprender-se-á a sua molher, e seram dous em h~ua carne; e entom eram ambos nuus,
e nom aviam vergonça.

Capitulo XIII

COMO ADAM E EVA COMEROM O POMO

A serpente era mais arteira, que todalas animalhas da terra; e Lucifer avia
grande emveja ao homem, porque era posto em no paraiso, e trabalhou-se de catar
maneira, per que o fezesse lançar fora. Entom falou pela boca da Serpente aa
molher, e disse a Serpente aa molher: Porque vos defendeu Deus, que non
comessedes do fruito de todo o lenho do paraiso? E respondeu a molher, e disse:
De todo o lenho do paraiso nós comemos, mas do fruito do lenho, que he em meogoo
do paraiso, nos defendeu Deus, que non comessemos, por tal que non moiramos. E
disse a Serpente: Non he assi, ca non morreredes, mas se o comerdes, seeredes
assi como Deus sabedores de bem e de mal. Enton a molher com soberva, querendo
seer semilhavil a Deus, outorgou o que lhe disse a Serpente, e viu como o lenho
era fremoso, e deleitavil, e bõo per comer, e tomou do fruito dele, e comeu, e
deu dele a seu marido Adam; e ele quando viu que a molher comêra o fruito, e non
morreu, assi como lhe dissera Deus, entendeu que mais lho dissera Deus por
espanto, que por seer assi verdade, e comeu logo daquel fruito; e logo forom
abertos os olhos de Adam, e de sua molher, e conhecerom e virom que andavam nuus,
e ouverom vergonça. Enton sentirom primeiro o movimento contrairo aa razom enos
membros da geeraçom. Entom fezerom vistiduras pequenas de folhas de figueira
pera cobrir as partes vergonçosas.

Capitulo XIV

COMO ADAM E EVA SE ESCONDEROM.

Enton ouvirom a voz de nostro Senhor, que andava em no paraiso, e se esconderom-se
dante a sua face em meogoo dos lenhos do Paraiso, e chamou Deus o homem, e disse:
Adam, hu és? come quem diz: Vee em qual mizquindade hes; e respondeu Adam:
ascondi-me, porque era nuu. E disse nostro Senhor: Quem te ensinou que eras nuu,
senon porque comeste do lenho , que te eu defendi? E disse Adan: Senhor, a molher,
que me deste, me enganou; e disse Deus aa molher: Porque fezeste esto? E ela disse:
A Serpente me enganou. Nostro Senhor non preguntou a serpente porque ela non fezera
esto per si, mas o diabo o fezera per ela.

Capitulo XV

COMO DEUS MALDISSE A SERPENTE, E A MOLHER, PORQUE PECARA.

Enton maldisse nostro Senhor a Serpente, e disse-lhe: Sobre teu peito andarás, terra
comerás em todos os dias de tua vida. Emijzades poerei antre ti, e a molher, e antre
a tua geeraçom, e a sua, ela quebrantará a tua cabeça; e disse nostro Senhor aa
molher maldizendo-a: Sô poderio do barom seerás, em door parirás.

Capitulo XVI

COMO DEUS MALDISSE ADAM

E maldisse Deus a Adam, e disse-lhe: Maldita he a terra em a tua obra, cardos e
espinhas te geerará, e comerás as hervas da terra; em suor do teu rrosto comerás
o teu pan, ataa que te tornes aa terra, de que foste feito, ca terra és, e em
terra te has de tornar, e em terra irás. Entom Adan chorando a mizquindade da
linhagem, que dele avia de descender, chamou a sua molher Eva.

Capítulo XVII

COMO DEUS DEITOU DO PARAISO ADAM E EVA.

Enton fez Deus a Adam, e a sua molher vestiduras de peles, e disse come em 
escarnho, ou come com planto: Ex Adam feito he assi come h~uu de nós, mas agora
por tal que non coma do lenho da vida e viva pera sempre. E deitou fora do
paraiso Adan e Eva, e no campo de Damasco donde fôra feito, e pos-se ante o
paraiso do deleito h~uu Cherubim, e huã espada de fogo tornadissa, talhante
d'ambalas partes.

Capitulo XVIII

OS PRIMEIROS FILHOS DE ADAM.

Conheceu Adan sua molher, e ela concebeu, e pariu Cahim, e depois pariu Abel.
Abel foi pastor de gaado, e Cha~i foi lavrador; e depois de muitos dias oferecerom
ambos sacrificio, e parou mentes nostro Senhor a Abel, e ao seu sacrificio, ca
veo fogo do ceeo eno sacrificio d'Abel, e non curou de Caym nem daquelo, que lhe
oferecia. Caym foi por esto sanhudo, e abaixou o rosto com vergonça, e Deus disse
a Caym: porque te assanhas: Sabe que se tu bem fezeres, rreceberás galardomde mim,
e se mal fezeres, logo parecerá o teu pecado.

Capitulo XIX

CAYM MATOU ABEL.

Caym ouve enveja a seu Irmão, e levantou-se contra ele, e matou-o, e disse-lhe
Deus: hú hé Abel teu Irmãao? E ele querendo-lhe encobrir, disse: non sei; e
disse-lhe Deus: A voz do sangue de teu irmãao braada a mim da terra; pois agora
maldito serás sobre a terra, que recebeu o sangue de teu Irmãao da tua mãao, e
serás vagabundo e fugidio; e disse Caym: Maior he a minha maldade, ca alg~ua
cousa, ou merecimento, per que possa merecer perdoança, e quem quer que me achar
matar-me-á. E disse-lhe Deus: Non será assi, ca non morrerás tam cedo. E posse
nostro Senhor sinal em Ca~iy.

Capitulo XX

DOIS FILHOS DE CAYM.

E foi-se Caym dante a face de nostro Senhor, e morou contra o Ouriente, e
conheceu sua molher, e ela pariu Enoc. Enton fez ele h~ua cidade, e pose-lhe nome
Enoc, come o filho; de Enoc naceu Irat, e de Irat, Manahel, e de Manahel naceu
Matusael, e de Matusael naceu Lamec. Este Lamec foi o seitimo depos Adam, e foi
maao homem, ca ele teve primeiro duas molheres, convem a saber, Odam, e Sella,
e de Oda geerou cousas que conv~ee aos pastores, e toda maneira de criar gaados,
e ouve outro Irmãao, que avia nome Tubal, que achou arte de cantar em citola, e
em orgom; e a outra molher, que avia nome Sella, geerou h~uu filho, que avia nome
Tubalcaym, que primeiro achou arte de carpentaria, e de ferreiro, e ouve h~ua
irmãa, que avia nome Noema, que achou primeiro arte de tecer.

Capitulo XXI

COMO LAMEC MATOU SEU AVOO CAYM.

Lamec era beesteiro de monte, e era cego, e tragia h~uu mancebo, que o adeestrava,
e hia aa caça por tomar prazer, e pera aver as peles das animalias pera seu,
mester, ca das carnes non avia uso nem as comiam ante do diluvio, e hindo assi h~uu
dia, viu Caym, que se escondia antre a mata, e cuidou que era besta fera,
mostrando-lho aquel hom~e, que o guiava, matou Caym; e depois matou aquel mancebo,
porque lho mostrara.

Capitulo XXII

COMO ADAM OUVE OUTRO FILHO.

Depois conheceu Adam sua molher Eva, e ela pariu h~uu filho, e pose-lhe nome Seth.
E de Seth naceu Enos, e este começou de chamar o nome do Senhor Deus. De Enos naceu
Caynam, de Caynam naceu Amalech, e de Amalech saiu Tarez, e destes naceu Enoc. Este
Enoc tomou Deus, e pose-o eno paraiso terreal, e está hi vivo ataa fin do mundo. Enoc
ante que fosse levado, geerou Matusalem, que viveu novecentos e sesseenta e nove
annos. De Matusalem naceu Lamech. De Lamech naceu Noe, e forom todolos dias da vida
de Adam novecentos e trinta anos.

Capitulo XXIII

DOS FILHOS , QUE OUVE NOE ANTE DO DELUVIO.

Quando Noe avia quinhentos anos de sua vida, geerou tres filhos, convem a saber:
Sem, e Cham e Japheth, e assanhou-se nostro Senhor polos pecados dos hom~ees, e pola
muita maldade, que era ena terra, e disse: pesa-me porque fige o hom~e, eu destruirei
o hom~e, que fige, ca non ficará o meu espirito eno hom~e, que he carne; mas Noe era
homem Santo e perfeito, e disse-lhe Deus: Comprida he a terra de muita maldade, mas
eu destruirei os hom~es, e as animalhas, e os bichos da terra, e as aves do ceeo,
porque me pesa porque os fige; eu tragerei auguas de deluvio sobela terra para matar
toda carne, em que he spirito de vida.

Capitulo XXIV

COMO NOE FEZ A ARCA PER MANDADO DE DEUS.

Emton fez Noe, segundo lhe nostro Senhor mandou e ensinou, h~ua arca de madeiros
lavrados juntos com betume, de trezentos covedos em longo, e cinquoenta em ancho, e
trinta em alto, e fez em ela camaras, e departamentos, e fez em ela h~ua freesta,
que dizem os Hebreus que era de cristal.

Capitulo XXV

COMO MANDOU A NOE QUE ENTRASSE NA ARCA.

Depois que a archa foi acabada, disse Deus a Noe: tu entrarás ena archa e tua molher,
e teus filhos, e as molheres de teus filhos, e eram per todos oito pessoas, em que
foy guardada a semente de toda a geeraçom humanal. E disse-lhe Deus, de todalas
animalhas de toda carne meterás ena archa, macho e femea pera se salvar, toda semente,
e tomarás de todalas cousas, que som pera comer mantijmento pera ti e pera elas.

Capitulo XXVI

COMO VEEROM AS AUGUAS DO DELUVIO.

Fez Noe todalas cousas, que lhe mandou nostro Senhor, e avendo ele seiscentos anos de
sua vida, entrou ena arca com todalas animalhas, que lhe Deus dissera. E depois que
Noe emtrou ena arca, rromperom-se as fontes do avisso, e a augua, que jaz enas
emtranhas da terra, e as carautelas do ceeo se abrirom, e choveu ena terra quareenta
dias e quareenta noites, e levantou-se a arca em alto sobre as auguas, e foi a
augua alta sobre todolos os montes quinze covedos. E quando emtrou Noe ena arca,
çarrou Deus a porta dela, e bitumou-a aa de fóra. E foi morta enton toda alma,
que vive sobre a terra, e as auguas teverom cubertas todas as terras em tal altura
per espaço de cento e cinquoenta dias des aquel dia, que Noe entrou ena arca.

Capitulo XXVII

COMO NOE ENVIOU A POOMBA FORA DA ARCA.

Depois dos cento e cinquoenta dias, começarom as auguas de miunguar, e esteve a
arca sobre los montes de Armenia. E depois que passarom os quarenta dias, abriu Noe
a freesta da arca, e deitou fora o corvo, e foi, e non tornou; e depois deitou a
poomba, e non achou hu pousasse seu pee, tornou-se a Noe, e depois de sete dias
emviou Noe outra vez a poomba, e ela tornou a hora de Vespera, e tragia h~uu ramo
verde d'Oliveira, e depois d'outros sete dias emviou Noe a poomba, e ela non tornou
mais a ele.

Capitulo XXVIII

COMO NOE SAIU DA ARCA DEPOIS DO DELUVIO.

Depois abriu Noe o teuto da arca, e viu que a face da terra era seca. Enton lhe
disse Deus: saite da arca tu, e tua molher, e teus filhos, e suas molheres, e
crecede e multiplicade, e saiu enton Noe com todas as cousas, que eram com ele.
E edificou Noe altar ao Senhor Deus, e ofereceo-lhe Sacrificio das animalias, e
cheirou Deus o odor da mansidõe, e disse a Noe: Já eu non maldirei daqui adeante
a terra per razom dos hom~ees, ca os sentidos, e a cuidaçom do coraçom do hom~e
enclinada he em mal, mas o tempo da semente, e a messe, e frio, e quentura, e a
noite e o dia non quedarom.

Capitulo XXIX

DOS PRECEPTOS, QUE DEUS DEU AO HOMEM DEPOIS DO DILUVYO.

E benzeu-os o Senhor, e disse: Crecede e multiplicade, e o vosso temor seja sobre
todalas animalias da terra, e sobre todalas as aves do ceeo, e todolos os pexes
do mar dados vos som, e toda cousa, que se move e vive, será a vós pera comer,
assi como se fossem ervas verdes, a fóra que non comeredes carne com sangue, quer
dizer animalia afogada. E defendeu-lhe Deus morte do homem, e disse: Qualquer que
esparger sangue do homem, o seu sangue será esparjudo, ca o hom~e feito he aa
ymagem de Deus; e preiteou Deus com Noe, e com seus filhos, que di em deante
nunca seeria diluvio, e em sinal desta preitasia poese o seu arco enas nuv~ees,
a que chamom o arco das velhas.

Capitulo XXX

COMO SE EMBEVEDOU NOE.

Começou Noe de lavrar a terra, e chantou vinha d'uvas lavruscas, e fez delas vinho,
e beveu dele, e embevedou-se, non sabendo a força do vinho, e dormeceu, e
descubriu-se, e ficou nuu; e quando seu filho Chan viu seu padre desnuado enas
partes vergonçosas, começou d'escarnecer dele, e mostrou-o a seus irmãaos, mas eles
posserom-lhe o manto sô os onbros, e tornarom-se por detrás, que o non vissem, e
cubrirom as partes vergonçosas de seu padre. Depois que acirdou Noe, e soube o que
lhe fezera o seu filho m~eor, disse: Maldito seja Canãa moço, ele será servo de
seus irmãaos; este Canaan foi filho de Cham. E disse mais Noe: beento he o Senhor
Deus de Sem, seja Chanaan seu servo; e disse: acrecente Deus Jafeth, e more enas
moradas de Sem, e seja Chanaan seu servo; e acabarom-se os dias de Noe novecentos
e cinquoenta anos, e morreu.

Capitulo XXXI

DO PRIMEIRO TIRÃNO QUE OUVE EM NO MUNDO.

Cham, filho de Noe, geerou h~uu filho, que ouve nome Chus, e deste naceu Nemroth,
que começou a seer primeiro poderoso ena terra, e caçador rrobusto, e forte dos
hom~ees ante Deus, quer dezer, matador e apremedor dos hom~ees com amor de Senhorio,
e constrangia-os que adorassem o fogo.

Capitulo XXXII

DA TORRE BABILONIA.

Depois da morte de Noé juntarom-se os cabedees do poboo eno campo de Senaar, e
temendo-se outra vez do deluvio, começarom, per conselho de Nemroth, que queria
reinar, a fazer h~ua torre que chegasse ataa os ceeos, e fezerõ-na de adoves,
e de betume; e descendeu enton nostro Senhor pera veer a torre, quer dezer,
parou mentes pera lhes dar pena, e disse: V~ijde, e confundamos as linguas destes;
que fazem esta torre em tal guisa que h~uu non emtenda a lingua do outro. E entom
destruiu nostro Senhor a torre, e departiu a cada h~uu sua voz propria, porém foi
chamado aquel logar Babilonia, que quer dezer confondimento.

Capitulo XXXIII

DA GEERAÇOM DE ABRAÃ, E COMO FOY LANÇADO EN FOGO, PORQUE NON QUIS SEER YDOLATRA.

Sem, filho de Noe, era de cento annos, quando geerou Arfaxat. Este Arfaxat geerou
Sale, e Sale geerou Heber, e Heber geerou Falec, e Falec geerou Rogau, e Rogau
geerou Sarug, e Sarug geerou Nacor, e Nacor geerou Tare, e Tare avendo seiteenta
geerou Abraam.... E deu (Thare) pera molher a seu filho Abraam h~ua molher, que
avia nome Saray, e depos esto morreu Tare, quando avia duzentos e cinque anos.

Capitulo XXXIV

COMO ABRAAM SE SAYU DE SUA TERRA PER MANDADO DE DEUS.

Disse nostro Senhor a Abraam: Sai-te de tua terra, e de tua geeraçom, e da casa
de teu padre, e vemte pera h~ua terra, que eu te mostrarei, e farei-te crecer
em grande gente, e beenzer-te-hei, e farei grande o teu nome, e seerás beento, e
darei beençom aos que te beenzerem, e em ti seerom beentas todas as geerações da
terra. E saiu-se Abraam, assi como lhe mandou nostro Senhor, e levou comsigo
Sarray sua molher, e Loth filho de seu irmãao, e toda sua requeza, e entrou ena
terra de Canaan, e veo a h~uu logar, que hé chamado Sichem, e a h~uu vale nobre.
Apareceu Deus a Abraam e disse-lhe: eu darei esta terra aa tua geeraçom; e Abraam
fez ali altar a nostro Senhor, que lhe aparecera, e chamou ali o seu nome. Abraam
foi o primeiro, que confessou h~uu Deus criador de todalas cousas, e novou as
opiniões desvairadas, que od hom~ees tijnham de Deus.

Capitulo XXXV

COMO ABRAAM ENTROU ENO EGIPTO, E DO QUE LHE AVEO HY.

Começou Abraã de hir contra a parte do meo dia, e morou ena cidade de Damasco,
e foi grande fame ena terra de Canaan, e foi-se enton Abraã pera o Egito; e
temendo-se da luxuria do Egito, por tal que o non matassem pola fremosura de
sua molher, falou com ela, que dissesse que era sua Irmãa; e os do Egito tomarom
a molher a Abraam, porque era mui fremosa, e levarom-na a Faraó, que era Rey do
Egito, e faziam algo a Abraam por amor dela;mas nostro Senhor percudio Faraó e
sua casa com grandes plagas, per razom de Sarray molher d'Abraam, e embargou o
desejo dele, que a non tangesse. E chamou Faraó Abraam, e disse-lhe: porque non
disseste que era tua molher? toma tua molher, e vaite; e mandou elRey que o
levassem. Abraam era mui rrico de ouro, e de prata, e de servos, e de servas,
e de gaados; ele ensinou os do Egito a arismetica, e a astrologia, que ante
non sabiam.

Capitulo XXXVI

COMO ABRAAM E LOTH PARTIRON A TERRA ANTRE SI PERA SUA VIVENDA.

Tornou-se Abraam ao logar, hu fezera ante sua morada antre Betel e Aym, e partiu
a terra com Lot, porque os pastores dos gaados deles anbos pelejavam antre si
polos pacigoos do gaado, e leixou Abraam a escolheita a Lot. E levantou Lot os
olhos, e viu a terra da cerca do rrio de Jordam, que era boa e convinhavil pera
si, e escolheu de morar en ela, e morou enos castelos de Sodoma. A Abraam
descendeu ao vale de Mambre a cerca de Ebron, e morou ali, e fez hi altar a
nostro Senhor. Hebron he h~ua Cidade, que he chamada Cariatarbe, e ali foi
soterrado Adam, e Abraam, e Ysaac e Jacob com suas molheres quando morrerom.

Capitulo XXXVII

COMO ABRAAM DESBARATOU OS QUATRO REYS, QUE AVIAM VENCIDO OS REYS DE SODOMA, E
LIVROU SEU YRMÃAO.

Ali morava Abraam a par d'~uu carvalho, que he chamado Mambre, e ali lhe apareceu
Deus, e lhe prometeu, que daria toda a terra d'arredor pelas quatro partes do
mundo a ele, e aa sua geeraçom. E aconteceu en aquel tempo, que ElRey Anrafel,
Rey de Babilonia, e Cordolaomor, Rey dos Elemitas, com outros dous Reys aviam
guerra com cinque Reis de Sodoma, e ouverom batalha em campo antre si em h~uu
vale, em que era o poço de bitume, o qual vale foi depois tornado pela ira de
nostro Senhor em mar morto; e sahirom aqueles cinque reis para lidarem com os
outros quatro, e forom vencidos os cinque Reis, e fugirom, e morrerom muitos
dos seus, e os que ficarom, fugirom pera os montes; e os que vencerom, tomarom
todos os averes dos outros, e levarom muitos cativos, e levarom cativo a Lot,
e todo seu aver, e h~uu homem que escapou da lide, levou rrecado a Abraam como
levavam cativo Lot seu sobrinho. E Abraam contou seus hom~ees, e achou trezentos
e dezoito. E foi depos aqueles, que levavam Lot, e os de Sodoma attá h~ua fonte,
que ha nome Dam, que hé h~ua das fontes do rrio Jordam, e ali deu Abraam
sobr'eles de noite de sospeita, e partiu os seus em tres partes, e os outros,
quando acordarom, non poderom lidar com bevedice, e fugirom, e Abraam trouve
Lot e todo o poboo de Sodoma, e todos seus averes. E saiu ElRei de Sodoma a
receber Abraam ao caminho em h~uu lugar, que chamavam vale real, e na carreira
da Cidade de Salem, que depois chamada Jerusalem.

Capitulo XXXVIII

COMO MELCHISEDECH REY DE IHERUSALEM CONVEO COM ABRAAM.

Enton Mechisedec, Rey de Salem, ofereceu a Abraam pam e vinho e be~ezeu a nostro
Senhor, que sojugara os emijgos a Abraam, porque este Melchisedec era Sacerdote
do mui alto Deus, e deu-lhe Abraam as dizimas de todo o esbulho, que tomara. E
disse elRey de Sodoma a Abraam: Da-me tu a mim as pessoas, e toma pera ti todo
o al; e non quis Abraam tomar nemh~ua cousa do esbulho afora aquelo, que comerom
os mancebos, e afora as partes de tres irmãaos, que eram seus amigos, e veerom
com el a aquel feito, e moravam acerca de Abraam.

Capitulo XXXIX

COMO DEUS PROMETEU FILHO A ABRAAM.

Depois desto falou Deus a Abraam, e disse-lhe: Eu som teu defendedor, e eu som
teu galardom mui grande; e disse-lhe Abraam: Senhor, que me darás tu a mim,
ca eu non hei filhos, e o filho do meu procurador seerá meu herdeiro? come quem
diz: que me aproveita de me prometeres terra, pois eu non hei herdeiro? E
disse-lhe Deus: non seerá este teu herdeiro, mas aquel, que saír de ti. Creeu
Abraam a nostro Senhor, e foi-lhe contado por justiça.

Capitulo XL

COMO DEUS PROMETEO A ABRAAM A TERRA DA PROMISSON PERA SUA GEERAÇOM.

Depois que o sol foi posto, veo a Abraam sono e grande espanto, e foi-lhe dito:
Abraam, sabe por certo, que a tua geeraçom será estranha morador em terra alhea,
e servir-se-am dela os estranhos, e atormenta-la-ham per quatrocentos anos, e tu
morrerás primeiro, e hir-te-ás pera os teus padres, e a quarta geeraçom se
tronará acá. Em aquel dia fez Deus preitesia com Abram, e disse: eu darei aa
tua semente toda esta terra como parte, delo rio do Egito ataa o grande rio de
Eufrates.

Capitulo XLI

DO QUE AVEO A SARRA COM AGAR SUA COMBOOÇA.

Sarrai, molher de Abraam, non avia filhos; e disse a Abraam: entra aa minha serva
Agar, se por ventura poderei aver dela filhos; e entrou Abraam a ela, e Agar
concebeu, e logo começou de despreçar sua Senhora Sarrai, e Abraam fazia que o
non entendia; e disse-lhe Sarra: mal fazes contra mim, seja Deus juiz antre mim
e ti; e respondeu Abraam, e disse-lhe: ex a tua serva em teu poderio he, faze-lhe
como te prouger. E Sarrai começou de trager mal a serva, e ela começou de fugir
contra o Egito, donde era natural, e achou-a o angio de nostro Senhor andar
errada a cerca de hum poço, que he ena carreira do deserto de Surca; ela avia
sede, e non sabia o caminho, e o ango lhe disse: Donde v~ees, ou para hu vaas?
e ela disse: vou fugindo de minha Senhora; e disse-lhe o Ango: tornate pera tua
Senhor, e homildate sô o seu poderio; tu concebeste, e parirás h~uu filho, e
pom-lhe nome Ismael; as mãaos dele seram contra todos, e as mãaos de todos contra
el. Este será homem fero. Depois que falou o Senhor com Agar, partiu-se dali, e
ela viu as prestumeiras partes de Deus, e disse: vi as prestumeiraspartes daquel
que me vee; e pos-se nome ao poço daquel que vive e vee, porque a víra nostro
Senhor, e lhe déra a vida, mostrando-lhe o poço, de que bevesse em sua sede. E
tornou-se Agar, e pariu seu filho, e pose-lhe nome Ismael, e enton avia Abbraã
oytenta e seis anos.

Capitulo XLII

COMO DEUS DEU A CIRCUMCISON A ABRAÃ, E COMO MUDOU O NOME A ELE, E A SUA MOLHER,
E LHE PROMETEO FILHO.

Depois que Abraam começou de seer de ydade de noveenta e nove anos, apareceu-lhe
Deus, e dissi-lhe: Eu acrecentarei e multiplicarei a tua geeraçom, e tu guardarás
a minha preitesia, convem a saber, que circumcidaredes os vossos machos em todas
as vossas geerações. Este preito guardarás tu e toda a tua geeraçom depos de ti.
Todo macho, que non for circomcidado, a sua alma será destruida dantre o seu
poboo, porque fezerom vãao o meu preito. E ante que lhe nostro Senhor decrarasse
esto como dicto he, mudou-lhe o nome, ca el avia Abram, que quer dezer padre alto,
e entom lhe pos nome Abraam, que quer dezer padre de muitas gentes. E disse-lhe
Deus: daqui adeante non chamarás a tua molher Sarrai, mas Sara, e dela te darei
h~uu filho, o qual eu beenzerei, e sairom dele os Reis dos poboos, e será Senhor
das nações. E caiu Abraam sobre sua face, e rrio com prazer, e disse: a mim, que
som de cento anos, nacerá filho? E disse nostro Senhor: Sarra parirá como quer
que seja de noveenta anos, e poerás nome ao filho Isaac, que quer dezer rriso,
per rrazom do rriso de seu padre; e prometeu Deus a Abraam que acrecentaria a
geeraçom de Ismael seu filho; e depois que acabou nostro Senhor de falar a Abraam,
circumcidou-se Abraam si e Ysmael, e toda sua companha, aqueles que eram barões.

Capitulo XLIII

COMO ABRAAM OUVE POR HOSPEDES OS TRES ANGIOS, E LHE PROMETEROM FILHO.

Apareceu outra nostro Senhor a Abraam eno vale de Mambre, e levantou Abraam os
olhos, e viu tres barões, e foi contra eles, e adorou h~uu deles, aquel que lhe
pareceu mais dino e maior deles. Rogou-os Abraam, que se fossem com ele pera sua
casa, e que comeriam h~uu pouco, e confortar-se-hiam, e elas o outorgarom. E
Abraam se foi toste, e mandou a Sarra sua molher, que fezesse tres pãaes de
soborralho, e ele levou h~uu bezerro mui bõo, e manteiga e leite, e assou daquel
bezerro, e pose ante eles; e Abraam estava a cabo deles, e Sarra estava depos a
porta da morada. E disse o Ango a Abraam: eu tornarei a ti em este tempo daqui a
h~uu ano, e Sarra tua molher averá h~uu filho; e Sarra, que esto ouvio, começou
a rrijr, e disse: agora depois que eu emvelheci, e meu Senhor hé tão velho,
avemos d'usar da deleitaçom da carne? E porque ela duvidou, porque era maninha,
disse Deus a Abraam: Porque rriu Sarra? Per ventuira hé alg~ua cousa cara de
fazer a Deus? E Sarra com temor negou que rrijra.

Capitulo XLIV

COMO DEUS DISSE A ABRAAM E SOVERTIMENTO DE SODOMA.

Depois que se levantarm aqueles tres mancebos, que Abraam convidara, tornarom seus
olhos contra Sodoma, e Abraam hia de s~uu com eles. E disse o Senhor: Non poderei
emcobrir a Abraam alg~ua cousa daquelo, que hei de fazer. O clamor dos de Sodoma
e Gomorra multiplicado he, e o seu pecado pubricado he, e cada h~uu peca aa sua
vontade, eu decenderei, e verei se he verdade o clamor, que deles vem a mim.
Nembrou-se Abraham de Lot seu Irmãao, que morava com os de Sodoma, chegou-se ao
Senhor, e disse: per ventuira destruirás o justo com o maao, e com o pecador? Non
perteence esto a ti, que julgas toda a terra. E se per ventuira hi forem cinqoenta
justos, perdoarás ao outro poboo por eles? E respondeu o Senhor e disse: Perdoarei.
Entom disse Abraam, decendendo pouco e pouco: e se forem quarenta e cinquo, e se
forem quareenta, e se v~iite, e se forem dez, perdoarás aos outros por estes?
Respondeu o Senhor: digote que ainda se forem non mais que dez justos antre eles,
eu non destruirei os outros pecadores por amor dos dez justos. E foi-se o Senhor
depois que acabou de falar, e tornou-se Abraam pera sua casa.

Capitulo XLV

COMO LOT RRECEBEU POR HOSPEDES OS ANGEOS, QUE LHE DISSEROM DO SOVERTIMENTO DE
SODOMA.

E veerom dous Angeos a Sodoma a hora de Vespera, estando Lot aas portas da Cidade,
aguardando alg~uus hospedes, que veessem, e foi contra aqueles Angeos, e adorou-os,
e rogou-os que fossem pousar a sua casa, e eles non queriam, e ele os constrangeo
mui aficadamente; e depois que entrarom em sua casa, feze-lhe convite, e cozeu-lhe
do pam azmo, e comerom. Enton veerom todos os hom~ees da Cidade, assi os moços
come os velhos, e cercarom a casa de Lot, e disserom-lhe: trage-nos acá fora esses
hom~ees, que alá som, pera os conhecermos. E disse-lhe Lot: eu hei duas filhas, que
ainda non conhecerom barom, tomade-as, e usade delas a vossa voontade, e non façades
mal a estes hom~ees, que entrarom sô a soombra da minha casa. Mas eles non quiserom,
ante se aficavam mui forçosamente a Lot, que lhes desse aqueles hom~ees. Entom
aqueles Angeos meterom Lot em sua casa, e çarrarom a porta, e ferirom aquel poboo
com ceguidade, e disserom a Lot: tira todos os teus fora da Cidade, ca nós queremos
destruir este logar; e saiu Lot a seus genrros, e disse-lhe: levantade-vos, e
saiamo-nos daqui, ca o Senhor ha de destruir esta Cidade; e eles non quiserom saír
da Cidade.

Capitulo XLVI

COMO FOY SOVERTIDA A CIDADE DE SODOMA, E LOT FFOY LIVRE PELOS ANGEOS, E SUA MOLHER,
E SUAS FILHAS.

Em outro dia pela manhãa tomarom os Angos Lot, e sua molher, e suas filhas, e
poserom-nos fora da Cidade, e disserom-lhe: Non tornes os olhos atrás, mas fazete
salvo eno monte; e disse Lot: non me posso salvar eno monte, ca per ventuira me
compreenderá o mal, e morrerei, mas ha aqui h~ua Cidade pequena, em que me poderei
salvar. E disse-lhe o Senhor: Eu non soverterei a Cidade, em quanto tu esteveres
en ela. E depois que Lot foi fora da Cidade de Sodoma, choveu Deus sobre aquelas
Cidades exufre e fogo, e esto fez nostro Senhor por tal que aquela terra fosse
seca e maninha pera todo sempre, e mais gravemente atormentou Deus, e destruiu
aqueles pecadores daquelaas terras, que os que matou eno diluvio, e matou todos
os daquelas Cidade, e ainda os parvoos polo pecado dos padres, e pera non usarem
daquel pecado se ficarom depois vivos. E a molher de Lot teve mentes de tras si
pera veer as Cidades, que se soverteram, e tornou-se em statua de sal. E foi
tornada toda aquela terra em lago d'augua salgada, e sem fruito nenh~uu, e he
chamado mar morto, porque nem pexes, nem aves non vivem em ele, nem pode em ele
andar navio, nem outra materia nenh~ua, senon for bitumada, e se alg~ua cousa
morta hi lançarem, logo se afonda, e se for cousa viva, logo saae a cima pero
seja amerguda per força, e a candea acesa sempre anda nadando, e se for apagada,
afunda-se, e as arvores, que nacem em rredor, dam pomas verdes, e depois que som
maduras, se as partem, som cheas de cinza e de faiscas.

Capitulo XLVII

COMO AS FILHAS DE LOT EMBEVEDAROM SEU PADRE SEU PADRE, E DORMIROM COM ELE.

Saiu-se Lot daquela Cidade pequena, a que se acolheu pera se salvar. Esta Cidade
avia nome Segor, e depois que Lot foi fora dela, soverteu Deus aquela Cidade. E
morou Lot em h~ua cova, e as duas filhas com ele; e porque elas ouvirom dezer,
que o acabamento do mundo avia de seer per fogo, cuidarom que eram mortos todos
os do mundo per aquele fogo, que virom chover enas Cidades de Sodoma, assi como
forom eno diluvio per augua, e cuidarom que seu padre e elas ficavam vivas pera
refazimento da geeraçom humanal; e porem ouverom conselho antre si, e derom a
bever vinho a Lot seu padre pera amolentarem, e temperarem a sua tristeza, e
embevedou-se. E cada h~ua delas deitou-se com el senhas noites, e conceberom
dele, non sabendo ele que eram suas filhas, e pariu a maior delas h~uu filho,
e pose-lhe nome Moab, e mais pequena pariu outro filho, e pose-lhe nome Amon.

Capitulo XLVIII

COMO ELREY DE GERARIS TOMOU A MOLHER A ABRAAM, E COMO LHA TORNOU.

Partiu-se Abraam do vale de Mambre, e foi-se pera a terra do avrego, e morou hi,
e dizia por sua molher Sarra que era sua irmãa, com temor de lha tomarem os da
terra, porque era fremosa, e matassem ele, porque era seu marido, por lhe ficar
ela sem embargo. Aquela Cidade, em que morava Abraam, avia nome Geraris. O Rey
dela que avia nome Abimelec, mandou tomar Sarra, porque era fremosa, mas ele
caiu em grande emfirmidade per voõtade de nostro Senhor, por tal que a non
tangesse, e çarrou Deus os ventres de todas as molheres de casa d'Abimelec, em
guisa que non concebia nemh~uma em quanto hi esteve Sara. E jazendo dormindo
Abimelec, disse-lhe o Senhor, que esto lhe avijnha, porque tomára a molher
d'Abraam, e mandou-lhe que a désse a seu marido, ca era profeta, e rogaria por
ele. E levantou-se ElRey e chamou seus servos, e fez chamar Abraam: e disse-lhe:
porque fezeste esto? E respondeo Abraam: cuidei que o temor de Deus non era em
este logar, e que me matassem por minha molher. E deu ElRey Sarra a Abraam, e
muitas dõas, e terra qual ele escolhese pera morar.

Capitulo XLIX

COMO NACEO YSAAC, FILHO DE ABRAAM E DE SARRA, E COMO FOI DEITADA A MADRE DE
ISMAEL CON SEU FILHO FÓRA DE CASA.

Rogou Abraam a Deus por Abimelec, e foi sãao ele e sua molher, e sua manceba,
e conceberom e parirom. Visitou nostro Senhor Sarra molher d'Abraam, e concebeu,
e pariu h~uu filho, e circuncidou-o, e pose-lhe nome Ysaac, que quer dezer riso,
porque prazer e riso lhes fezera Deus non o cuidando eles; e creceu o moço, e
foi criado a leite ataa tres anos, e acabado os tres anos, fez o padre mui
grande convite, porque aquel dia esteve o moço primeiro aa mesa de seu padre;
e Ysmael filho d'Abraam e da serva trebelhava com Ysaac, e Ysmael, que era maior
tragia mal Isac, e pesou a Sarra sua madre, e disse a Abraam, que deitasse fora
de sua casa Ismael e sua madre, e Abraam non curava de o fazer assi; mas
disse-lhe nostro Senhor, que ouvisse a voz de Sarra, e que fezesse o que lhe ela
dizia; e tomou Abraam pam, e h~uu odre d'augua, e pose-o aas costas de Agar sua
serva, e deu-lhe seu filho Ysmael, e emviou-os; e eles hindo pelo deserto,
faleceu-lhe a auga, e o moço queria morrer com sede, e ela leixou-o sô h~ua
arvor, e arredou-se dele, quanto h~ua lançadura d'arco, por tal que o non visse
morrer; e começou de chorar, e ouviu nostro Senhor a voz dos choros piadosos da
madre polo filho. E disse o Ango aa madre: levanta-te, e toma o moço; e abriu
Deus os olhos dela, e viu h~uu poço, e deu de bever ao moço, e emcheu o odre
d'augua, e foi-se. Creceu Hysmael, e morou eno deserto de Faram, e foi beesteiro,
e deu-lhe sua madre por molher h~ua de terra do Egito, e ouve dela doze filhos,
que forom princepes de suas companhas.

Capitulo L

DA PREITESIA, QUE FIRMOU ELREY ABIMELEC COM ABRAAM.

Em aquel tempo veendo Abimelec Rey de Gerare como Abraam era mui acrecentado,
ouve dele temor, e veo a el com h~uu princepe da sa cavalaria, que avia nome 
Ficol, e disse a Abraam: jura-me per Deus, que non empeças a mim, nem aos que
depos mim veerem, mas que me faças sempre segundo a misericordia, que eu fuge a
ti. E levou-os Abraam ao poço, que Deus mostrara a Agar, quando emviara de ssi,
e ali fezerom ambos pretio antre si, e porem foi chamado aquel poço, poço do
juramento, e entregou Abimelec aquel poço a Abraam, que lhe aviam tomado os seus
servos pera dar de bever aos gados eno deserto. E fez Abraam orta a cado daquel
poço, e foi ali lavrador per muitos anos, e era chamada aquela terra Bersabee.

Capitulo  LI

COMO NOSSO SENHOR MANDOU A ABRAAM QUE MATASSE SEU YSAC.

Depos estas cousas, morando Abraam em Bersabee, disse-lhe nostro Senhor: toma teu
filho Ysaac, que amas muito, e oferece-mo, e faze-me dele sacrificio sobre h~uu
monte, que te eu mostrarei. E na altura dos montes de Judêa avia h~uu monte pequeno
mais alto que os outros, que avia nome monte Moria; este monte mostrou Deus a
Abraam, em que fezesse sacrificio do filho; em este monte dizem os Hebreus que
foi depois fento o Templo de Jerusalem. E levantou-se Abraam de noite, non dezendo
a nenh~uuo que queria fazer, e albardou seu asno, e levou consego seu filho Ysaac,
e andou per tres dias, e levavam dous mancebos consego; e ao terceiro dia levantou
os olhos, e viu o logar longe, e disse aos mancebos: aguardade vós aqui com o asno,
e eu e este moço heremos orar, e logo nos tornaremos a vós; e tomou lenha pera 
queimar o sacrificio, e pose-a aas costas de Ysaac seu filho, e ele levava em sua
maão a espada pera degolar o filho, e o fogo, em que fezesse dele sacrificio a Deus,
e começou de sobir ao monte soo com seu filho Ysaac. E disse-lhe Ysaac: Padre, ex
aqui o fogo,e a lenha; hu hé aquelo, de que avemos de fazer sacrificio? E disse o
padre: o Senhor nos dará de que façamos sacrificio a el. E fez Abraam h~uu Altar,
e pose o fogo e a lenha em cima, e tomou o cuitelo pera degolar o filho, e braadou-
lhe o Ango,e disse: non estendas a tua mãao sobelo moço; agora conheço que temes a
Deus, ca non quiseste perdoar ao teu filho, e quiseste-o matar polo meu amor. Non
desejava nostro Senhor o sangue do moço, mas por se saber, e se mostrar quanto
Abraam amava Deus. E parou mentes Abraam depos si, e viu estar h~uu carneiro
apreso ao mato pelos cornos, e fez dele sacrificio, e ofereceu-o a Deus por seu
filho, e chamou Abraam aqu el logar: o Senhor veerá; e jurou enton Deus,e prometeu
a Abraam que acrecentaria a geeraçom de Ysaac seu filho, e que lhe daria toda
auqela terra. Em outro dia tornou-sse Abraam pera Bersabee, hu era lavrador.

Capitulo LII

DA MORTE DE SARRA.

Depos esto tornou-se Abraam pera o vale de Mambre, hu morara primeiro, e morreu Sarra
sua molher, seendo de ydade de cento e vijnte e VII anos, e foi soterrada em Ebrom
em h~ua sopultura dobrada, que comprou Abraam por quatro centos dinheiros de prata
de Esron filho de Seor, rogando o poboo da terra a Esron que vendesse aquela cova
a Abraam, e chorou Abraam sua molher, e fez planto por ela, aquela cova era dobrada
d'ua pedra, que tijnha em si duas sopulturas, esta comprou Abraam pera soterrar sua
linhagem em ela, e na parte de cima soterravam os barões, e na parte de fundo as
molheres, e já hi eram soterrados Adam e Eva.

Capitulo LIII

DO CASAMENTO DE ISSAC.

Abraam era já velho, e chamou Eliezer procurador de sua casa, e disse-lhe: poem a
tua mãao sô a minha coxa, e jura-me pelo Deus do Ceeo, que non tomes pera meu filho
Ysaac molher das filhas dos gentijos, antre que eu morro, mas irás a minha terra, e
aa minha geeraçom, e tomarás dela molher pera meu filho, e se nem h~ua quiser v~ijr
contego, non seerás tu teúdo a este juramento; e jurou Eliezer teendo a mãao sô a
perna de Abraam,e porem dezemos que ele jurou pela semente d'Abraam, a qual avia de
ser em JESU CHRISTO, que sabia Abraam, que avia de nacer dele. E tomou Eliezer dez
camelos,e foi-se, e levou de todos os b~ees, que avia Abraam seu Senhor,e chegou a
Mesopotamia, a Caram, Ciadade de Nacor, que era irmãao d'Abraam, e fez deitar os
camelos pera folgarem a cerca duum poço, que estava ante a Cidade. E quando foi
hora de vespera vijnham as molheres da Cidade a tirar auga daquel poço; e Eliezer
fez oraçom a nostro Senhor, que lhe demostrasse se alg~ua molher daquela gente avia
de casar com Ysaac filho de seu Senhor, e que ele a podesse conhecer em esta guisa,
que el pidiría augua aaquelas molheres, e todas lhe non quisessem dar augua afóra
aquela, que ouvesse de seer molher de Ysaac. E ele dezendo esto a nostro Senhor,
aque vem Rebeca filha de Batuel, que era sobrinho d'Abraam, filho de seu irmãao,
Nacor, e ela enchera seu cantaro d'augua. E Eliezer pediu augua, e todas as outras
non lha quiserom dar, senon ela, que lha deu, e demais disse-lhe: eu tirarei auga
do poço pera os teus camelos; e tirou augua, e deu de beber aos camelos de Eliezer.
E ele teve mentes em ela caladamente seer a perteencente pera Ysaac seu Senhor, e
preguntou-lhe cuja filha era, e se avia em casa de seu padre logar, em que ele
podesse pousar; e ela disse-lhe, que era filha de Batuel, filho de Nacor, irmãao
d'Abraam. Enton deu Eliezer a Rebeca vincos d'ouro pera as orelhas, e argolas
d'ouro, que tragia, e ela foi-se correndo a casa de seu padre, e disse-lhe todo
o que lhe dissera Eliezer. Enton h~uu irmãao de Rebeca, que avia nome Labam, saiu
a Eliezer, e trouve-o pera casa, e adestrou os camelos, e pose-lhe palha e f~eo,
e lavou os pees aos hospedes, e pose-lhe pam que comessem; e Eliezer non quisse
comer ataa que contou todo aquelo por que veera. E disse-lhe como era servo
d'Abraam seu parente, e louvou-o de muitas cousas, e disse-lhe a voontade a a
pitiçom d'Abraam em feito do casamento pera seu filho Ysac, e o juramento, que
lhe fezera, e como nostro Senhor exoviou a sua oraçom estando a par do poço,
quando lhe mostrou Rebeca pera molher de Ysac, filho d'Abraam, quando ela deu
auga a el, e a seus camelos, como dito he.

Capitulo LIV

COMO ELIEZER LEVOU REBECA PERA MOLHER DE YSAC.

Respondeu Batuel, padre de Rebeca, e Labam, seu irmãao, e disserom a Eliezer:
A palavra d'Abraam veo de nostro Senhor Deus, e a tua oraçom, e nos non podemos
dezer nem h~ua cousa contra sua voontade; ex Rebeca ante ti está, toma-a, e seja
molher de teu Senhor Ysaac. Quando esto ouviu Eliezer, adorou nostro Senhor, e
deu-lhe graças, porque assi aderençára o seu caminho; e tirou de vasos d'ouro e
de prata, e vestiduras, e deu-as a Rebeca, e deu dõas a sua madre, e a seu irmãao.
E levantou-se pela manhãa Eliezer, e rrogou que o emviassem, ca já tardára muito
eno caminho, e demais que seu senhor Abraam era velho; e eles rogarom-no que
estevesse com eles ataa dez dias, e ele non quis, e disserom eles: pois assi he,
chamemos a moça, e saibamos dela qual he a sua voontade; e chamarom Rebeca, e
preguntarom-lhe se queria com Eliezer, e ela disse que lhe prazia. E levou Eliezer
comsigo Rebeca, e chegarom a Geraris, hu morava Ysaac... E aveo assi que Ysaac
andava pela carreira que vai pera o poço, ca el saíra enton pera andar cuidando
pelo campo, e chegou Eliezer, e Rebeca com ele; e quando ela viu Ysaac, e soube
que aquel era o que avia de seer seu marido, deceu do camelo, em que hia, e tomou
h~ua vistidura, e h~uu manto alvo, e apostou-se o melhor que pôde., e Ysaac levou-a
pera a camera, em que soía morar sua madre Sarra, e tanto a amou, que temperou a
door, que avia da morte de sua madre com o amor dela.

Capitulo LV

COMO MORREU ABRAAM.

Casou Abraam com outra molher, que avia nome Cetura, e ouve dela seis filhos, e
departiu-os de Ysaac, e emviou-os contra a parte do Ouriente, e deu a Ysaac todo
quanto avia, e aos outros deu seus dões. E avendo Abraam ceento e sateenta e cinque
anos, morreu, e foi ajuntado ao sseu poboo e no s~eo do inferno, e soterrarom-no
seus filhos Ysmael e Ysaac ena sopultura dobrada com Sarra sua molher. E viveu
Ysmael cento e trinta e oito anos, e desi morreu, e morarom aqueles, que dele
decenderom, des India ataa deserto de Sur, que vai ataa o mar rruivo acerca do Egito.

Capitulo LVI

COMO NACEU JACOB E ESAU, FILHOS DE YSAAC E DE RREBECA.

De quarenta era Ysaac quando casou com Rrebeca, e ela foi maninha per gram tempo. E
Ysaac sabia bem como nostro Senhor prometera Abraam seu padre que acrecentaria a sua
semente, e a sua geraçom per ele, e rrogou a Deus que aquelo, que prometera a seu
padre que o comprisse, e concebeu Rebeca de dous filhos, e quando veo o tempo do parto,
pelejavam os meninos eno ventre qual deles sairia primeiro, e a madre sentindo-se mui
coitada desto, pessava-lhe porque concebera, e non quisera aver concebudo, e come
desasperada de seu parto, demandou conselho a Deus, e recebeu reposta de nostro Senhor,
convem a saber, que eno seu ventre andavam dous filhos, que seeriam padres de duas
gentes, que seeriam departidas depois antre si, e averiam guerra,e discordia, e o maior
serviria ao mais pequeno, quer dezer, que os poboos, que decenderiam do maior, seriam
sojeitos e serviriam aos que decendessem do mais pequeno. E pariu Rebeca dous filhos,
e o que primeiro saiu, era rruyvo, e veloso come pele, e poserom-lhe nome Esau; e
saiu logo o outro filho depos ele, e tijnha com sua mãao a sola do pee do primeiro,
come se o quisesse rret~eer, que non saísse primeiro, e porem foi chamado Jacob, que
quer dezer enganador. E de sasseenta anos era Ysaac, quando lhe nacerom estes dous
filhos de Rebeca sua molher.

Capitulo LVII

COMO ESAU DEU O SEU DEREITO, QUE AVIA, DA PRIMEIRA NACENÇA A JACOB POLAS LENTILHAS.

Crecerom os filhos de Ysaac, Jacob e Esau, e foi Esau caçador, jacob foi lavrador,
e pastor, e morava senpre enas casas. E o padre amava Esau, porque era primeiro, e
porque comia de bõamente da caça, que el tomava. Mas a madre amava Jacob, porque
era simprez, e porque lhe poinha Deus assi em voontade. E aveo assi que cozeu h~uu
dia Jacob poentas de lentilhas pera comer, e Esau veo cansado do agro, e disse a
Jacob: da-me dessa vianda, ca som mui fraco e canssado; e disse-lhe Jacob: pois
vende-me tu o dereito, que has da nacença porque naceste primeiro; e Esau teendo
em pouco o dereito da nacença,e cuidando que se non comesse que logo seeria morto,
deu a Jacob o seu dereito da nacença por h~uu pouco de comer das lentilhas, que
lhe deu, e jurou-lhe, que aquela venda, que lhe fazia fosse firme. Aqueles dereito
da nacença eram h~uas dinidades, que aviam os primeiros filhos, ca aviam vestiduras
especiaes, que vestiam quando ofereciam sacrificios a Deus; e recebiam a derradeira
beençom enas festas, e nos convites aos outros mais pequenos, e aviam a rraçom
dobrada.


Capitulo LVIII

COMO YSAAC DIZIA PER SUA MOLHER, QUE ERA SUA IRMÃA, COM TEMOR QUE AVIA DE LHA TOMAREM,
E COMO CAVOU OS POçOS,  E SEMEOU A TERRA, ETC.

Em aquela sazom ouve fame ena terra, e Ysaac quisera-se hir pera o Egito, e disse-lhe
nostro Senhor, que o non fezesse, mas que ficasse em Geraris, e ficou hi per mandado
de Deus, e Abimelec Rey de Geraris recebeu-o bem, porque era amigo de seu padre Abraam,
quando era vivo. E Ysac ouve temor de lhe tomerem Rebeca sua molher, e o matarem, e
porem dizia que era sua irmãa, assi como outra vez disse seu padre por Sarra. E a cabo
de muitos dias teve mentes elRey Abymelec per h~ua freesta, e viu Ysaac trebelhar com
sua molher Rebeca, e chamou-o, e disse-lhe: porque nos enganaste, e porque mentiste
dezendo por tua molher, que era tua irmãa? Poderás per esto aduzer sobre nós grande mal,
se alguém ouvesse companha com tua molher, cuidando que non era casada; e disse elRey
ao poboo, qualquer que tanger a molher deste homem, morte morrerá. Semeou Ysaac em
aquela terra, ouve cento por h~uu, e ouverom desto emveja os de Palestina, taparom os
poços, que cavara seu padre, emcheram-nos de terra, e elRey Abimelec avndo temor dele,
disse-lhe: partete de mim, ca mais poderoso hes que nós. E partiu-se dali Ysaac,e
veo-se pera h~uu agro, que ha nome Faram, em h~uu vale, e alimpou os poços, que em
outro tempo ali fezera seu padre, e depois que seu padre morreu entaparom-nos os
Filisteus. E achou Ysaac augua viva, e os pastores da terra começarom de se queixar
contra ele dezendo: nossa he a auga; e porem pôs nome a aquel poço malicia, ou baralha;
e cavou outro poço em outro logar, e os pastores baralharom outrossi por ele, e porem
lhe pôs nome Satanas, que quer dezer contrairo, ou braveza. E foi dali Ysaac, e cavou
outro poço, polo qual non contenderom, nem sse queixarom contra el os pastores daquela
terra, e porem pôs nome a aquel poço Soboot, que quer dezer forte, ou anchura, porque
foi ancho, e creceu sobre a terra. E dali se foi Ysaac pera Bersabee, e apareceu-lhe
nostro Senhor em aquela noite, e disse-lhe: Eu som Deus de teu padre Abraam, nom temas
ca eu soom contigo, e beenzer-te-hei, e acrecentarei a tua geraçom. E hedificou ali
Ysaac altar ao Senhor Deus e chamou o seu nome, e estendeu ali seu tendilhom, e veo
ali a ele ElRey Abimelec, e jurarom antre si amizade e preitesia, e mandou Ysaac a seus
hom~ees, que cavassem ali h~uu poço, e eles cavarom, e acharom augua, e disserom-no a
Ysaac, e ele pos-lhe nome Bersabee, que quer dezer avondança.

CAPITULO LIX

COMO JACOB FURTOU A BEENÇOM A ESAU SEU IRMÃAO.

Emvelheceu Ysaac, e cegarom-lhe os olhos, e non podia veer, e chamou seu filho maior, e
disse-lhe: Vees como som velho, e non sei o dia da minha morte, vai, e faze-me vianda da
tua caça pera comer, e benzer-te-há a minha alma ante que eu moira. E foi-se Esau a sua
caça, e em quanto ele alá hia, disse Rrabeca ao outro filho Jacob, que era mais pequeno,
todo o que ouvíra dezer a seu marido a Esau: pois filho, disse ela, cree-me hora de
conselho. Vai ao gaado, e trage-me dous cabritos mui bõos, e farei deles e comer pera
teu padre, que se paga muito deles, por tal que el coma, e te dê a beençom em logo de
Esau ante que moira. E disse-lhe Jacob: Bem sabes, que meu Irmãao Esau he veloso, e eu
non, e se me palpar meu padre, e me conhecer, terrá que lhe quige fazer escarnho, e
temo-me que me de maldiçom em logo de beençom. E disse-lhe a madre: filho, sobre mim seja
esta maldiçom, tu faze o que te eu digo, e não temas. E foi-se Jacob, e trouve os cabritos
a sua madre, e ela aparelhou de comer deles, e vistiu Jacob de mui boas vestiduras de Esau,
que ela tijnha, que vestiam os filhos primeiros, e cobriu-lhe as mãaos, e o colo das peles
dos cabritos, por tal que parecesse veloso come seu irmãao Esau, e tomou Jacob aquela
vianda, e levou-a a seu padre Ysaac, e disse: Levantate, padre, e disse Ysaac: quem és tu?
E elle respondeu: eu som Esau, teu filho; primeiro cume da minha caça, pera me beenzer a
tua alma. E disse o padre: achegate aqui, e tanger-te-hei pera provar se es meu filho Esau,
ou non; e palpou-o, e disse, a voz hé de Jacob, mas as mãaos som de Esau. E comeu Ysaac, e
beveu do vinho, e beijou seu filho Jacob nõ'no conhecendo, porque lhe semelhou Esau enas
mãaos, que tijnha cubertas com as peles dos cabritos, e beenzeu-o, e disse: Deus te dê do
orvalho do ceeo, e da grossura da terra avondança de trijgo, e de vinho, e d'olio; servam
a ti os triboos, e os poboos, tu sei Senhor de teus irmãaos, quem te maldezer, seja maldito,
e quem te beenzer, seja comprido de beenções. E acabando Ysaac estas palavras, saiu-se dali
Jacob, e logo veo Esau, e tragia de comer a sseu padre como ele lhe mandara, da caça que
tomou, e pediu-lhe a beençom, e Ysaac seu padre ficou muy espantado, e viu em spirito, que
todo aquelo fora feito per voontade de nostro Senhor, e porem non se assanhou, mas confirmou
aquelo, que feito era, e disse a Esau: Veo teu irmãao, e emganosamente tomou a tua beençom,
e porem ele seerá beento; e dise Esau: Dereitamente ele he chamado Jacob, que quer dezer
enganador, ca ja me emganou outra vez, quando levou de mim o dereito da nacença, e agora
me furtou a beençom, e per ventuira, padre, non guardaste pera mim outra beençom? E respndeu
o padre, e disse: eu fige teu irmãao Jacob teu Senhor, e todos seus irmãaos sojugei sô o seu
senhorio, e estabeleci-o em pam, e em vinho, e em olio; e pois meu filho, que farei eu a ti
mais, que esto? E disse Esau: por ventuira, padre, non has tu mais que h~ua beençom? Rogo-te
que me queiras beenzer; e começou de chorar com grandes braados fortemente: e moveu-se
Ysaac com doo dele, e disse-lhe: em na grossura da terra, e eno orvalho do ceeo de cima
seerá a tua beençom; e assi foi, ca Ydumea, que foi da geeraçom de Esau, he boa terra de pam,
e vinho; e adeu mais o padre, e disse profetizando da geeraçom, que avia de sair de Esau; e
disse mais: d'espada viverás, quer dezer, seerás guerreiro; e servirás a teu irmãao, ca 
Ydumea foi depois tributaria a casa d'Israel em tempo delRey David, que decendia de Jacob;
e disse mais o padre: e tempo verrá, que sacodirás o jugo dele das tuas cervizes; esto se
compriu, quando revelarom os de Ydumea ao tribo de Juda.

CAPITULO LX

COMO JACOB SE FOY LEBAM, SEU TYO, COM TEMOR DE SEU IRMÃAO ESAU.

Esau avia odio a Jacob seu irmãao pola beençom, que lhe furtara, e dizia em seu coraçom:
V~ijram os dias da morte de meu padre, e matarey meu irmãao Jacob. E tambem sua madre soube
esto pelo Spirito Sancto, assi como fez a Jacob, que furtasse a beençom a seu irmãao; e
pois escusado hé Jacob do engano que fez a seu irmãao, e da mentira, que mentira a seu
padre, porque o fez per mandado de sua madre, que o avia per conselho do Spirito Sancto.
E disse a Jacob: filho, sei certo, que teu irmãao Esau te ameaça pera te matar, mas tu pera
meu irmãao Labam, e está com ele ataa que aquede a sanha de teu irmãao Esau, ca non quero
seer orfãa de dous filhos em h~uu dia. E por aver lecença de Ysaac seu padre, disse-lhe
Rebeca a seu marido Ysaac: se Jacob nosso filho tomar molher das filhas dos Eteus, antre
quem vivemos, non queria eu seer viva no mundo. E chamou Ysaac seu filho Jacob, e beenzeu-o,
e disse-lhe: non queiras tomar molher de geeraçom de Canaan, mas vaite a Mesopotamia, e toma
molher das filhas de Labam teu tyo, e Deus Todo poderoso te beenza, e te faça crecer, e te
dê as beenções d'Abraam a ti, e a tua geraçom depos ti, e te faça Senhor da terra, em que
hora hés esterrado. E começou Jacob de se hir a Mesopotamia. Mas Esaú, seu irmãao, por fazer
pesar a seu padre, tomou por molher h~ua da linhagem dos gentios.

CAPITULO LXI

COMO FALOU DEUS A JACOB EM NO CAMINHO, E DO QUE LHE DISSE.

Pois que Jacob ouve lecença de seu padre Isaac, saiu-se de Bersabee, e hya pera Aran, e
chegou a h~uu logar, e deitou-se a folgar depois do sol posto, e tomou das pedras, que hi
jaziam, e posse dellas sô a cabeça, e começou de dormir. E viu em sonhos h~ua escada, que
tangia da terra ataa os ceeos, e Angos, que deciam, e sobiam per ela, e o Senhor estava
encostado aa escada, e dezia a Jacob: Eu som Deus de teu padre Abraam e Ysaac, eu darei a
ti, e a tua geeraçom esta terra, em que dormes, e estender-te-ás ao Ouriente, e ao Ouciente,
e ao sete estrelo, e ao meo dia, e seeram beentos todos os tribos da terra ena tua geeraçom.
Eu serei teu guardador em este caminho, e trager-te-hei depois a esta terra. E esto se compriu
em esta guisa, ca nostro Senhor guardou Jacob em aquel caminho; depois deu aquela terra em
tempo de Josue aa geeraçom, que decendeu de Jacob, e depois ena fin dos tempos som beentos
todos os tribos da terra em JESU CHRISTO, que decendeu de Jacob. E acordou Jacob do sono, e
disse: verdadeiramente o Senhor Deus he em este logar, e aqui he casa de Deus, e a porta do
ceeo; e tomou a pedra, que posera sô a cabeça, e levantou-a em titolo pera memoria daquela
visom, e deitou olio per cima da pedra, e prometeu a Deus, e fez voto, que aquel Senhor, que
lhe ali aparecêra, seeria sempre sseu Deus, e aquela pedra, e o logar dela seeria casa de Deus
honrrada; e quando o Deus tornasse aaquella terra, que lhe daria as dizimas, e os sacrificios
a Deus, e posse nome aquel logar Betel, que quer dezer Casa de Deus, e ali foi depois feita a
Cidade de Jerusalem.
 

A PARTIR DAQUI FOI DIGITALIZADO






















 
CAPITULO LXII

COMO JACOB OUVE SUAS MOLHERES, CONVEM A SABER, LYA E RACHEL.

Foy-se Jacob seu caminho a Mesopotamia, e a cabo de grande tempo, chegou a Caram, e chegou
a h~uu campo, em que estava h~uu poço cuberto d~ua pedra grande, e a cabo dele jaziam deitados
os gaados. E disse Jacob aos pastores, que dessem de bever aos gaados, e que os levassem a
pacer. Responderom os pastores que non era de custume de dar a bever aos gaados ataa que todos
fossem juntos; e ele preguntou-lhe por Labam sseu tio, e eles disserom: Vai-lhe mui bem, e
ex sua ffilha Rachel vem com seu gaado pera lhe dar a bever. E tanto que ela veo, tirou Jacob
a pedra da boca do poço, e deu de bever ao gaado, que ela tragia, e disse-lhe como era seu
primo coirmãao, filho de Rebeca, irmãa de seu padre Labam, e beijou-a, e ela disse a seu padre
como estava ali Jacob seu sobrinho, e ele veo-se pera ele, e levou-o pera sua casa, e ele
contou-lhe como vijnha, e porque rrazom, e como fugia de Esau seu irmãao. E disse-lhe Labam:
tu es meu osso, e minha carne, e porem seguramente viverás comigo; e deu-lhe a guardar gaado,
e a cabo d'~uu mes disse-lhe, que escolhesse qual soldada queria aver por a guarda do gaado; e
Labam avia duas filhas, h~ua avia nome Lya, e era lepeosa dos olhos, e a outra avia nome Rachel,
e era de fremoso parecer, e pagou-se Jacob de Rachel, e disse a Labam: eu te servirei por Rachel
sete anos; e disse Labam: melhor he que a dê eu a ti, que a outro marido. E serviu Jacob por Rachel
sete anos, e pareciam-lhe poucos dias polo amor grande, que lhe avia. E acabados sete anos fez
Labam vodas a Jacob, e quando veo a noite, meteu com ele Lya, que era lepeosa, em vez de Rachel,
e deu-lhe h~ua serva, que avia nome Zelfa, e dormiu aquela noite Jacob com Lya nõ'na conhecendo, e
em outro dia pela manhãa viu que era Lya, e queixou-se contra seu sogro, porque lhe dera Lya em vez
de Rachel, e escusou-se Labam dezendo: que non era custume de primeiro casarem as filhas pequenas
que as maiores, e porque Lya era maior que Rachel, que porem lha dera primeiro; mas que a cabo de
sete dias, que perteenciam ao primeiro casamento, lhe daria Rachel por molher, e que o servisse
outros sete anos por ela. E prouge desto a Jacob, e acabados os sete dias tomou Rachel por molher,
e pagou-sse mais dela ca de Lya, e ficou aly servindo outros sete anos; e deu Labam a sua filha
Rachel outra sua serva, que avia nome Balam.

CAPITULO    LXIII

COMO JACOB OUVE FILHOS DE LYA SUA MOLHER, E DE BALAM SUA SERVA, E DA OUTRA SERVA ZELPHA.

O Senhor Deus abriu o ventre de Lya, ficando sua irmãa Rachel maninha, e pariu Lya h~uu filho, e
disse ela: Viu o Senhor o meu abaixamento, e pos nome ao filho Ruben, que quer dezer filho de
visom. E pariu outro filho e disse: ouviu o Senhor como eu era despreçada, e foi chamado o filho
Symeom. E depois pariu o terceiro filho, e disse: ora será meu marido conjunto comigo, ca lhe enadi
eu filhos, e pose-lhe nome Levi. E pariu o quarto filho, e disse: agora conffessarei ao Senhor, e
pose-lhe nome Judas, que quer dezer confissom, e enton quedou de parir. E sua irmãa Rachel avia-lhe
grande emveja, e disse a seu marido Jacob: dá tu a mim filhos, senom morrerei; e disse-lhe Jacob:
per ventuira som eu Deus? E disse-lhe Rachel: se os non podes dar de mim, alm~eos da-me filhos desta
nossa serva. E deu-lhe Rachel a sua serva Balam, que dormisse com el, e Balam concebeu, e pariu h~uu
filho, e disse Rachel: julgou-me o Senhor; quer dezer fez-me igual a minha irmãa, e posse nome ao moço
Dan: e pariu Balam outro filho, e disse Rachel, comparada som a minha irmãa, e pose nome ao filho
Neptalym. E Lya deu a seu marido Jacob a sua serva Zelfa, que dormisse com ela, e ela pariu h~uu filho,
e disse Lya: boa ventuira; e poserom nome ao moço Gad, e pariu aynda Zelfa outro filho, e disse Lya:
todas as molheres me chamarom bemaventuirada, e poserom nome ao moço Azer; quer dezer bemaventuirado.

CAPITULO   LXIV

COMO JACOB OUVE OUTROS FILHOS DE LYA, E COMO OUVE JOSEP DE RACHEL.

Ruben, o primeiro filho de Jacob, e de Lya, tornando-se h~uu dia do agro, eno tempo da messe, achou
h~uas pomas, que chamom mandragoras,  e  trouve-as,  e  deu-as a sua  madre Lya;  e  disse Rachel a
Lya: da-me das mandragoras de teu filho; e disse Lya: parecete que fezeste pouco, que me tomaste meo
marido, e aynda me queres tomar as mandragoras? E disse-lhe Rachel: leixo-o esta noite, que dorma
comtigo, e da-me as mandragoras; e deu-lhe Lya as mandragoras a Rachel. E quando vijnha Jacob do agro,
saiu-lhe Lya ao caminho, e disse: que com ella avia de dormir aquela noite, ca ela o alugara polas
mandragoras, que dera a Rachel. E dormiu aquela noite com Lya, e ela concebeu e pariu h~uu filho, e
assi eram já cinque filhos de Lya, e disse ela: Deus me deu galardom, porque dey a serva a meu marido,
e pos nome ao moço Ysacar. Concebeu outra vez Lya, e pariu o sexto filho, e disse: comigo morará meu
marido, porque lhe geerei eu sex filhos, e pos nome ao moço Zabulom, e depois h~ua filha, que ouve nome
Dina. E nembrou-se o Senhor Deus de Rachel; e abriu o ventre dela, e pariu h~uu filho, e disse: ~eadame
o Senhor outro filho, e porem pos nome ao moço Josep, que quer dezer acrecentamento.


CAPITULO LXV

COMO JACOB TALHOU SOLDADA COM SEU SOGRO POR OS GAADOS, E DO BÕO ENGANO, QUE LHE FEZ EN ELES.

Acabados os quatorze anos, que serviu Jacob polas molheres, disse a Labam seu sogro: da-me meus
filhos e minhas molheres, e tornar-mei pera minha terra; e disse-lhe Labam: Rogote, que ache eu
graça ante ty, que me servas aynda sete anos, e dar-te-hey soldada, qual tu quiseres, ca eu sei
que por ty me beenzeu nostro Senhor. E disse Jacob: Justa cousa he que eu proveja a minha casa
aas vezes. Se me fezeres o que te eu demandar, aynda apascoarei e guardarei teus gaados; tu aparta
todos os gaados, que som de desvairada color, e da-os em mãaos de teus filhos, e aqueles, que forem
todos d~ua color, da-os a mim a guardar; e aqueles, que nacerem de color desvairada daqueles que
forem d~ua color, sejam meus, e os que nacerem d~ua color, sejam teus, e Deus fará a mim, segundo o
meu dereito. E prouge desto a Laban, e apartou todo o gaado, que era de desvairada color e mizcrados,
e deu-os a seus filhos, que os guardassem, e deu a Jacob, que guardasse todos os que eram d'~ua
color, e daqueles avia d'aver Jacob tam solamente os filhos, que nacessem de desvairadas colores,
cuidando Laban, que seeriam poucos, porque os padres, e as madres eram todos d'~ua color: E
tomou Jacob varas verdes de carvalhos, e d'amendoeiras, e de platanos, e tirou-lhe as cortiças a
logares, assi que as fez mizcradas, e de desvairadas coores, e poinha aquelas varas sobre os  canaes,
e esguardava o tempo, em que os gaados aviam d'aver ajuntamento pera conceber, e fazia juntar as
ovelhas, e as cabras, eno fervor da quentura do dia, quando avia grande desejo de bever, por tal
que fezessem taaes filhos de tal color, quaes vissem as soombras dos carneiros e
dos cabrões, que estavão sobre elas, ca a color da augua fazia soombras desvairadas dos carneiros,
e dos cabrões, per rrazom das varas que estavam sobela augua, que eram de desvairada color, e as ovelhas
e as cabras viam a soombra deles ena augua. E por tal que non emtendesse Laban o emgano de Jacob,
fazia el per tal guisa, que non nacessem todos os filhos de color mizcrada, e porem eno concebimento
temporãao, que som os filhos melhores, poinha-lhe Jacob as varas enos canaes; eno
concebimento sorodeo non lhe poinha as varas, e entom naciam d'~ua color: assi que os temporãaos eram
de Jacob, que eram melhores, e os sorodeos eram de Laban, que non eram tam bõos. E
enrriqueceu Jacob muito sobre guisa, e porem diziam as filhas de Laban: tomou Jacob aquelo,
que era nosso, e hé feito rrico dos b~ees de nosso padre. E quando esto ouviu Jacob, e viu
que o senbrante de Laban non era tal contra ele como era ante, maiormente que lhe disse
nostro Senhor: tornate pera tua terra, e eu seerei comtigo; chamou suas molheres Lya e
Rachel, que andavam guardando o gaado eno agro, e disse-lhes: Eu vejo o senbrante de vosso padre,
que non he bõo contra mim; bem ssabedes como me enganou, e como me mudou a soldada per dez vezes; esto
dizia ele, porque Laban, quando via  que naciam muitos gaados de color mizcrada, dizia que
di em  deante ouvesse Jacob os que nacessem d'~Ua color, e quando naciam muytos d'~ua color,
dezia que di em deante os d'~ua color fossem seus dele. E disse mais Jacob a suas
molheres: Deus tomou a rrequeza de vosso padre, e a deu a mim, ca el me mostrou quegendos aviam de
nacer os filhos dos gaados, e ele me disse, que me partisse desta terra. Responderom Lya e Rachel, e
disserom: assi nos fez nosso padre como sse ffossemos estranhas; per ventuira averemos ainda alg~ua cousa
dos seus b~ees, e da sua herdade? Faze todo o que te Deus mandou fazer.

CAPITULO   LXVI

COMO JACOB FUGIU COM SUAS MOLHERES, E COM SEUS FILHOS PERA SUA TERRA, E DO QUE LHE AV~EO COM SEU SOGRO,
QUE FOY EM PÓS DELE.

Levantou-se Jacob com suas molheres, e com seus filhos, e foi-sse, e levou comsigo todo seu aver e todos
sseus gaados, e todo quanto guaanhara em Mesopotamia, e Laban era aaquela sazom hido a trosquiar as
ouvelhas a outra parte. E Rachel furtou os Ydolos de seu padre, que valiam algo, nõ'no sabendo Jacob,
e passou Jacob o ryo, e foi-sse contra o monte de Galaad. E a cabo de tres dias soube Laban como fugira
Jacob e tomou comsigo seus filhos, e seus parentes, e foi depós ele, e achou-os estar apousentados longe
em h~uu outeiro. E viu Laban em sonhos nostro Senhor, que lhe disse: cavidate, que non fales asperamente
contra Jacob. E levantou-se Laban, e disse a Jacob: porque fugiste, e non mo fezeste ssaber, e porque me
furtaste os meus deuses? Seendo tu meu sobrinho e meu genrro, e que comias comigo, non devêras fazer tal
cousa. Respondeu Jacob, e disse: ouve temor de me tomares tuas filhas per força, que se vãa com seus
filhos, tanto por eles come por mim; mas aquelo que me dizes, que te furtey os teus Ydolos, quem quer a
quem achares os teus Deuses, seja logo morto ante nossos irmãaos. E entrou Laban os tendilhões de Lya, e
das servas, e catou os Ydolos, e nõ'nos achou. E depois entrou eno tendilhom de Rachel, e ela tomou os
Ydolos, escondeu-os sô os exalmos do camelo, asseentou-sse sobre eles, e disse a seu padre, que andava
catando os Ydolos: meu Senhor, non vos assanhedes, nem ajades por mal porque me non alço a vós, ca a esta
hora me veo aquelo que hé de costume de v~ijr aas molheres. E assi foy escarnido Laban, que non achou os
Ydolos, pero os catou com grande cuidado. E queixou-se Jacob, e deitou em rosto a Laban, dezendo, que polo
boom serviço, que lhe fezera per v~ijte anos, non merecêra de lhe trastornar todas suas alfaias, e disse-lhe
Laban: todalas cousas, que tu hás, nossas som, mas que poderei eu fazer a meus filhos e a meus netos? Vem
e façamos antre nós preitesia. E tomou Jacob h~ua pedra, e alçou-a per sinal, e per titolo de preitesia, e
disse a seus irmãaos: achegade acá das pedras; e achegarom pedras, e fezerom h~uu ajuntamento delas, e comeram
todos sobre elas. E disse Laban: este ajuntamento de pedras seja testemunha da nossa preitesia, que tu non
farás a mim mal, nem eu a ti, nem tragas mal as minhas filhas, e tomes outras molheres sobre elas. E chamou
Jacob aaquel logar Galaad, que quer dezer ajuntamento de testemunho. E levantou-se Laban de noite, e beenzeu
as filhas, e os netos, e Jacob, e tornou-se pera seu logar.

CAPITULO  LXII

COMO APARECEROM OS ANGEOS A JACOB ENO CAMINHO, E DA MENSAGEM QUE ENVYOU A SEU IRMAAO ESAU.

Começou Jacob seguir seu caminho, que começara, e encontrou eno caminho a h~ua multidõe d'Angos, e porem
pos nome a aquel logar Manaym, que quer dezer hoste, porque viu aly os Angos assi como aprestes pera o
defender de seu irmãao Esau, de que el avia temor. E daquel logar emviou ele seus messegeiros a seu
irmãao, que soubessem qual talante lhe avia. E tornarom-se os messegeiros, e disserom-lhe como Esau o
vijnha a receber com paz, com quatrocentos hom~ees, e Jacob ouve temor non desasperando ele do que lhe
prometerom os Angos, que seeria defeso de seu irmãao, mas foi torvado assi como hé custume dos hom~ees. E
partiu Jacob todos aqueles, que com ele hyam em duas partes, e posse as mancebas, e os filhos delas na
primeira parte, e na segunda pose as molheres com seus filhos, e no cabo desta derradeira parte pose
Rachel, e Josep seu filho, porque os amava mais que os outros. E ele fez esta partiçom por tal que sse
veese Esau seu irmãao para lhe fazer mal, e ferisse ena primeira parte, que a outra fugisse e se posesse
em salvo. E ali apartou Jacob dõas daquelas que avia, e animalhas fremosas de desvairadas maneiras, e
emviou-as a seu irmãao per desvairados messegeiros, por tal que podesse amansar a sanha de seu irmãao,
se a dele aynda avia. E as dõas forom deante, e ele estava aynda em Manaym, hu vira os Angos. E levantou-se
de manhãa, e passou as molheres, e os filhos, e quanto avia pelo vao d'~uu rryo.

CAPITULO LXVIII
 
COMO LUYTOU JACOB COM O ANGEO, E LHE MUDOU O NOME

Emviou Jacob suas companhas deante pelo caminho, e ele ficou soo ena rribeira do ryo, pera orar a nostro
Senhor. E apareceu-lhe h~uu barom, e luitava com ele, ataa que foy manhãa; e tangeo-lhe o nervo da perna
de Jacob, e secou-lhe o nervo da perna, e porem propose Jacob non comer di em deante nervo, e assi o guardam
os que depos el veerom. Depois que foy manhãa, disse aquel barom a Jacob: leixa-me, ca manhãa he; e respondeu
Jacob: non te leixarei, se me ante non beenzeres; e preguntou-lhe o barom como avia nome, e ele disse-lhe
que avia nome Jacob; e disse-lhe o barom: daqui adiante o teu nome non seerá chamado Jacob, mas averás nome
Israel, ca se tu foste forte contra Deus, quer dezer contra mim, que som Ango emviado de Deus, quanto mais
seerás forte e poderoso contra os hom~ees? E ali o beenzeu, e lhe mudou o nome, e o confortou contra seu
irmãao, que o non temesse. Israel quer dezer homem que vee Deus, ou princepe com Deus, e pose nome Jacob
aaquel logar Fanuel, que quer dezer face de Deus, e disse: vi eu o Senhor face por face, e foy feita salva
a minha alma, que era mui espantada, e temerosa, e muito foy confortada. E depois que sse partiu daquel logar,
naceu o sol, e Jacob çopegava do nervo da perna.


CAPITULO LXIX

COMO SE RECEBERAM JACOB E ESAU.

Levantou Jacob os olhos, e viu Esau, e com ele quatrocentos hom~ees, e passou Jacob todas as suas companhas,
que departira, e emclinou-se em terra, e adorou Esau sete vezes; e Esau correu a ele, e abraçou-o, e beixou-o,
e chorou com ele, e preguntou-lhe cujas eram aquelas molheres, e aqueles moços pequenos, e soube que eram de
Jacob, e beijou-os. E Esau non queria tomar as dõas, que lhe mandara Jacob, dezendo que ele era assaz rrico,
e disse-lhe Jacob: se eu achei graça ante ti, que es meu senhor, rogote, que tomes h~ua dõa pequena de minha
mãao, ca assi vejo a tua face, como se visse o rosto de Deus. Tornou-se Esau em aquel dia a h~ua Vila, que
avia nome Seyr, e Jacob foy-se adeante, e posse sua tenda em h~uu logar, a que pos nome Socoth.

CAPITULO  LXX

COMO OS FILHOS DE JACOB MATAROM TODOS OS MORADORES DE SICHEM POR DINA SUA IRMÃA.

Partiu-se Jacob de Socoth, e foy-se a h~ua Cidade, que avia nome Sichem, e comprou a cerca daquela Vila
parte d'~uu agro de Emor, Rey de Sichem, e de seus filhos, por cem cordeiros, que lhe deu, e morou ali,
e alçou altar, e chamou o mui forte Deus de Israel. E Dina filha de Jacob saiu fora pera veer as molheres
daquela terra, e viu-a o filho delRey de Sichem, e pagou-se dela, e tomou-a per força, e per força a
conheceu seendo ela virgem, e foy junta em h~uu a alma dele com ela; e disse o filho d'elRey a seu padre:
toma-me esta moça por molher. E saiu elRey com seu filho a Jacob, e os filhos de Jacob vijnham enton do
agro, e eram mui sanhudos por Dina sua irmãa, que fora rroubada, e elRey rogou-os que fossem todos amigos
e companheiros, e que casassem h~uus com os outros, e o filho del Rey ofereceu-lhe muitas cousas, e
prometia-lhe maiores. Responderom eles emganosamente, e disserom: non convem a nós de nos ençugentar com
as gentes, que non som circomcidadas, mas circomcidade-vos todos, e assi seeremos todos h~uu poboo. Prougue
desto a Emor, Rey de Sichem, e a seu filho, e circoncidou-se logo o filho delRey; emtrarom ena Cidade ele,
e seu padre, e mandarom a todo o poboo que sse circomcidasse, e circomcidarom-se todos. E a cabo de tres
dias, quando a door he mui grave enas chagas, Symeon e Levi, filhos de Jacob, tomarom suas espadas enas
mãaos, e emtrarom ena Cidade, e matarom todos os barões, que em ela avia, e tomarom sua irmãa Dina, e
levarom-na. E os outros irmãaos despoboarom toda a Cidade de Sichem, e levaram cativas as molheres e os moços
pequenos. E quando esto soube Jacob, disse a seus filhos Simeon e Levi: torvastes-me e posestes-me em odio
com os moradores da terra, ferirme-am, e seerei destruído eu e minha casa. E nostro Senhor o confortou, e
disse-lhe: levanta-te e vaite a Betel, e faze altar eno logar, hu te aparecy ena escada, mas primeiro
santifica, e alimpa os teus.

CAPITULO LXXI

COMO JACOB TIROU DE TODA SUA COMPANHA OS YDOLOS, E COMO LHE APARECEU DEUS

Jacob chamou toda sua casa, e disse-lhe, que lançassem dantre si os deuses alheos, e que se alimpassem,
e mudassem as suas vistiduras; e levantade-vos, e sobamos a Betel, e faremos altar ao Senhor, que me
exoviu em dia da minha tribulaçom, e foi companheiro do meu caminho. Enton lhe derom todos os deuses
alheos, que trouverom de Sichem, e os ornamentos deles, e Jacob soterrou todo ao pée d~ua arvor, que ha
nome terebinto, que está depos a Cidade de Sichem. E o espaanto de Deus foy sobre todos os das terras
derredor. E veo-sse Jacob a Betel, e hedificou hij altar ao Senhor, e pos nome a aquel logar casa de Deus,
ca ali lhe apareceu Deus, quando fugia de seu irmãao Esau. A aquela sazom morreu Delbora, ama de Rebeca,
e soterrarom-na a cerca de Betel sô h~uu carvalho, e foy chamado aquel logar carvalho do choro, e apareceu
outra vez o Senhor a Jacob, e disse-lhe: non serás chamado daqui adiante Jacob, mas Isrrael será teu nome,
e posse-lhe nome Isrrael, e beenzeu-o.

CAPITULO LXXII

COMO MORREU RRACHEL DO PARTO DE BENJAMIN.

Saíu-se Jacob de Betel, e veo-se a Betleem, e Rachel, que era prenhe, veo-lhe ali o tempo de parir, e
pariu h~uu filho com mui grande door, e saiu-lhe a alma do corpo com a door do parto, e em morrendo pose
nome ao filho Benonym, que quer dezer filho de door; e o padre circomcidou-o, e pose-lhe nome Benjamyn,
que quer dezer filho da destra. E foy soterrada Rachel em Betleem; e levantou Jacob h~uu titolo sobre a
sepultura dela, que parece ataa o dia d'oge. E saiu-se dali Jacob, e ficou seu tendilhom detras a torre,
que chamavam Azer, e morando ali Jacob, Ruben, primeiro filho de Jacob, jouve com Balan, barregãa de seu
padre, e esto soube mui bem seu padre.

CAPITULO LXXIII

COMO MORREU YSAAC.

Veo Jacob a Ysaac seu padre ena Cidade de Ebron, e achou ja morta sua madre, e a pouco tempo depois
que ele veo, comprirom-se os dias de Ysaac cento e oyteenta e cinque anos, e morreu, e soterrarom-no
seus filhos Esau e Jacob ena cova dobrada. E depois que Ysaac foi morto, ficarom seus filhos mui
ricos em tal guisa, que non cabiam ena terra, e tornou-se Esau aas montanhas, que leixara, e foy
chamada aquela terra Ydumea.

CAPITULO LXXIV

DO SONHO DE JOSEP, E COMO O VENDEROM SSEUS IRMÃOS AOS DO EGYPTO.

Josep, filho de Jacob, avia dez e seis anos, e andava guardando o gaado de sseu padre, e os outros
sseus irmãaos aviam-no em odio, porque seu padre amava-o mais que os outros, porque o fezera em sua
velhice, e porque era mais sabedor que os outros irmãaos; e ele acusou os irmãaos per ante seu padre
d~uu mui mao pecado, que fezerom, e feze-lhe seu padre h~ua vestidura longa mui fremosa. E a razom de
maior mal querença dos irmãaos foy h~ua visom de sonhos, que viu Josep, e contou-a a seu padre e a seus
irmãaos em esta guisa. A mym parecia que andavamos todos legando os moolhos eno agro, e o meu moolho
estava alçado, e os vossos moolhos adoravam o meu. E eles disseram: per ventuira tu seerás nosso Rei,
ou seeremos sô o teu senhorio? E contou-lhe aynda a eles presente seu padre outro sonho, que vira em
esta guisa. Eu vi que o sol, e a l~ua, e onze estrelas me adoravam; e seu padre doestou-o, e disse:
per ventuira eu e tua madre e teus irmãaos te adoraremos sobela terra? Ca aynda sua madre Rachel era
viva, quando esto aconteceu. Andando os irmãaos de Josep guardando o gaado em Sichem, mandou Jacob seu
padre a Josep que fosse ssaber como hya a seus irmãaos, e aos gaados, e ele achou-os em outro logar,
que avia nome Dotaym; e eles quando o virom v~ijr a lonje, falavam entre sy h~uus aos outros: ex o sonhador
vem,  matemo-lo e metamos o corpo dele em h~ua cizterna velha, e diremos que o comeu h~ua besta fera.
Mas Ruben h~uu dos irmãaos, querendo livra-lo das mãaos dos outros, dizia: non espargamos o sangue dele,
mas vivo o lancemos ena cizterna velha, que está eno hermo. Enton o desvestirom da vistidura nobre, que
lhe fezera seu padre, e meterom-no em h~ua cizterna, em que non estava auga. E seendo eles comendo,
virom gentes que chamam Ysmaelitas, que levavam em camelos specias e resina, e mirra ao Egito; e disse
Judas a seus irmãaos: melhor he que vendamos este moço a estes Ysmaelitas, e non ençugemos nossas mãaos
encobrindo o sangue dele, ca nossa carne, e nosso sangue he. Enton tirarom Josep da cizterna, e venderom-no
aos Ysmaelitas por viinte dinheiros de prata. Ruben non estava hij quando o eles venderom, ca era hydo a
outro logar, catar melhor pasco pera os gaados. E tornou aa cizterna, e quando non achou o moço pera o
levar a seu padre, cuidou que era morto, rrompeu as vistiduras, e feze grande planto, mas depois que lhe
disserom seus irmãaos que era vivo, quedou de seu doo. E tomarom a vistidura de Josep, e tingerom-na em
sangue d'~uu cabrito, e emviarom-no a Jacob seu padre per outros que lha levassem, e dissessem: nós achamos
esta saia, vee se he esta a saia de teu filho ou non? E tanto que a seu padre conheceu, disse: maa besta
fera comeu o meu filho Josep; e rrompeu suas vistiduras, e vestiu cilicio, e chorou seu filho per muito
tempo; e ajuntarom-se os outros filhos pera confortar seu padre; ele nõ'nos quis ouvir, mas dizia: eu
decenderey com choro ao inferno pera o meu filho; ca em aquel tempo avia eno inferno h~uu logar pera os
bõos alongado muito dos logares das penas, que era chamado seo d'Abraam, e esto durou ataa morte de
JESU CHRISTO, que os tirou dali, e levou-os ao Ceeo.

CAPITULO LXXV

COMO JUDAS DORMIU COM SUA NORA, E OUVE DELA FILHOS NON A CONHECENDO.

Em aquel tempo, ante que Josep fosse vendudo, aconteceu que Judas, h~uu dos filhos de Jacob, casou com
h~ua molher, que avia nome Sue, e ouve dela tres filhos, o primeiro ouve nome Her, e o segundo Onam, e o
terceiro Seba. E deu Judas ao seu filho primeiro por molher h~ua que avia nome Tamar. Este Her foy maao
homem, e usava de sua molher como non devia, e matou-o nostro Senhor, e acharom-no morto eno leito. E
disse Judas ao outro seu filho Onam que emtrasse a Tamar, e que sucitasse a semente a sseu irmãao morto,
e este em tal guisa conhecia sua molher, que nom fezesse filhos nemh~uus, e feriu-o porem o Senhor, e
morreu; e Judas emviou Tamar sua nora pera casa de sseu padre, ataa que crecesse Sela seu ffilho, que
era o mais pequeno, pera lha dar por molher, ca assi o aviam de custume, que quando h~uu irmãao morria,
e nom leixava filho, casava a molher com o outro irmãao. E depois que foy creçudo Sela, temeu-se Judas
de o dar por marido a Tamar, e non lho dava. Entanto morreu a molher de Judas, e depois que se Judas
confortou, foy h~uu dia a trosquiar as ovelhas, e Tamar soube-o, e desvestiu as vistiduras da viuvidade,
e pose-sse eno caminho, per que avia Judas de v~ijr, e cobriu-se em guisa que a non conhecesse. E Judas
veo per hu ela estava, e sospeitou que era molher pecador, e disse-lhe: prazate que jazca comtigo; e
disse ela: que me darás porem? e ele disse: emviartei h~uu cabrito; e ela disse: praze-me se me deres
penhor; e Judas deu-lhe h~uu anel em penhor, e h~ua brocha, e o cajado, que tragia; e jouve com ela, e
logo concebeu de dous filhos, e foi-se pera casa de seu padre, e vestiu-se de vestiduras de viuva como
ante tragia. Judas emviou-lhe o cabrito pelo pastor aaquel logar, hu dormira com ela, e non a achou já
hy, e tornou-se a Judas sem os penhores. E a cabo de tempo disserom a Judas que Tamar sua nora fezera
fornizio, e que era prenhe, e disse Judas: tragede-a, e queimala-ham; e quando a tragiam pera a queimarem,
emviou a Judas os penhores, que lhe ele dera, quando jouve com ela, e emviou-lhe dezer que ela concebêra
do barom, cujos eram aqueles penhores. E disse Judas: mais sem culpa he Tamar que eu, porque a non dei por
molher a meu filho Sela, como devia per dereito; e esto fez ela por tal que non perecesse a semente de meu
filho; pero Judas non ouve mais com ela companha di emdeante. E ao tempo do parto, quando Tamar ouve de
parir, aparecerom dous eno ventre, e h~uu deles tirou h~ua mãao fora, e a parteira legou-lhe ena mãao h~uu
pano vermelho, e disse: este sairá primeiro, e o moço tirou a mãao pera si, e saiu logo o outro menino
que jazia eno ventre, e pose-lhe nome a madre Fares, e depois saiu o outro com o pano vermelho na mãao,
e posse-lhe nome Zaram, que quer dezer ouriente.

CAPITULO LXXVI

COMO JOSEP FOY PRESO ENO EGIPTO POR FALSO TESTEMUNHO, QUE LHE ASSACOU A
MOLHER DE SEU SENHOR.

Os Ysmaelitas, que comprarom Josep de seus irmãaos, levarom-no ao Egito, e comprou-o h~uu mestre da
cavalaria delRey Faraó do Egito. Este que o comprou, avia nome Putifar, e era castrado. E foy o Senhor
Deus com Josep, e o senhor, que o comprou, deu-lhe a mandar toda sua casa, e beenzeu Deus a casa do
Egiciãao por amor de Josep, e era mui acrecentada em todalas cousas, e Josep non tomava pera si nenh~uua
cousa, senon tam solamente o pam, que comia. E aveo assi que a molher daquel seu senhor lançou os olhos
em ele, ca Josep era homem fremoso, e disse-lhe ela: dormi commigo. Respondeu Josep: todalas cousas,
que meu senhor há, me deu em poder, afora ty: pois como poderei eu fazer esta maldade, e pecar eno meu
Deus? E ela dizia a Josep muito a meudo que dormisse com ela. E h~uu dia travou ela de Josep pelo manto,
e disse-lhe que dormisse com ela, e el com sanha leyxou-lhe o manto nas mãaos, e saiu-se fóra da casa,
hu estavam; e ela quando se viu assi despreçada de Josep, disse a seu marido quando veo: entrou a mim
este teu servo Judeu, e quisera-me escarnecer, e mostrou-lhe o manto dele, por tal que lhe creesse o que
lhe dezia. E ele creo logo aa molher, e prendeu Josep, e meteu-o eno carcer, hu jaziam malfeitores; e foi
o Senhor Deus com Josep, e deu-lhe graça com o senhor do carcer em guisa que lhe meteu todos os presos
em poder.

CAPITULO LXXVII

COMO JOSEP SOLTOU OS SONHOS AO ESCANÇON, E AO ÇAQUITEYRO DELREY DO EGIPTO

Aconteceu em aquela sazom, que o Escançon delRey Faraó, e o que lhe presentava o pam, jaziam ambos
presos em aquel carcere, hu jazia Josep. E h~ua noite aveo que sonharom ambos senhos sonhos. E Josep,
que os viu tristes em outro dia, preguntou-os pola razom da sua tristeza, e eles contaram-lhe
os sonhos, que sonharom. E disse o Escançon: eu sonhava que via ante mim h~ua videira, e t~ijnha tres vides,
e creciam, e davam uvas maduras, e eu tomava aquelas uvas, e primias eno vaso delRey, que tijnha ena mãao,
e dava de bever a elRey. E disse Josep: nostro Senhor deu o uso do vinho pera bem aos hom~ees pera beverem;
tira as lides, e as tristezas, e boa he a sua visom. As tres promag~ees das vides, que vias, demostram tres
dias, depolos quaes te tornará elRey Faraó a teu primeiro graao; e tu nembrate enton de mym, quando te for
bem, que roges a Faraó que me mande tirar deste carcer, ca eu fui furtado da terra dos Judeus, e sem culpa
som metudo em este carcer. Enton disse o outro, que era Çaquiteiro delRey: eu sonhava que tijnha tres
cestos de farinha sobre minha cabeça, e eno mais de cima levava os manjares a elRey, e as aves comiam daquel
cesto o que em el vijnha. E disse Josep: ante eu queria seer soltador de bem, que do contrayro; daqui a tres
dias te manda Faraó emforcar em cruz, e as aves comerom as tuas carnes. E a cabo de tres dias fazia elRey
Faraó festa ao dia, em que nacera, e estando comendo, nembrou-se do seu Escançon, que jazia eno carcer, e
mandou-o soltar, e tornou-o a seu oficio, e mandou enforcar o Çaquiteiro. E o Escançon esqueceu-lhe Josep,
e non curou de dezer dele a elRey.

CAPITULO LXXVIII

COMO REY PHARAó SONHOU OS SONHOS. E COMO LHOS SOLTOU JOSEP, E POREM FEZE-O
MAYORAL ENO EGIPTO.

A cabo de dous anos elRey Faraó do Egito viu h~uu sonho. Semelhava-lhe que estava sobre h~uu ryo, e daquel
ryo saíam sete vacas gordas, e depois sayam outras sete vacas magras, e as vacas magras comiam as gordas.
Espertou Faraó, e tornou a dormir, e viu em sonho sete spigas ch~eas de grãaos, que naciam em h~uu logar, e
a cabo delas naciam outras sete spigas vazias e delgadas, e estas derradeiras comiam, e consomiam as
primeiras, que eram gordas. Levantou-se ElRey Faraó espantado dos sonhos, que víra, e mandou chamar os
soltadores dos sonhos, e os sabedores do Egito, e non achou nemh~uu, que lhe soltasse aqueles sonhos. E
nembrou-se o Escançon delRey, de Josep, e disse a elRey como Josep soltára os sonhos a ele, e ao çaquiteiro,
e mandou elRey que lho trouvessem ante ele. E veo Josep ante elRey, e tomou-o pela mãao destra,
e disse-lhe: eu vi dous sonhos, e tu non temas de me dezer qualquer cousa que seja. Contou-lhe elRey
os sonhos, que vira, e disse Josep: ambos os sonhos h~uu sonho som, e h~ua cousa demostram, e mostrou nostro
Senhor a ti aquello, que ha de fazer; ca ham de v~ijr em esta terra do Egito sete anos de
grande avondança, e depos eles outros sete anos de grande falecimento, e de grãa fame per toda a terra
do Egito, em tal guisa que esquecerá toda a avondança, que ante ouve, e esto demostram as sete vacas grossas,
e as sete spigas compridas; e porque o sonho foi dobrado, e visto per duas vezes demostra afirmamento de
verdade, que todavia assi ha de seer como demostram os sonhos, que viste; e em aquelo, que viste,
que era acerca do ryo, demostra-se, que a razom da fame, e da avondança maiormente nacerá do ryo; e pois
assi ha d'av~ijr, compre que cates alg~uu homem, que aja cuidado de ajuntar, e guardar soma de pam enos teus
celeiros em estes sete anos da avondança pera a fame, que depois ha de v~ijr. Quando esto ouvio
Faraó, maravilhou-se muito de como Josep departiu os sonhos, e do conselho, que lhe deu;
e emcomendou a Josep, que ouvesse de veer esto, porque disse Faraó por ele, que era ch~eo do Spirito
de Deus. E tomou Rey Faraó h~uu anel, e pose-o ena mãao a Josep, e vestirom-no de vistidura branca
de bijso, e pose-lhe h~uu colar d'ouro eno colo, e feze-o segundo eno seu reino, e sobiu Josep em h~uu carro
delRey, e trouverom-no assi pela vila per mandado delRey, e h~uu pregoeiro deante, que braadava, e dizia,
que todos ficassem os geolhos ante Josep, assi como ante elRey. E disse Rey Faraó a Josep:
eu som Faraó, como quem diz, jurando assi como he verdade que eu som Faraó, assi he verdade esto que te
digo, convem a saber, que nenh~uu non moverá a mãao, ou pee sem teu mandado em toda a terra do Egito, quer
dezer, que nenh~uu non sairá daqui fora sem teu mandado, nem averá oficios publicos, e pose-lhe nome
Faraó per linguagem do Egito Phanethphane, que quer dezer Salvador do mundo, e em Hebraico quer
dezer achador de cousas ascondudas. E deu elRei por molher a Josep h~ua filha virgem de Putifar seu
Senhor, que o comprou dos Ysmaelitas. De trinta anos era Josep, quando esteve ante Rey Faraó, e
nacerom-lhe dous filhos, ante que veesse a fame eno Egipto, e pos nome ao primeiro filho Manasse, que quer
dezer esquecimento, e disse; Deus me fez esquecer todos os meus trabalhos, e a casa de meu padre.
E pos nome ao outro filho Efraym, que quer dezer frutificaçom, e disse: fez-me Deus crecer ena
terra da minha proveza.

CAPITULO LXXIX

COMO JOSEP PROVEEO AOS DO EGITO EN TEMPO DE FAME, DANDO-LHES PAM, E COMO VEEROM
SEUS YRMÃAOS A EL.

Josep colheu o grãao em aqueles sete anos da avondança, e guardou-os enos celeiros delRey. E acabados
aqueles sete anos do avondamento, veerom outros sete anos de fame depos eles, e veo o poboo da terra a
Faraó braadando, que lhe desse mantijmento; e respondeu-lhe Faraó, e disse: Ide-vos a Josep. E Josep
abriu os celeiros, e vendia o pam aos do Egito, e aynda os das outras províncias vijnham ao Egipto comprar
os mantij-mentos, e davam os dinheiros aos thesoureiros delRey.
Jacob, padre de Josep, ouviu dezer que eno Egito vendiam mantijmentos, emviou alá dez filhos seus, e ficou
com ele Benjamym, que era o mais pequeno. E eles emtrarom ena terra do Egito, e forom-se a Josep, e nõ'no
conhecerom, e eles adorarom-no, e conheceu-os ele, e fallou-lhe duramente, e disse: donde veestes? E eles
responderom: veemos da terra de Canaam pera comprar mantijmento; e elle lhe disse: inculcas sodes, e veestes
pera veer os logares fracos da terra come emijgos; e eles disserom: non he assi, Senhor, mas todos somos teus
servos filhos d~uu padre, e aynda avemos outro irmãao pequeno, que ficou com nosso padre, e outro irmãao,
que aviamos, non he vivo; e disse Josep: inculcas sodes, ca non pode seer que homem sem sabedoria aja taes filhos,
ca aynda os Reys aadur podem aver taes filhos e tantos; eu vos juro pela saude delRey Faraó, que non  sairedes
todos daqui, ataa que venha esse vosso irmãao, que dezedes que ficou com vosso padre, e emviade h~uu de vós,
que o traga; e mandou-os prender, e guardar per tres dias. Ao terceiro dia mandou-os soltar, e presentes eles, fez
prender h~uu deles, que havia nome Symeom, e leixou os outros, e eles diziam h~uus contra os outros, per sua
linguagem: com dereito padecemos esto, porque pecamos em nosso irmãao, veendo a coita da sua alma, quando nos
rogava, e nõ'no quisemos ouvir; e eles cuidavam que os non entendia Josep, porque ele non lhe falava senon per torgimam.
E mandou Josep a seus sergentes, que lhes enchessem os sacos de pam, e possessem os dinheiros, que eles trouverom,
dentro enos sacos de cada h~uu, e que lhes dessem mais pam pera mantijmento pera o caminho.

CAPITULO LXXX

COMO OS IRMÃAOS DE JOSEP TORNAROM PERA SEU PADRE.

Começarom os filhos de Jacob seu caminho, e chegarom a terra de Canaan, hu estava seu padre, e contarom-lhe quanto lhe acontecêra: e quando livrarom os  sacos do pam, acharom os dinheiros legados enas bocas dos sacos, e ficarom todos espantados. E disse Jacob a seus filhos: vós me fezestes orfom de filhos, ca Josep he morto, Simeon fica alá preso eno
Egito, e aynda avedes de levar Benjamym? Em mym veerom todos estes maaes. E disse-lhe h~uu dos filhos, que avia nome
Ruben: padre, dá tu a mym Benjamym, e eu o levarei, e se o eu non tornar acá, e o der a ti, toma dous meus filhos, que
eu hei, e mata-os. E disse Jacob: digo-vos que non hirá meu filho Benjamym comvosco. Entanto despenderem os mantijmentos,
e acoitava-os a fame, e disse Jacob a seus filhos: tornade ao Egito, e comprade alg~uu pouco de mantijmento; e disse-lhe Judas: se tu quiseres emviar cõnosco Benjamym, iremos alá, e em outra guisa non hyremos. Eu quero receber o moço sobre
mym, a mym o demanda tu, e se o eu non adusser, eu serey culpado deste pecado em todo o tempo. E disse Jacob: pois que
sse al non pode fazer, fazede o que quiserdes, e tomade das melhores sementes desta terra, e das outras especias, e dade-as
a esse homem, que dá o mantijmento eno Egito, e levade-lhe os dinheiros, que trouvestes, e levade outro pera comprar o pam,
e nostro Senhor o faça manso e pagado contra vós, e emvie comvosco este meu filho Benjamym, e o outro, que alá ficou preso.

CAPITULO LXXXI

COMO TORNAROM OUTRA VEZ OS IRMÃAOS DE JOSEP A ELE AO EGITO, E DO QUE LHES AVEO
COM ELE.

Forom-se os filhos de Jacob ao Egyto; e chegarom a Josep,
e esteverom ante ele, e mandou Josep ao seu despenseiro, que os metesse dentro enos paaços, e que aparelhasse o convite,
ca com ele aviam de comer. E eles aviam grande temor, cuidando que os metiam dentro polos dinheiros, que levarom dentro enos sacos, e disserom ao despenseiro como tragiam aqueles meesmos dinheiros, e que lhe fora posto enos sacos non sabendo eles delo parte; e disse-lhe o despenseiro: paz seja comvosco, o vosso Deus vos deu aqueles dinheiros, ca os dinheiros, que me vós destes, eu os tenho; e trouve o despenseiro Symeon pera eles, e elles aguisavam suas dõas pera darem a Josep, quando veesse ao meo dia. E veo Josep, e entrou hu eles estavam, e eles oferecerom-lhe aqueles presentes, que lhe tragiam, e adorarom-no em terra. E preguntou-lhe por seu padre, e disserom-lhe que era vivo, e ele quando viu Benjamym, beenzeu-o, e moveuxelhe o coraçom e as tripas, e non sse pôde  teer, e entrou em sua camara, e chorou, e depois lavou sua face, e saiu fora, e leixou de chorar, e disse: poede o pam enas mesas, e seve Josep apartado come homem d'outra terra, e os do Egito, que hi comiam, severom em outra parte, porque eram naturaes da terra, e os irmãaos de Josep a de parte come aveendiços, ca os do Egito ham per mal comer com os Judeus; e asseentou Josep seus irmãaos segundo a ydade de cada h~uu, assi como soyam seer em casa de seu padre, e maravilharom-se, porque Benjamym avia cinque vezes tanto em sua parte do comer mais que os outros, e comerom e beverom com Josep, e forom avondados. E mandou Josep ao sseu despenseiro, que lhes emchesse os sacos de pam, e que lhe metesse os dinheiros dentro, assi como fezera da primeira, e que tomasse o vaso de prata, per que bevia Josep, e que o metesse eno saco do irmãao mais pequeno Benjamym, e fez o despenseiro todo como lhe mandou seu senhor Josep, e tanto que foy manhãa, emviou-os, que se fossem, e mandou Josep ao seu despenseiro, que fosse depos eles; e o despenseiro ffoy depos eles, e acalçou-os, e tomou-os, e disse-lhes: mui maa cousa avedes feita! furtastes o vaso per que beve meu Senhor! E eles disserom: cata os sacos de nós: todo e quem quer que o tever, moyra porem; e nós todos fiquemos por servos de teu Senhor. E o despenseiro catou todos do maior ataa o mais pequeno, e achou o vaso eno saco de Benjamym o mais pequeno. Enton tornarom-se todos a Josep, e disselhes Josep: non sabedes vós que non ha homem, que tanto saiba de adevinhar como eu? e Judas dizia a Josep, que tomasse ele per servo, que era melhor pera servir, e que leixasse Benjamym ir pera seu padre, que morreria se o assi perdesse, ca toda a alma do padre pendia da alma daquel moço, e que el ficara obrigado a o levar, e que non pareceria ante seu padre, se non levasse Benjamym.

CAPITULO LXXXII

COMO JOSEP SE CONHECEU PELOS IRMÃAOS.

Non se pode mais conteer Josep, e lançou fóra quantos ali estavam, e ficou ele com seus irmãaos, e disse alta voz chorando em guisa que o ouvirom os que sse sairom fora: eu som Josep, que vendestes aos Ysmaelitas, non queirades temer; per vossa saude me emviou Deus ante vos; aynda ficam cinque anos de fame, em que non poderom lavrar nem colher. Ide-vos toste, contade a meu padre Jacob a minha gloria, tragede-o pera mym, e darey mantijmento a vós e a vossos gaados, e non moyrades de fame, e morareis em terra de Gessen; vós veedes com vossos olhos que verdade he o que vos falo. E beijou Josep todos seus irmãaos, e chorou sobre cada h~uu deles, e foy esto sabudo eno paaço delRey Faraó, e prouge muito a ElRey, e chamou Josep, e disse-lhe: Di a teus irmãaos, que levem carros daqui do Egyto pera tragerem as molheres, e os moços pequenos, e que tragam todas suas cousas comsigo, e dar-lhe-ás todos os b~ees do Egito, e comerom o meolo da terra. E disse Josep a sseus irmãaos como lhe dissera ElRey Faraó; e deu Josep a cada h~uu de seus irmãaos duas vistiduras, e a Benjamym deu trezentos dinheiros de prata, e cinque vistiduras muy bõas, e outras tantas emviou a Jacob seu padre, e deu-lhe dez asnos, em que levassem de todas as cousas bõas do Egito, e quando se forom, disse-lhe: non ajades antre vos baralha eno caminho. E eles forom-se sua via, e chegarom a seu padre Jacob, e disserom-lhe todas estas cousas; e disserom: Josep teu filho he vyvo; ele he Senhor em  toda a terra do Egito. E Jacob assi como quem se levanta de grave sono, non lhes crija o que deziam, e quando viu as dõas, que lhe emviava, disse: avonda-me se meu filho vive, irey alá, e vee-lo-hey ante que moyra.

CAPITULO    LXXXIII

COMO JACOB SSE VEEO AO EGIPTO PER RRAZOM DA FAME.

Jacob, que era chamado Ysrael, tomou quanto avia, e começou seu caminho para o Egyto, e chegou ao poço do juramento, e fez hy sacrificio a Deus, e ouviu Deus em visom, que lhe dizia: Non queiras temer. Vayte ao Egito, ca eu te farey hi crecer
em  grande gente, e depois te  tragerey dalá, e Josep teu filho
poerá  suas  mãaos  sobre os teus olhos. Levantou-se Jacob, e
veo-se ao Egito com toda sua geeraçom, e todos os que sayrom
da sua carne, e forom todos os que emtrarom eno  Egito com
ele sateenta almas. E emviou Jacob ante si Judas a Josep, que
veesse a ele a terra de Gessen, e veo Josep receber seu padre
aaquel logar, e quando viu, abraçou-o, e chorou, e disse seu
Padre a Josep: Já morrerey ledo, pois te leixo vivo depos mym;
e disse Josep a toda a casa de seu padre, eu irey, direy a Faraó
que veestes, e que sodes pastores, e se vos el preguntar que
mester avedes, dezede-lhe: pastores somos nós, e nossos padres;
e esto lhe diredes por tal que moredes apartados dos do Egito
ena boa terra de Gessen, ca os do Egito querem mal aos pastores
das ovelhas, ca non as comem, mas honrrom-nas assy come ydolos.

CAPITULO LXXXIV

COMO JACOB E OS FILHOS FOROM ANTE FARAÓ,
E COMO LHE FOY DADA TERRA, EM QUE
MORASSEM.

Entrou Josep a elRey Faraó, e levou comsigo cinque irmãaos ante elRey. E disserom que eram pastores d'ovelhas, e disserom: Senhor, em terra de Canaan non ha herva, pedimoste que mandes a nós teus servos, que moremos em terra de Gessem, ca nós non queremos partir, mas queremos juntamente fazer aquelo, que compre a nosso padre. Depois desto levou Josep seu padre ante elRey, e beenzeu-o, e preguntou-lhe elRey quantos anos avia, e ele respondeu, e disse: os anos da minha vida som trinta e cento anos pequenos e maaos, e non chegarom aos dias dos meus padres. Enton deu Josep a seus irmãaos, e a seu padre possissom eno melhor logar da terra, que chamavam Remasses terra de Gessen.

CAPITULO LXXXV

COMO JOSEP COMPROU TODALAS HERDADES DO EGITO PERA ELREY FARAÓ.

Creceo a fame eno Egito, e miungou a moeda aaqueles que aviam de comprar o pam, e Josep deu-lhe mantijmento aquele, ano polos gaados, que lhe deram, e eno outro ano porque pereciam de fame, comprou Josep todas as herdades da teerra do Egito a sseus donos, e deu-lhes os mant~imentos por elas, e sojugou toda a terra a servidom delRey Faraó, a fora a terra dos SSacerdotes, que lhes derom os Reys, ca davam aos Sacerdotes mant~ijmento dos celeiros, e porem non venderom suas possyssões a elRey come os outros. E quando foy acerca do acabamento da fame, disse Josep aos poboos do Egito: bem ssabedes como vós, e vossos gaados, e a terra toda he em mãao, e em poder delRey Faraó, mas eu tornar-vos-hey vossas herdades, que déstes polo pam, e os gaados, e dar-vos-hey as sementes, e vós lavraredes, e sementaredes a terra, e daredes a quinta parte do que ouverdes em ela a elRey, e as quatro partes vos leixo pera semente e pera vossos mant~ijmentos; e eles disseram: a nossa saude he ena tua mãao; e des aquel tempo ataa hora pagam eno Egito a quinta parte a elRey do que colhem enas herdades.

CAPITULO LXXXVI

COMO JACOB MANDOU A JOSEP, QUE O NON SOTERRASSE ENO EGYTO.

Morou Jacob, dito Israel, em terra do Egito, e foy muito acrecentado, e viveu em ela dez e sete anos, e forom todos os seus dias cento e quarenta e sete anos. E quando ele viu que lhe chegava o dia da morte, chamou Josep seu filho, e disse-lhe que lhe posesse a mãao sô a coxa, e que lhe jurasse, que o non soterrasse eno Egito, mas que o fosse soterrar em Ebron ena cova dobrada com Abraam, e com Ysaac seus padres. Sabede que os santos antigos desejavam a seer soterrados em aquella terra hu sabiam que JESU CHRISTO avia de ressurgir, por tal que ressurgissem com ele; e aquela cova avia trinta milhares a monte Calvar, hu foy JESU CHRISTO morto, e soterrado; e jurou Josep aque juramento a seu padre Jacob, e tornousse Jacob contra a cabeceyra do leito, que está aa parte do Ouriente, e adorou nostro Senhor.

CAPITULO LXXXVII

COMO JACOB BEENZEU MANASSE E EFRAYM, FILHOS DE JOSEP, QUANDO OUVE DE MORRER.

Depois desto adoeceu Jacob, e disserom a Josep como era seu padre emfermo. E Josep tomou dous filhos Manasse, e Efraym, e foy-se alá, e quando ouviu Jacob, que vijnha seu filho Josep, confortou-se, e seve asseentado eno leito, e quando viu Jacob os dous filhos de Josep, e disse: quem som estes? Ca ele non podia veer já claramente, e disse Jacob: estes dous meus seeram, e assy como Ruben e Symeon seram contados a mym; queria dezer, que cada h~uu deles faria seu tribo, assy come os outros seus filhos; e disse mais Jacob a Josep: e os outros filhos, que depois geerares, seram chamados polos nomes de seus irmãaos em suas possissões. E Josep tomou Manasse, que era o primeiro, e o maior, e pose-o aa destra parte de Jacob, e pos-se Efraym, que era mais pequeno aa seestra parte, e adorou-o, e pidiu-lhe que os beenzesse. E Jacob cancelou e remudou as mãaos, e posse a mãao destra sobre Efraym, que era mais pequeno; e Josep non ouve aquelo por bem, e disse: non compre assy padre, ca este outro filho he o maior, que naceu primeiro. E disse Jacob: meu filho, bem sey, que assy he, e verdade he que esse outro filho primeiro averá poboos, mas o mais pequeno seera maior, e a sua geeraçom crecerá enas gentes; e esto se compriu depois enos que deles decenderom. E disse Jacob a Efraym: em ty seera beento Isrrael, e será dito em provérbio: faça Deus a ti, assi come a Efraym e Manasse; e disse a ambos: Deus de nossos padres beenga a estes moços, e seja chamado o meu nome sobre eles, e os nomes de nossos padres Abraam, e Ysaac, e creçam em multidõe sobre a terra. E disse a Josep: Deus vos tornará a vossa terra, e dou eu a ti de mais que a teus irmãaos a herdade de Sichem, que eu tomei per espada da mãao dos Amorreus. Esta herdade comprou Jacob por cem cordeiros delRey Emor de Sichem, e ouverom-lha de tomar pela morte dos de Sichem, e ele teve-a sempre per força e per seu poderio.

CAPITULO LXXXVIII

COMO JACOB BEENZEU SEUS FILHOS SEENDO DOENTE DE MORTE, E PROFETIZOU DECHRISTO.

Chamou Jacob seus filhos ante sy, ante que morresse, e disse-lhes: ajuntade-vos todos a mym, e demostrar-vos-hey as cousas, que ham de v~ijr enos dias prestumeiros. Ajuntade-vos, filhos de Jacob, e ouvide Israel vosso padre. Enton profetizou claramente da partiçom da terra, que aviam de fazer os que decendessem de seus filhos, e do estado dos doze tribos, que deles aviam de decender, convem a saber, de cada filho h~uu tribo; e profetizou abertamente da v~ijda primeira de JESU CHRISTO, e da segunda quando hade v~ijr ao juizo, e começou a dezer assy aos filhos, como se adeante segue.

CAPITULO LXXXIX

COMO JACOB BEENZEU SEU FILHO RRUBEN.

Começou Jacob a dezer a sseus filhos em esta guisa. Ruben meu primeiro filho, minha forteleza, quer dezer, que geerey ena minha ydade forte; tu começo de mynha door, quer dezer, do meu cuidado, que ouve dos meus filhos; tu primeiro deverás seer enos dõoes, e maior eno senhorio; espargudo es assi como augua, quer dezer em vil luxuria; non creças porque sobiste eno leyto de teu padre, e magoaste o seu estrado, como se dissesse: a honrra da primeira nacença era devida a ty ante os houtros, e a rrazom da herdade dobrada, mas avondate polo pecado que fezeste em dormir com a minha manceba, que sejas iugal a teus irmãaos, pois non creças assi come a auga do ryo, que emche, ou que ferve.

CAPITULO XC

COMO JACOB BEENZEU SEUS FILHOS SYMEON E LEVY.

E disse Jacob: Symeon e Levy vasos de maldade guerreyros, porque eles ena sua sanha matarom os barões, convem a saber, de Sichem, e em sua voontade socavarom o muro, e aqui parece que eles contra sua vontade dele matarom os de Sichem, quando se circomcidarom; e disse mais: eno conselho deles non venha a minha alma, ena companha deles non seja a minha gloria. E sabede, que esto profetizou Jacob de JESU CHRISTO, ca de Symeon decenderom os escrivãaes, e de Levy forom os sacerdotes, per cujo conselho foy morto JESU CHRISTO, e disse: maldita seja a sanha deles, ca maliciosa he, e a sua ira, ca dura he, departi-los-hey em Jacob e esparge-los-hey em Ysrrael; e assi foy depois, ca o tribo de Levy non ouve parte certa ena
terra da promissom, mas foy mesturado aos outros, e ouve aldeas pequenas pera criar sseus gaados; e bem assy Symeon porque eram poucos os que decenderom dele, non ouve sorte apartada, mas foy recebudo ena parte de Juda.

CAPITULO XCI

COMO JACOB BEENZEU SEU FILHO JUDA PROFETIZANDO DE CHRISTO.

E disse Jacob a Juda profetizando do Reyno, que avia de
v~ijr em Juda, e claramente de JESU CHRISTO, e disse assy:
Juda, a ti louvaram teus irmãaos. Esto foy quando o poboo de
Ysrrael, que saya do Egito, duvidava entrar pelo mar ruyvo; e
o tribo de Juda entrou primeiro depos Moyses, e porem mereceu
o Reino; ca do tribo de Juda aviam de seer os Reys dos Judeus:
e disse mais Jacob a Juda: a tua mãao será ena cerviz dos teus
emijgos, e adorar-te-ham os filhos de teu padre.   Aqui demostrou
Rey, que avia de seer. E disse mais: filho pequeno de leom he
Judas. Aqui demostra a cabeça do Reyno, ca David foy da
linhagem de Juda, e foy o mais pequeno de sseus irmãaos, e foy
escolheyto pera Rey. E disse mais Jacob a Juda: filho meu, tu
sobiste aa prea, e folgaste, e acostaste-te come Leom, e
assi come Leõa, ca depos reynou David em paz, e era
temudo muito. E disse Jacob a Juda: Quem o espertará?
Quer dezer, pera profetizar, como quem diz: o Spirito
Santo o espertará, que foi enviado a Salamon. E disse
mais Jacob: non será tirado o Senhorio de Juda, nem giador
da sua coxa, ataa que venha aquel, que ade seer emviado,
e ele seerá esguardamento das gentes. Este foy JESU
CHRISTO, ca ataa o tempo de JESU CHRISTO foram Reys
e Duques do linhagem de Juda, e a cerca do tempo, em que
JESU CHRISTO veo, defalecerom, e reynou antre os Judeus
Herodes, que era doutra terra, e doutra linhagem, e JESU
CHRISTO foy Saude desejada non soo dos Judeus, mas aynda
dos gentijs. E torna Jacob a palavra a Juda, e diz: ó meu filho,
digote que aquel, que ade seer desejado das gentes, legará aa
vinha o seu burro, e aa vide legará a sua asna; quer dezer, que
JESU CHRISTO avia de ajuntar a ssy, que he vide verdadeira,
o poboo dos gentijs, que he mostrado pelo burro, e o dos Judeus,
que he demostrado pela asna. Disse mais Jacob: aquele lavará
em vinho a sua vistidura, e eno sangue da uva lavará o seu manto,
quer dezer que JESU CHRISTO emsangoentaria a sua carne, que emcobria a Divindade, eno sangue da sua paixom. E disse mais Jacob: mais fremosos que o vinho som os seus olhos, que quer dezer, os Apostolos, e mais alvos que o leite som os seus dentes, quer dezer, os preegadores.

CAPITULO XCII

COMO JACOB BEEMZEU ZABULOM SEU FILHO.

E disse Jacob: Zabulom morará enas rybeiras do mar, e na estaçom das naves, e chegará ataa Sydom; e assy foy depois, ca o tribo de Zabulon ouve em parte a terra da par do mar.

CAPITULO XCIII

COMO JACOB BEENZEU SEU FILHO YSACAR.

E dysse Jacob: Ysacar asno forte, quer dezer barom lavrador, emcostou-se enos termos, e esto porque o tribo de Ysacar ouve em parte a terra da meatade dantre as rybeiras do mar, e os montes. E via a folgança, que era bõa, e a terra, que era muy bõa, quer dezer de muyto fruito, e someteu o seu onbro pera levar, e esto disse Jacob, porque o tribo de Ysacar avia de trabalhar em levando as suas mercadorias ao mar, ca avia muitas delas na sua terra; e foy feito servente aos tributos; quer dezer, que servira as naves, que levavam os tributos, em que sse carregavam as mercadarias.

CAPITULO XCIV

DA PROFECIA DE DAN FILHO DE JACOB.

E disse Jacob: Dan julgará o seu poboo, assi como os outros tribos em Israel. Seja feito Dan coobra ena carreira, e unicornio eno semedeiro mordente as unhas do cavalo, per tal que caya aquel, que está em cima do cavalo atrás; e esto se conpriu em Sansom, que foy h~uu dos Juizes do poboo d'lsrrael, e foy do tribo de Dan. Sansom assi como coobra guardou as carreyras dos emijgos, e fez cair atrás a soberva dos Firisteus [sic], e pero non será ele CHRISTO; e porem disse mais Jacob: Senhor Deus,  eu atenderey aynda a tua saude depos este, e podesse espoer esto todo que disse Jacob do Antichristo, que dizem, que ha de vijr do linhagem de Dan, ca o Antichristo assi come a coobra per mordemento de pregaçom empeçoentada, e com corno de poderio seerá contra os Santos, e derribará muitos da alteza das virtudes atrás, e enton v~errá o Salvador, que será atendudo que venha ao Juizo.

CAPITULO XCV

COMO JACOB BEENZEU SEU FILHO GATH.

E disse Jacob: Gath armado lidará ante ele, e ele seera armado atras; e esto disse porque o tribo de Gath com o de Ruben, e a meatade do tribo de Manasse leixarom os filhos e as molheres aalem do ryo de Jordan, e armados hiam ante o poboo d'Isrrael ena terra da promissom; mas a cabo de quatorze anos tornou-se pera os seus que achou em guerra com seus vizinhos, e lidou fortemente, e venceu os emijgos.

CAPITULO XCVI

COMO JACOB BEENZEO SEU FILHO ASSER.

E disse Jacob: Aser grosso he o seu pam, e dará deleitamentos aos rreis; esto disse, porque a terra, que ouve o tribo de Aser, foi mui avondada e mui deleitosa.

CAPITULO XCVII

A PROFECIA, QUE DISSE JACOB DE NEUTALYM SEU FILHO BEENZENDO-O.

E disse Jacob: Neptalim cervo emviado, e dá palavras de fremosura. Pelo cervo, que corre a vinha, he demostrado que a terra que ouve o tribo de Neptalym, vem cedo com os fruitos, a qual terra he sobre o lago de Genesareth, que se rega com o ryo de Jordan, e aly he o monte Tabor, em que moravam os profetas, que falárom cousas santas e fremosas, e mais verdadeiramente se póde entender de JESU CHRISTO, e dos Apostolos, ca ali ensinou ele pola maior parte.

CAPITULO XCVIII

A BEENÇOM QUE DEU JACOB A SEU FILHO JOSEP.

E disse Jacob: filho crecente, Josep filho crecente. Esto disse, porque dous filhos de Josep forom padres de dous tribos, convem a saber. Manasse e Efraym. E os filhos descorrerom pelo muro; porque quando Josep passava pelo Egito, as molheres sobiam enos muros pera veerem a sua fremosura. Emnojarom-no, e pelejárom e ouverom-lhe emveja aqueles que tijnham os dardos. Esto se entende de seus irmãaos, ou dos hom~ees do Egito, que eram armados contra el com dardos de emveja. Seve em forteleza o seu arco, convem a saber, em Deus, que he forteleza. E porem forom deslegados os lyamentos dos braços dele, e das mãaos pelas mãaos do poderoso de Jacob, quer dezer que Deus, que he poderio de Jacob, soltou os legamentos, com que o legarom seus irmãaos. Pastor saiu dele, pedra de Isrrael; ca dele saíu Jeroboam, que regeu fortemente o poboo de Israel em dez tribus, ou porque Josep foy pastor eno Egito de toda a companha de seu padre, de que saíu o poboo de Israel. Depois que Jacob louvou seu filho Josep, beenzeu-o em esta guisa: O Deus de teu padre seera teu ajudador, e o Todo Poderoso beenzerá a ty com as benções do Ceeo de cima, e com as benções do avisso de cyma, e com as beenções das têtas e do ventre: esto dizia Jacob desejando pera Josep o orvalho do Ceeo, e a avondança da terra, e avondança de leite, e parimento de gaados. As beenções de teu padre confortadas som pelas beenções dos seus padres, ataa que venha o desejo dos outeiros perduravijs; e pode-se entender assy: que beento seja Josep, ataa que o poboo d'Isrrael entre ena terra da promissom pelos montes: e depois: e todas estas beenções sejam feitas em Josep, e ena cabeça do Nazareu, que quer dezer, Santo antre seus irmãaos.

CAPITULO XCIX

PROFECIA QUE DYSE JACOB DE BENJAMYM SEU FILHO BEENZENDO-O.

E disse Jacob: Benjamym lobo rabaz, pela manhãa comerá a prea, e a vespera partirá os esbulhos. Esto se pode emtender de Sam Paulo Apostolo, que foy do tribo de Benjamym, que primeiro perseguiu os fiees seendo Judeu, e depois que foy Cristãao, despensou as palavras de Deus, e os graos da Egreja; ou sse pode entender, porque o tribo de Benjamym foy bõo guerreiro. E beenzeu Jacob a cada h~uu de sseus filhos com suas proprias benções.

CAPITULO C

COMO MORREO JACOB.

Depois que Jacob disse estas cousas sobreditas, encolheu seus pees sobre seu leito, e morreu. E Josep mandou aos Fisicos, que o untassem com specias pera non cheirar, nem apodrecer, e guardárom os do Egito o corpo de Jacob per quareenta dias, ca eles aviam por costume de guardar os corpos, que non eram untados, ataa nove dias, que os non soterravam, e faziam cada dia planto sobreles, e deitavam-Ihe auga quente, pera saberem se a alma era fora do corpo, ou se jazia amortificada: e os corpos, que eram untados, guardavam-nos ataa quareenta dias. E os Judeus aviam por custume de guardar os corpos, que non eram untados, ataa sete dias, e os untados ataa trinta dias, que os non soterravam; e porem guardarom o corpo de Jacob ataa sateenta dias, os trinta segundo o custume dos Judeus, e os quareenta segundo o custume do Egito; mas os fiees Christãaos dizem que os seus mortos som untados de fé e virtudes, e trinta dias os choram, quer dezer, que fazem orações, e dizem Missas ataa trinta dias, e taaes ha hy, que fazem esto ataa tres dias polo spirito, e pola alma, e polo corpo: outros ataa sete dias, porque os que bem morrem, passam aa folgança, que he sinificado pelo seitimo  dia.

CAPITULO CI

COMO JOSEP FOY A SOTERRAR SEU PADRE JACOB.

Mandou Josep dezer a elRey Faraó como jurara a seu padre, que o levasse a soterrar ao vale de Hebrom, e que o leixasse ala hir levar o corpo de seu padre, e elRey deu-lhe lecença que o fezesse. E Josep acompanhado de seus irmãaos, e com muitos hom~ees bõos e velhos do Egito, levou o corpo de seu padre a soterrar em Hebrom, e temendo-se dos emijgos, desviarom o caminho dereito, que hya do Egito pera Hebrom, e chegarom a h~uu logar, que chamavam a eyra de Adad, e fizerom aly planto per sete dias; e porem os daquela terra chamarom aaquel logar o planto do Egito; e depois tornarom-se ao caminho, e passaram o ryo de Jordan, e soterrarom o corpo em Hebrom ena cova dobrada.

CAPITULO CII

COMO JOSEP SEEGUROU SEUS IRMÃAOS DEPOIS MORTE DE SEU PADRE.

Tornou-se Josep pera o Egito com seus irmãaos e com toda sua companha; e temendo-se os irmãaos de se nembrar Josep do mal, que lhe eles fezerom, quando o venderom, pois que seu padre era morto, disserom a Josep: teu padre seendo vivo nos mandou, que te dissessemos estas palavras da sua parte: Filho, rogote que te esqueçam as maldades de teus irmãaos, e nós te rogamos, que por teu padre nos perdôes esta maldade, que fezemos contra ty, e adorarom-no emclinados em terra, e Josep quando esto viu, chorou com eles e disse-lhes: non queirades temer; e confortou-os.

CAPITULO CIII

COMO MORREU JOSEP.

Viveu Josep cento e dez anos, e viu os filhos de seu filho Efraym ataa a terceira geeraçom, e de Machir seu neto, filho de Manasse, nacerom filhos enos geolhos de Josep; e disse Josep a seus irmãaos: Deus vos visitará aynda, e vos tornará aa terra, que prometeu, e jurou aos vossos padres, e levade enton os meus ossos comvosco; e tyrou juramento deles sobre esto, e desy morreu. E untarom-no com specias, e foy soterrado eno Egito, e nunca depois ffoy movudo daquele logar, ataa que os filhos de Ysrrael sayrom do Egito, como ouviredes adeante, ca todos os filhos de Jacob morrerom eno Egito; mas depois a grandes tempos os poboos, que deles decenderom, forom tornados a sua terra de promissom; e assij sse emtendem todos os prometimentos, que nostro Senhor fez a Abraam; e a Ysaac e a Jacob, e outrossy os prometimentos, que eles faziam a seus filhos, que tornariam a sua terra, ca se non emtendia senom pola sua geeraçom, que deles decenderia a grandes tempos depois, como adeante ouviredes.



DA HISTORIA DO LIVRO, QUE CHAMAM EXODO.




CAPITULO I

COMO ELREY DO EGYTO APREMAVA OS FILHOS DE ISRRAEL.

Depos morte de Josep a longo tempo levantou-se h~uu Rey novo eno Egito; este Rey nom sabia o bem, que Josep fezera aos do Egito, e avia grande odio ao pobo d'Isrrael; maiormente aviam-lhe emveja os do Egito, porque os filhos de Ysrrael aviam maior virtude de engenho do entindimento, e mais sabedoria em obras de trabalho, eram mais rricos, e aviam muitos filhos e nobres. E devedes saber, que a todos os Reys do Egito chamam Faraó. E veendo o Rey do Egito como o poboo d'Isrrael crecia em toda cousa, disse ao poboo do Egito: o poboo d'Isrrael pouco lhe minga, que nom he tam forte come nos; apremamolos sagesmente em tal guisa, que el nom seja acrecentado, e se levante contra nós, ou se chegue a nossos emijgos, e saia-se daqui livremente. Entom lhe mandou empoer graves emcarregos de obras, que fezessem por tal que fossem quebrantados do trabalho, e non podessem fazer tantos filhos, e posse sobre eles hom~ees do Egito, que os ouvessem de veer, por tal que os atormentassem duramente, e eles coziam adoves, de que fizerom duas Cidades a ElRey Faraó; e outra obra lhe mandava aynda fazer, que era grave e vil, ca lhes mandavam tirar o lodo, e o lixo das praças em cofinhos; e em estas coytas viverom os filhos d'Isrrael quatrocentos anos acabados; mas quanto os mais apremavam, tanto eles mais creciam per o prazer de nostro Senhor.

CAPITULO II

COMO ELREY PHARAÓ DO EGIPTO MANDAVA MATAR OS FILHOS DOS JUDEUS.

Veendo ElRey Faraó do Egito como o poboo d'Isrrael era acrecentado, cuidou h~uu engano contra eles, e mandou aas parteiras, que estavam com as molheres dos Judeus, que quando estevessem em parto com elas, que lhe matassem os filhos machos, e que dissessem que moviam, e que guardassem  as femeas; mas as parteiras ouverom temor de nostro Senhor, e guardarom os machos e as femeas, e diziam a ElRey, que as Judias aviam sabedoria de estar em parto, e ante que venhamos a elas, parem seus filhos; e porque elas temerom nostro Senhor, e guardarom os filhos barões dos Judeus, acrecentou-as Deus, e feze-as rricas, e deu-lhes muitos filhos. Veendo ElRey Faraó, que lhe nom aproveitavam os seus emganos, mandou abertamente, que qualquer que nacesse do pobo de Isrrael, que fosse macho, que o lançassem eno rryo, e muitos deles forom mortos em aquel tempo.

CAPITULO III

COMO NACEU MOYSES, E FOY LANÇADO ENO RRIO, E COMO O ACHOU A FILHA DELREY FARAÓ.

Entre os Judeus avia h~uu Judeu do tribu de Levi, que avia nome Amiam, e casou com h~ua molher do seu tribo, que avia nome Jocabeth. Este Judeu nom se queria chegar a sua molher per razom do mandado delRey Faraó, ca ante queria nom aver filhos, ca os aver, e matarem-lhos eno rryo, Apareceu-lhe nostro Senhor em sonhos, e disse-lhe: nom temas conhecer tua molher, ca dela nacerá a ty h~uu filho, do qual averam temor todos os Judeus. E chegou-se aquel Judeu a sua molher, e ela concebeu e pariu hum filho caladamente, porque nom ouve grandes doores eno parto, e ela viu o menino, que era fremoso, e escondeu-o per tres meses. E quando viu que o nom podia mais emcobrir, tomou h~ua cesta rredonda come saco feita; e untou-a toda com betume e com pez, e ela era teçuda com vimem, e pose dentro aquele menino em aquela cesta, e pose-o ena rribeira do rryo, e mandou a outra sua filha, que avia nome Maria, que ficasse aly a longe, pera veer que se faria do menino; e aque vem h~ua filha delRey Faraó, que avia nome Terimith, pera se lavar em aquel rryo; e teve mentes, e vio aquela cesta, e mandou que lha trouxessem ante ela, e viu dentro o menino chorando, e ouve doo dele, e disse: verdadeiramente dos meninos dos Judeus he este moço; e levou-o, e mandou-o criar, e veerom muitas molheres das do Egito pera lhe darem o leite, mas ele tornava a face, e nom queria tomar leite de nemh~ua delas. E Maria sua irmãa disse aa filha delRey: queres que traga alg~ua Judia, e per ventuira tomará o leite de molher de sua geeraçom? E disse-lhe a filha delRey, que o fezesse assij. E Maria foy per sua madre, e trouve-a come se trouvesse outra molher estranha, e o menino chegou-se logo aas tetas de sua madre, e ela levou o menino per mandado da filha de Faraó, e criou-o, e depois que foy criado, trouve-lho, e a filha delRey rrecebeu-o por filho, e poserom-lhe nome Moyses, que quer dezer em linguagem do Egito salvado das augas.

CAPITULO IV

COMO MOYSES, SEENDO MENINO, DERRIBA A COROA DA CABEÇA A ELREY PHARAÓ.

H~uu dia a filha delRey apresentou Moyses a seu Padre, porque ele o rrecebesse por filho, e maravilhou-se ElRey da fremosura de Moyses, e tomou h~ua Coroa, que tijnha na cabeça, e pose-a ena cabeça do menino, e em aquela Coroa estava a ymagem de Júpiter, e Moyses tyrou a Coroa da cabeça, e deitou-a em terra, e britou-a; e levantou-se h~uu Sacerdote, que estava ao lado delRey, e começou de braadar, e disse: este he o moço, que nos Deus mostrou, que matassemos pera nom avermos temor daqui em deante; e quisera-o logo matar, mas defendeu-o ElRey. E h~uu sabedor, que hy estava, disse que o moço fezera aquelo per nom ssaber, e em testemonho desto aquel sabedor deu a Moises brasas de fogo, e o moço meteu-as ena boca, e queimou com elas o bico da linga. E ante desto h~uu escrivam dos Sacrificios dissera a elRey Faraó, que em aquel tempo avia de nacer h~uu moço dos Judeus, que avia d'abaixar e Reyno do Egito, e que passaria todos de virtude, e de forteleza. E diz Josefo, que tam fremoso era Moyses, que quando o levavam pelas praças, que leixavam os hom~ees seus mesteres, e hyam em pos ele pera o olhar, ca nom avia homem, por esquivo que fosse, que o de grado nom olhasse.

CAPITULO V

COMO MOYSES FOY PER GUIADOR DA HOSTE DOS
DO EGITO CONTRA OS DA ETIOPIA, E COMO
CASOU COM A FILHA DELREY DE ETIOPIA.

Moyses seendo já creçudo de ydade, aconteceu que os da Etyopia destruiram h~ua parte do Egito; e porém os do Egito demandarom conselho aos adevinhos, e disserom-lhe que ouvessem per seu ajudador h~uu dos Judeus. Rogarom entom aa filha delRey, que lhe désse Moyses pera seer guiador da hoste, e ela feze-o muy aadur, pero ante lhe jurarom, e prometerom que nom fezessem nemh~uu mal a Moyses. E Moyses era bõo batalhador, e muy sages. E foysse com a hoste dos do Egito, e leixou o caminho do rryo, porque era mais longo, e levou a hoste per terra per caminho mais curto, e porem tomou os de Etyopia de sobreventa, e porque aquel caminho era cheo de serpentes, levou Moyses em arcas de junco cegoonhas do Egito, que matam as serpentes, e quando avia de apousentar sua hoste, emviava as cegoonhas deante, que afugentassem as serpentes, e as matassem, e assy estava a hoste segura de noite. E chegou aos Etiopios, e venceu-os, e eles fugirom, e emçarraromsse em h~ua Cidade real, que avia nome Saba; e Moyses teve cercada a Cidade per gram tempo, e nom a podia tomar, ca era mui forte; e estando ele aly, lançou em ele os olhos h~ua filha delRey da Etyopia, que avia nome Tarecprotamir, e preiteou com ele que lhe daria a Cidade, e que ele que a tomasse per molher, e assij foy feito. E querendo-se tornar Moyses pera o Egito, nom o queria leixar sua molher, e ele fez duas imaag~ees, esculpidas em pedras preciosas, e h~ua delas avia virtude de fazer esquecer, e a outra avia virtude de fazer nembrar, e pose-as em dous anees, e h~uu deles, o do esquecimento, deu a sua molher, e o outro levou ele, e começou a molher de lhe esquecer o amor de seu marido Moyses, e tornou-se ele livremente pera o Egito.

CAPITULO VI

COMO MOYSES MATOU O EGIPCIO, E FUGIO
PERA TERRA DE MADIAN, E CASOU COM A FILHA DO SACERDOTE.

Tornou-se Moyses em aquela sazom a terra de Gessem, que he eno Egito, hu moravam seus irmãaos os Judeus, e teve mentes na afliçom deles, e viu h~uu dia h~uu Egiciãao, que era preposto da obra, que faziam os Judeus, como feria h~uu Judeu, e feriu escondudamente Moyses aquel Egicio, e matou-o, e meteu-o sô o sabro, e ascondeu-o ahy. E em outro dia viu Moyses dous Judeus, que pelejavam antre sy, trouxe mal aquel que fezera emjuria ao outro; e disse-lhe o Judeo: quem te fez a ti juiz sobre nós? per ventuira me queres matar, como mataste oontem o Egicio? E maravilhou-se Moyses como era aquel feito descuberto, e ouve temor. E soube ElRey Faraó como Moyses matara aquel homem, e mandou-o catar pera o matar, e ele fugio pelo deserto, e veo-se aa terra de Madian, e veo a h~ua erdade, que avia nome Madian acerca do mar rruyvo. E h~uu Sacerdote de Madian avia sete filhas, e estando Moyses acerca d'~uu poço, veerom elas a tyrar auga pera seus gaados, e veerom outros, e empuxarom-nas daquel logar, e Moyses defendeu-as, e nom lhes leixou fazer emjuria, e deu de bever aos gaados, que elas tragiam. Este Sacerdote, cujas eram estas filhas, avia nome Jetro; e tornarom-se suas filhas pera casa mais cedo, que soiam, e rrogarom a seu padre, que désse galardom aaquel estranho do bem que lhes fezera. E chamou ele Moyses, e jurou que morasse com eles, e deu-lhe por molher h~ua sua filha, que avia nome Sefora, e concebeu de Moyses, e pariu h~uu filho, e pose-lhe nome Greson, e pariu-lhe outro, que ouve nome Heliezer; e deu Jetro a Moyses seu genrro a guarda de todos sseus gaados.

CAPITULO VII

COMO APARECEU DEUS A MOISEM, E MANDOU-LHE QUE VEESSE FALAR A PHARAÓ PELOS JUDEUS.

Morreu o Rey do Egito, e braadarom os filhos de Ysrrael a nostro Senhor, e nembrou-se Deus da preitesia e do prometimento, que fezera aos seus Padres Abram e Ysaac e Jacob. E Moyses andava quardando gaado eno deserto; e ele levou h~uu dia seu gaado dentro eno deserto, e chegou ao monte de Deus, que ha nome Synay, o qual he dito em parte Oreb, e apareceu-lhe o Senhor em flama de fogo em meatade d'~ua arvor, a que chamam espinheyro, e ele via que ardia a arvor, e nom se queimava; e disse Moyses: hyrey, e veerei esta visom tam grande. E chamou o Senhor Moyses do espinheyro, e disse: Moyses, Moyses; e rrespondeu ele: aque me aqui prestes; e disse-lhe o Senhor: nom te chegues acá, tira a calçadura de teus pees, ca o logar, em que estás, terra santa he, e disse: Eu som Deus de Abraam, e Deus de Ysaac, e Deus de Jacob, vi a afliçom do meu poboo, que he eno Egito, e decendi pera o livrar, e aduze-lo-hey em terra corrente leyte e mel; mas tu vem, e emviar-te-hey a ElRey Faraó pera tu aduzeres o meu poboo do Egito. E disse Moyses: quem som eu pera hir a Faraó? E disse-lhe o Senhor: Eu seerey comtigo; e averás [a]queste sinal, que te emviey eu, quando  trouveres o meu poboo do Egito, farás sacrificio sobre este monte. E disse Moyses: Se me disserem os filhos d'Isrrael: quem he aquel, que te emviou, e qual he o seu nome? E disse o Senhor a Moyses: Eu som o que som: e dirás assy a eles: Aquel que he, me emviou a vós: Deus de Abraam, Deus de Ysaac, Deus de Jacob me emviou a vós: este he o meu nome pera todo sempre. Vay, e ajunta os mais velhos do poboo de Isrrael, e di a eles, que eu te apareci eno espinheyro, e que te emviei pera os livrares da affliçom em que estam, e eles ir-sse-ham comtigo a elRey do Egito, e dirás assi a elRey: O Deus dos Judeus nos chamou: iremos andadura de tres dias pelo deserto, e faremos sacrificio ao nosso Deus, pero eu sey que ele nom vos leixará senom per mãao e per poderio forte. Eu percuderey o Egito com as minhas maravilhas, e vós nom sairedes vazios, mas pidiredes aos Egicios vossos vizinhos vasos preciosos, e vestiduras, e esbulharedes o Egito.

CAPITULO VIII

COMO DEUS ENSINOU A MOYSES COMO DISSESSE A FARAÓ, E OS SINAAES, QUE FEZESSE ANTE ELE.

E disse Moyses ao Senhor Deus: nom serey creúdo desto. E disse-lhe o Senhor: que esso que t~ees na mãao? E ele disse que era vara. E disse-lhe o Senhor: deita-a em terra: e ele lançou-a, e tornou-se em coovra; e Moyses ouve pavor, em tanto que começou de fugir; e disse-lhe o Senhor: toma o cabo dela: e tanto que o tomou, logo se tornou em vara como ante era: e disse-lhe o Senhor: tal sinal farás por tal que sejas creúdo. E disse-lhe o Senhor: mite tua mãao em teu s~eeo; e ele meteu a mãao eno s~eeo, e tirou-a gafa, e era alva assi como neve; e disse-lhe Deus: mete outra vez a mãao eno s~eeo; e ele meteu a mãao, e tirou-a sãa como ante era; e disse-lhe Deus: Se nom creerem a ti per estes dous sinaes, toma auga do rryo, e esparge-a sobre a terra seca, e tornar-se-á em sangue. E disse Moyses: rrogote, Senhor, que emvies alá outro, ca eu Senhor hey a lingua embargada, depois que falaste a mym teu servo. Disse o Senhor: quem fez o mudo, e o surdo, e o que vee, e o cego, e quem fez a boca? Per ventuira nom fige eu todas estas cousas? pois tu faze o que te eu mando, ca eu te emsinarey. E disse Moyses: rrogote. Senhor, que emvies aquel que has d'emviar. E o Senhor assij come sanhudo disse: teu irmãao Aarom he homem bem falante: ele sairá comtigo muy alegre, e tu pom as minhas palavras ena sua boca, e eu vos mostrarey o que avedes de fazer: ele falará per ty ao poboo, e leva comtigo a vara, com que has de fazer as maravilhas e os synaaes. E tornou-se Moyses pera seu sogro Getro, e disse-lhe: eu me quero tornar pera o Egito pera meus irmãaos os Judeus, pera veer se som vivos; e disse-lhe o sogro: vay em paz; e Moyses tardava, e disse-lhe o Senhor: Vayte, ca mortos som aqueles, que te queriam matar, comvem a saber, Rey Faraó e seus conselheyros.

CAPITULO IX

COMO SSE MOYSES TORNOU PERA O EGITO. E FALOU COM OS JUDEUS O QUE LHE DEUS MANDARA.

Tomou Moyses sua molher e seus filhos, e pose-os sobre h~uu asno, e foy-se ao Egito. E estando ele em h~uu logar eno caminho, querendo comer, apareceu-lhe o Senhor com h~ua espada nua ena mãao, e queria-o matar, e tomou emtom a molher de Moyses h~ua pedra aguda, e circumcidou seu filho, e leixou logo o Ango Moyses, que o queria ante matar. Entom se foy Moyses com sua vara ena mãao, e Aarom seu irmãao entrou eno deserto hu andava Moyses per mandado de nostro Senhor, e achou Moyses eno monte de Deus, e Moyses lhe disse todas as palavras, que lhe dissera nostro Senhor, e os sinaes, que lhe mandara fazer, e veerom-se ambos, e ajuntarom todos os filhos do poboo de Isrrael; e falou com elles Aarom todas as cousas, que mandara Nostro Senhor a Moyses, e fez Moyses os sinaes ante elles, e creerom-lhe, e quando ouvirom, que o Senhor Deus queria visitar os filhos d'Isrrael, adorarom-no.

CAPITULO X

COMO MOYSSES FFOY FALLAR A RREI FARAÓ, QUE SOLTASSE OS JUDEUS. E COMO PHARAÓ NOM QUIS.

Moyses e seu irmãao Aarom forom-se com os mais velhos do poboo d'Isrrael, e entrarom ante ElRei Faraó, e disserom-lhe: Esto te manda dezer o Deus d'Isrrael; leixa o meu poboo, que me vaa fazer sacrificio ao deserto; e ele respondeo: non sei quem he Deus, e nom leixarey o poboo d'Isrrael; e disserom eles: nós iremos per andadura de tres dias eno deserto pera sacrificarmos ao nosso Senhor Deus. Enton chamou elRey seus sergentes, e disse-lhes: o poboo dos Judeus he muito, quanto mais se lhe derdes folgança das obras, que ha de fazer; e mandou-lhe que di em deante nom lhe dessem as palhas pera fazer os adoves, mas que eles colhessem as palhas pera mesturar com o lodo, de que faziam os adoves. E per esta maneira heram mui apremados os Judeus, ca de noite colhiam as palhas, e de dia faziam os adoves, e aviam de dar tantos feitos, quantos davam ante que nom aviam de colher as palhas, e eram atormentados os meestres, que aviam de veer os Judeus, que faziam os adoves; estes meestres eram Judeus, e aviam outros sobre sy que eram Egicios.

CAPITULO XI

COMO DEUS FALOU A MOYSES SOBRE O LIVRAMENTO DOS FILHOS D'ISRRAEL.

Veerom os Judeus, que eram veedores do poboo d'Israel ante Faraó, e disserom-lhe: porque fazes tanto mal aos teus servos? E disse-lhe Faraó: vós porque sodes folgados, dezedes: vaamos ao deserto, e façamos sacrificio ao nosso Deus; pois ide e fazede vossas obras, e vossos adoves, e nom vos daram as palhas pera eles. E eles que saíam dante Faraó, emcontrarom a Moyses e Aarom, e disserom-lhe: Veja Deus a emjuria, que nos fezestes, e julge-nos a dereito, ca nos posestes em grande odio e avorrecimento com elRey Faraó. E disse Moyses a nostro Senhor: porque me emviaste pera seer este poboo atormentado? E
disse-lhe o Senhor: em poderio, e em mãao forte os tirarei eu deste cativeiro. Eu som que apareci a Abraam, e a Ysac, e a Jacob, que som Deus todo poderoso, e o meu nome he Adonay. que eu nam demostrey a eles, eu vos adurey aa terra, sobela qual eu levantei a minha mãao, e jurey aos vossos padres, que lha daria. Eu som Senhor; queria dezer. Assy he esto verdade como eu som Senhor. E contou Moyses todas estas cousas aos filhos d'Isrrael, e nom sse contentarom desto os filhos d'Isrrael, nem o poderom creer, ca tal era a pressa, e a angostura, em  que eram  postos.

CAPITULO XII

COMO MOYSES E AARAM FOROM FALAR OUTRA VEZ A ELREY FARAÓ

Falou outra vez nostro Senhor a Moyses, e disse-lhe: Vay a Faraó, e di-lhe todalas cousas, que te eu dixe, e nom ajas temor dele, ca eu te fige poderoso sobre Faraó, e que faças sinaaes ena sua terra come Deus, e Aarom teu irmãao falará por ty. Entrarom Moyses e Aarom a Faraó. Moyses era de oyteenta anos, e Aarom de oytenta e tres, quando falarom a Faraó, e disserom-lhe todas as cousas, que lhe mandara nostro Senhor, e tomou Aaram a vara de Moyses, e deitou-a em terra ante Faraó, e tornou-se em coovra. E chamou Faraó h~uus emcantadores, e lançou cada h~uu deles sua vara em terra, e tornarom-se coovras, mas a vara d'Aarom comeu as dos encantadores; mas nom enbargando esto, o coraçom de Faraó era emdureçudo, e nom quis ouvir, nem creer Moyses e Aarom, nem quisse leixar o poboo de Isrrael pera irem sacrificar a Deus.

CAPITULO XIII

COMO MOYSES FEZ A PRIMEIRA PLAGA ENO EGIPTO.

Dysse Deus a Moysem: Saae ao caminho a Faraó, quando for ao rryo, e di-lhe: em esto saberás, que Senhor som eu, ferirey com a vara a auga do rryo, e tornar-se-á em sangue, e morrerom os pexes, e os do Egito seeram em gram coyta, e assy foy feito. Feriu Aarom a auga do rryo, e foy tornada em sangue, e foy sangue em toda a terra do Egito, enos rryos, enas lagoas, e em todos os vasos, que tijnham nas casas, e cavaram os Egicios poços a redor do rryo, e acharam sangue, e os encantadores de Faraó fezerom bem assy da auga sangue. Estes Magos eram dous, e h~uu avia nome Janes, e o outro Mambres. Esta foy a primeira plaga, com que Deus percudio o Egito per sete dias; e diz Josefo, que Faraó com temor leixava ir os Judeus, e depois que a plaga foy tirada, nom os quis leixar hir.

CAPITULO XIV

DA SEGUNDA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGYTO.

Falou Deus outra vez a Moyses, e disse-lhe: entra a Faraó, e se nom quiser leixar o poboo d'Isrrael, di a Arom, que estenda a mãao sobre os ryos, e as lagoas, e feze-o assy; e sairom tantas rrãas, que cobrirom a terra do Egito, e assy como diz Josefo, logo moriam a cabo de pouco, e apodrecerom, e saía delas grande fedor, e delas hi avia que entravam enas casas, e achavam-nas enos comeres, enos beberes, enos leitos. E os encantadores de Faraó fezerom outro tal, e disse Faraó a Moyses, e a Aarom: rrogade ao Senhor, que nos tyre estas rrãas, e logo leixarey o poboo, e braadou Moyses e Aarom a nostro Senhor, e forom mortas, e tyradas as rrãas; e viu Faraó, que era tirada aquela plaga, e nom quis leixar o poboo d'Israel.

CAPITULO XV

DA TERCEIRA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO

Disse Deus a Moyses: dy a Aarom: estende a vara, e feri com ella o poo da terra, e sejam moscas; e forom feitas moscas em toda a terra do Egito, tam pequenas, que aadur as podião veer, e pungião mui fortemente com aguilhôes agudos, e os encantadores de Faraó quiseram fazer outro tal, e nom poderom, e disseram a Faraó: nós nom podemos fazer o que estes fazem; ca este he o dedo de Deus, quer dezer, o Spirito Santo, ca assi como pela destra mãao se entende o Filho, assi pelo dedo se entende o Spirito Santo.

CAPITULO XVI

DA QUARTA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO.

Disse nostro Senhor a Moyses; saite a Faraó, quando for aas augas, e di-lhe: que se nom quiser leixar o meu poboo, eu
mandarei em toda a terra do Egito toda geeraçom de moscas, e farei em aquel dia maravilhosa a terra de Gessem, em que moram os Judeus, ca averá folgança, e nom averá hij moscas nemh~uas. E foy feito assy, ca veerom moscas mui graves em toda a terra do Egipto. Emtom disse Faraó a Moyses, e a Aarom: ide, e fazede sacrificio ao vosso Deus em esta terra, e disseram eles: nom podemos nós fazer sacrificio em esta terra, ca nom podemos oferecer ao nosso Deus o avorrecimento dos Egicios, ca se matassemos ante eles as animalhas, que eles adoram, apedrar-nos-hyam; ca eles adoravam os touros, e as vacas, e as ovelhas, e era a eles grande avorrecimento de seerem mortas estas animalhas, e comestas senom aos seus Deus. E disse Faraó a Moysem, e a Aarom: ide ao deserto fazer sacrificio, mas nom vaades mais longe, e rrogade ante por mym ao vosso Deus que tire esta plaga da terra; e orou Moyses a Deus, e tirarom-se as moscas da terra, e endureceu o coraçom de Faraó, e nom quis leixar o poboo d'Israel.

CAPITULO XVII

DA QUINTA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO.

Entom disse o Senhor a Moyses: di a Faraó: se cras deteverdes o poboo d'Israel, eu deitarey pestelença grave, e morrerom todas as animalhas do Egito, e nom morrerá nemh~ua das do poboo d'Israel; e foy assy feito, e morreram todas as animalhas do Egito; e o coraçon de Faraó endureceu, e nom quis leixar o poboo de Deus.

CAPITULO XVIII

DA SEXTA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO.

Disse o Senhor a Moyses e a Aarom: tomade as cinzas do forno, e Moyses esparga-as eno aar ante Faraó, e seeram enos hom~ees, e enas bestas sarna, e vexigas em toda a terra do Egito; e foy feyto assy, em tanto que os emcantadores nom podiam estar ante Faraó per razom da sarna, e da ucera que tijnham.

CAPITULO XIX

DA SETIMA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO.

E disse o Senhor a Moyses: di a Faraó: esto disse o Senhor a mym: eu te puge pera mostrar em ty a minha forteleza, e per tal que seja nomeado o meu nome em toda a terra; eu choverey eras a tal hora pedrisco, qual nom foy eno Egito ataa hora, nem enas partes do vento muy fryo, e tu ajunta todas as animalhas, que t~ees enos campos, ca todos os hom~ees, e as animalhas que forem achadas fora, todas morrerom. E fez Faraó guardar enas casas os servos seus, e os gaados, e as bestas, e estendeu Moyses a vara eno aar, e deu Deus trovões, e pedrisco e coriscos e fogo todo mesturado, e o pedrisco feriu todalas cousas, que achou enos agros, e britou as arvores, e as hervas de toda a terra, afora o trijgo, que nom foy danado, porque era sorodeo; mas em terra de Gessen, hu moravam os Judeus, nom quaeu pedrisco. E chamou Faraó Moyses e Aarom, e disse-lhe: pequei, mas vós rogade aynda agora a Deus por mym, e leixar-vos-hey. E sayu Moyses da Cidade, e estendeu as mãaos a nostro Senhor, e quedou aquela tempestade, e emdureceo o coraçom de Faraó, e nom leixou os Judeus.

CAPITULO XX

DA OYTAVA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO.

Disse o Senhor a Moyses: entra a Faraó: e farei synaaes, que contedes aos vossos filhos, e a vossos netos, por tal que saibades que eu som o Senhor. E entrarom Moyses e Aarom ante Faraó, e disserom-lhe: esto diz o Senhor Deus: ex Eu adurey sobre a tua terra de manhãa gafanhotos, que comam aquelo, que ficou do pedrisco. E depois que saiu Moyses dante Faraó, disserom-lhe os seus servos: ataa quando padeceremos este escandalo? Leixa hir estes hom~ees, ca perece todo o Egypto. E mandou chamar Faraó Moyses e Aarom, e disse-lhes: quaes som os que ham d'ir sacrificar ao deserto? E respondeu Moyses: os barões, e as molheres, os velhos, e os parvos com as ovelhas, e com os gaados. E disse Faraó: nom he duvida, que vós cuidades a fazer mal, mas nom será assy como vós dezedes, tam solamente os barões vaam fazer sacrificio, assy como o pidistes; e forom lançados Moyses e Aarom dante Faraó. E estendeu Moyses a mãao sobre a terra do Egito, e adusse Deus o vento avegro em aquel dia, e em aquela noite, e trouve os gafanhotos, e forom muytos sem conto en toda a terra do Egito, e destroirom toda cousa verde enas arvores, e [e]nas hervas. E mandou toste Faraó chamar Moyses e Aarom, e disse-lhes: pequei contra o vosso Deus, e contra vós; rogade-lhe, que nos tyre esta pestelença aynda esta vez, e leixarey o poboo dos Judeus. E saiu-se Moyses, e rogou a nostro Senhor, e logo ventou da parte do ouciente, e lançou os gafanhotos eno mar; e emdureceu o coraçom de Faraó, e nom  leixou os Judeus.

CAPITULO XXI

DA NONA PLAGA, QUE FEZ MOYSES ENO EGIPTO.

Estendeu Moyses a mãao eno aar, e forom feitas treevas tam espessas, que sse podiam palpar com as mãos, em tal guisa, que os Egicios nom podiam veer, nem se podiam mover d~uu logar a outro, e muitos deles ouverom a morrer; e em todo logar, hu estavam os filhos d'Israel, era luz e claridade. E chamou Faraó Moyses e Aarom, e disse-lhes: ide-vos todos sacrificar ao deserto, e fiquem aqui as ovelhas, e os gaados, e disse-lhe Moyses: tam solamente h~ua unha nom ficará deles maiormente, que nom sabemos aynda de que avemos de fazer sacrificio; e disse-lhe Faraó: cavidate que nom venhas mais ante mym, nem vejas mais a minha face, ca te digo, que morrerás porem.

CAPITULO XXII

COMO DEUS DISSE A MOYSES DA DERRADEIRA PLAGA.

Foy-se Moyses pera o poboo d'Israel, e disse-lhe Deus: Ainda eu tangerey Faraó com h~ua plaga. Eu entrarey eno Egito, e matarey todos os primeiros filhos delo primeiro filho delRey Faraó, ataa o primeiro filho da serva, que está aa moo, e os primeiros filhos dos gaados, e antre vós solamente o cam nom mugirá, e pideredes aos Egycios vasos preciosos, e eles dar-vo-los-ham.

CAPITULO XXIII

COMO ENSINOU DEUS A MOYSEM COMO TIRASSE OS JUDEUS DO EGIPTO, E COMO FEZESSE A PASCOA DO CORDEIRO.

Dysse o Senhor Deus a Moyses: este mes será a vós primeiro antre os meses do anno; esto dizia pola l~ua do mes d'Abril, que aas vezes se começa eno Março, ca entom começom os Judeus o ano. E disse Deus: eno decimo dia deste mes cada h~uu do poboo d'Israel tomará h~uu cordeiro, ou alm~eos h~uu cabrito, e se nom ouver ena casa tantos, que possam comer aquel cordeiro, tomará da casa mais vizinha tantos, que possam avondar pera comer o cordeiro, e o cordeiro seerá macho, e de h~uu ano, sem magoa, e toma-lo-edes do fato, e guarda-lo-edes ataa quatorze dias, e mata-lo-á toda a multidom dos filhos d'lsrael, convem a saber, cada h~ua casa seu cordeiro aa hora de vespera, e tingeredes ambas as portas da casa, e o sobrelemear com o sangue do cordeiro, e com moolho d~ua herva, que chamam ysope, e comeredes as carnes do cordeiro em aquela noyte assadas com fogo, e nom comeredes dele nemh~ua cousa cozyda em auga, nem crua, e comeredes pam asmo com alfaças montesinhas, e a cabeça com as tripas, e com os pees [devoraredes], e se alg~ua cousa ficar, queima-lo-edes, e nom comerá dele aquel, que nom for circoncidado. As vossas rr~ees cingiredes, e terredes a calçadura em vossos pees, e terredes cagados enas mãaos, nom britaredes osso dele, nem lançaredes fora das carnes dele, e comeredes trigosamente, ca esto he [ase, que quer dezer, traspassamento do Senhor. E foy dito traspassamento do Senhor aquela noite, porque em ela passou o Ango pelo Egito, e feriu todos os primeiros filhos do Egito tambem dos hom~ees, come dos gaados, e traspassava o Ango pelas casas dos Judeus, que eram untadas do sangue do cordeiro, e nom fazia em elas nemh~uu dano. E he outrossy dita aquela noyte traspassamento, porque emtom começou o poboo d'Israel sair do Egito. E disse mais nostro Senhor a Moyses: este dia averedes solene, e festival, e em renembrança pera sempre em vossas geerações em honrra pera todo sempre. E nos sete dias comeredes pam azmo, o primeiro dia seerá santo e honrrado, e bem assy o septimo dia, nom faredes em eles nemh~ua cousa, afora aquelas cousas, que perteencem pera comer.

CAPITULO XXIV

COMO SAIROM OS JUDEUS DO EGITO, E DA DECIMA PLAGA, E DERRADEIRA, QUE DEUS LANÇOU ENO EGIPTO.

Sayrom-se os filhos d'Ysrael, e fezerom pela guisa que mandara Deus a Moyses e Aarom, e ajuntarom-se aos catorze dias da l~ua do mes d'Abril enos cabos do Egito a cerca d'~uu logar, que havia nome Ramessem; e quando foy a mea noite percudiu o Senhor, e matou todos os filhos primeiros do Egito, e nom avia casa eno Egito, em que nom jouvesse morto; e Rey Faraó mandou dezer a Moyses, que sse saissem os filhos d'Israel do Egito com todas suas cousas, e os Egicios os apressavam, que sse sayssem. E tomou o poboo d'Israel farinha molhada legada em panos, e levavam-na aas costas, e pedirom aos Egicios vasos nobres, e muytas vesteduras, e esbulharom os do Egito por mandado de Deus, e eram acerca de sexcentos mil de pee hom~ees creçudos afora os parvoos, e outro poboo, que nom avia conto, e levaram comsego muytas animalhas de desvairadas maneiras.

CAPITULO XXV

COMO OS JUDEUS LEVAROM OS OSSOS DE JOSEP QUANDO   SAIROM   DO   EGITO.

Em aquela sazom, que os filhos d'Israel saiam do Egito, o rryo de Nillo cobria a terra em aquel logar hu era enterrado o corpo de Josep, e eles eram teudos per juramento, que fezerom seus padres, a levar comsygo os ossos de Josep. Emtom escreveu Moyses o nome de Deus tetagramatom, em h~ua tavoa d'ouro, e pose-a ~ena auga, e nadou ataa o logar hu jaziam os ossos de Josep, e aly esteve quedada, e cavarom aly, e tomarom os ossos dele, e levarom-nos comsego. E em sayndo os filhos d'Isrrael do Egito, foy grande terremoto eno Egito, e quaerom muytos templos com seus ydolos. Ffoy a morada dos filhos d'Israel no Egito per quatro centos e trijnta anos, os quaes acabados, em esse meesmo dia saiu toda a multidam deles do Egito. Esta noite, em que sayrom, he pera guardar honrradamente ao Senhor Deus, quando os tyrou da terra do Egito. E partirom-se de Ramasés, e forom-se a h~uu logar, que avia nome Socot, e os do Egito nom forom logo depos eles; porque ficavam soterrand'os seus mortos, e muytos deles choravam, e lhes pesava porque lhes forom tam cruevijs; e os filhos d'Isrrael cozerom a farinha, que trouverom do Egito, e fezerom pãaes azmos de soborralho, e destes comerom per trijnta dias, ca nom lhe avondarom mais o que trouverom do Egito.

CAPITULO XXVI

COMO DEUS TOMOU PERA SEU SERVIÇO, E PERA SEU SACRIFUCIO OS PRIMOGINITOS.

Disse outra vez o Senhor a Moyses: Santifica a mym todo primeiro filho barom, também dos hom~ees come das bestas, e dos gaados, ca todos os primeiros filhos seram meus. E assy era feyto antre os Judeus, ca todos os primeiros filhos eram ofereçudos a Deus em esta guisa; aqueles, que eram do tribo de Levi, fficavam sempre pera servir a Deus continuadamente enos sacrificios, e nas outras cousas, assy come Sacerdotes; e os que eram das outras linhag~ees, ofereciam-nos a Deus, e compravam-nos logo seus padres por cinque dinheiros cada h~uu, e os primeiros filhos dos gaados, que eram pera fazer sacrificio, ficavam aos Sacerdotes, e os que nom eram pera elo, assy como o filho do asno, davam por cada h~uu h~ua ovelha, e outros avia hy, que matavam, assy como o primeiro filho do cam. Dysse mais nostro Senhor: quando te meter Deus ena terra, que te prometeu, mandarás a teus filhos que guardem estas cousas per custume pera todo sempre, quer dezer ataa o Evangelho.

CAPITULO XXVII

COMO O SENHOR DEUS HIA ANTE OS JUDEUS EM COLUPNA DE NUVEM E DE FOGO.

Quando os filhos d'Israel sayrom do Egito, trouxe-os Moyses pelo deserto, que he a  cerca  do mar rruyvo,  e nostro Senhor pera seer guiador do seu caminho hya ante eles de dia em h~ua coluna de nuvem per tal que lhes nom fezesse mal a fervura do Sol, e de noyte em columna de fogo pera os alomear, e por tal que se guardassem das serpentes, que avia eno deserto. E mandou nostro Senhor aos filhos d'Isrrael, que se tornassem h~uu pouco contra o Egito, e que possessem real antre a Cidade, que havia nome Magdalo, e o mar ruyvo; e eles poserom seu arreal ena rrybeira do mar ruyvo. E sabede, que a auga deste mar nom he rruyva, mas toda a terra em rredor he rruyva, e tinge-se dela o peego do mar, e toda cousa que anda em aquel mar he de color rruyva, e acham aly pedras vermelhas preciosas. Aly estavam cercados os filhos de Ysraael, d~ua parte eram montes muy altos, e doutra parte aquel mar.

CAPITULO XXVIII

COMO PHARAÓ FOY DEPOS OS JUDEUS, E ELLES ENTRAROM PELO MAR RRUIVO EM SECO.

Mudou-se o coraçom a elRey Faraó, e tomou trezentos carros seus propios, e trezentos dos Egicios, e foysse com sua hoste depos os filhos de Ysrrael, e levou comsigo cinquoenta mil a cavalo, e duzentos mil de pee armados. E levantarom os olhos os Judeus, e virom v~ijr os Egicios depos ssy, e ouverom grande temor, ca eles nom podiam fugir em nemh~ua guisa, nem podiam lidar, ca eram sem armas, nem podiam morar em aquel logar hu estavam, por que nom aviam mant~ijmentos, e eles tornavam-se contra Moyses, e queixavam-se contra ele muyto, porque os trouvera, e os posera em aquela pressa. E disse-lhes Moyses: nom queirades temer, ca Deus fez esto por tal que vós vejades oge os seus grandes feitos, ca os Egicios, que ora vós veedes, daqui adeante nunca os mais veredes pera todo sempre. E orou Moyses a Deus, e disse-lhe Deus: que braadas a mym? levanta a vara, e estende a tua mãao sobelo mar, e departe-o em duas partes em tal guysa, que os filhos d'Isrrael passem per meo do mar em seco; e o Ango, que hia ante eles, tornou-se atrás, e esteve antre eles e os Egicios, e a nuvem era escura aos Egicios, e luzente aos Judeus; e Moyses estendeu a mãao sobelo mar, e logo ventou h~uu vento forte e quente, e tornou a auga em seco, partiu-se o mar per doze partes assy que cada h~ua tribo passava per seco, e as augas estavam come muro alçadas d'~ua e da outra parte, e chamava Moyses cada h~ua tribo segundo como naceram
os padres deles, esforçava-os que passassem depos ele, ca ele hya deante. E os tribos de Rruben, e de Symeom, e de Levi, que eram os primeiros, aviam temor de emtrar depos Moyses, mas o tribo de Juda cometeu primeiro o caminho depos de Moyses, e porem mereceu o rreyno ante os Judeus, ca do tribo de Juda forom depos os Reis dos Judeus.

CAPITULO XXIX

COMO PHARAÓ COM SUA HOSTE FOROM ALAGADOS ENO MAR RRUYVO.

Assy passou o poboo d'Isrrael per meo do mar rruivo, e os Egicios aviam-nos per sandeus, mas depois que os virom hir em salvo, emtrarom logo depos eles pelo mar; e quando v~eo a vigilia da manhãa, parou mentes o Senhor sobre os Egicios pela coluna da nuvem, e do fogo, e lançou sobreles chuvas, e grandes torvões, e lampados, e coriscos, e eles com grande espanto disserom: fugamos dos filhos d'Isrrael, ca o Senhor Deus lida por eles. Entom mandou o Senhor a Moyses, que estendesse a sua mãao sobelo mar, e ele feze-o assy, e tornarom-se as augas do mar, e cobrirom os Egicios, e forom todos mortos que nom ficou sol h~uu deles, e o mar lançou fora os corpos mortos ena rribeyra do mar. E os filhos d'Isrrael forom em salvo, e tomarom as armas dos Egicios, que jaziam mortos; entom fez Moyses h~uu cantico, que se começa assy: Cantemos ao Senhor Deus, ca gloriosamente he honrrado, lançou eno mar o cavalo, e aquel, que andava sobrele. O Senhor he minha forteleza, e meu louvor: e foy feito a mym em saude, este he o meu Deus, e glorificá-lo-hey; Deus de meu padre, e exalçá-lo-hey. O Senhor Deus, assi come barom batalhador, o seu nome he todo poderoso, ele lançou eno mar os carros de Faraó, e toda sua hoste. Os seus príncipes escolheitos som somerjudos eno mar rruivo. E morou o poboo d'Isrrael acerca da rribeira do mar per sete dias, e vijnham cada dia aa rribeira do mar com seestros, e com outros estormentos de tanger, e cantavam o cantigo, que fezera Moyses; os hom~ees em sua parte, e as molheres em sua parte com Maria irmãa de Moyses e de Aarom.

CAPITUIO XXX

COMO MOYSES FEZ AS AUGUAS DOCES COM O LENHO.

Depos estas cousas sairom-se os filhos d'Ysrrael a h~uu deserto, a que chamam de Sur, e andarom tres dias eno deserto, e nom achavam auga, e chegarom a h~uu logar, que ha nome Marath, e acharom hy auga, e era amargosa, e nom a poderom bever; e o Senhor mostrou a Moyses h~uu lenho, e deitou-o enas augas, e logo forom feitas doces, e beveu delas todo o poboo.

CAPITULO XXXI

COMO ACHAROM DOZE FONTES, E SATEENTA PALMEYRAS.

Depois veerom os filhos d'Isrrael a h~uu logar do deserto, que havia nome Helym, e acharom aly doze fontes d'auga, e sateenta palmeiras, e aly pousarom sua hoste o poboo d'Isrrael.

CAPITULO XXXII

COMO DEU DEUS CODORNIZES AO POBOO D'ISRRAEL.

Veerom depois os filhos d'Isrrael ao deserto, que chamam de Syn, e aos quinze dias do segundo mes, convem a saber, a quando avia trijnta dias que sayrom do Egito, mingarom-lhes os mantijmentos, que trouverom do Egito, e disserom: Ora fossemos mortos eno Egito, quando sijamos sobre as ollas das carnes, c comíamos o pam em fartura. E orou Moyses a nostro Senhor, e depois oraçom disse ao poboo d'Isrrael: o Senhor ouviu as vossas murmurações contra el, e dar-vos-ha aa hora de vespera carnes, que coimades, e aa manhãa vos dará pãaes, que vos fartem. E quando veo a hora de vespera, veerom h~uas aves que chamam codornizes, e cobrirom toda a hoste dos Judeus, e tomavam eles delas quantas queriam.

CAPITULO XXXIII

COMO VEO A MANA AOS JUDEUS DO CEEO.

Em outro dia pela manhãa fez Moyses oraçom a nostro Senhor com as mãaos estendudas, e decendeu orvalho do ceeo, e untou-lhe as mãaos, e ele cuidou logo, que era orvalho d'auga, e gostou-o, e sentiu dulçura come de mel, e entom entendeu, que era o pam que lhe Deus prometera, e jazia aquel orvalho per rredor da hoste dos filhos d'Isrrael, e eram h~uus grãaos meudos assy como semente de coentro, alvo come geada, e assi come ... (*) e quando esto virom os filhos d'Isrrael, disserom: Mahu, que quer dezer, que he esto? e di em deante foy aquelo chamado Maná. E disse Moyses aos filhos d'Ysrrael; es he o pam, que vos deu o vosso Senhor Deus; colhede dele cada h~ua pessoa h~ua medida, e colherom cada h~uu, e h~uus colherom m~eos, e outros mais, e nom ouve porem mais h~uu que mais colheu, que o outro que colheu mais pouco. E colhiam esto pela manhãa, ca depois que se esquentava o sol, derretyasse; e o ssabor dele era muy doce; e disse Moyses ao poboo: nom leixe nenh~uu deste manjar pera em outro dia; e alg~uus o guardaram pera em outro dia, e apodrecia, e faziam-se em elle verm~ees. E mandou Moyses, que colhessem aa sexta feira a rraçom dobrada pera esse dia e pera o Ssabbado, ca eno dia do Ssabbado nõ'no achariam, e aquelo, que guardavam dele pera o ssabado, nom apodrecia. E disse o Senhor a Moyses: emche h~ua medida deste mangar, que seja guardado pera todas as geerações, que ham de v~ijr, em renembrança desto; e fez Moyses como lhe mandou nostro Senhor, e tomou Aarom aquela maná, e meteu-a em h~ua ferrada d'ouro, e pose-a eno tabernaculo pera ser aly guardada. E deste mangar foram governados os filhos de Isrrael per quarenta anos.

(*) Observa Frei Fortunato de São Boaventura que, por omissão do tradutor ou do copista, deixou-se de traduzir o pilo fusum ("pisado em um flral"), do original.


CAPITULO XXXIV

COMO DEUS DEU AUGAS DE PEDRA AOS FILHOS D'ISRRAEL ENO DESERTO.

Partiu-se toda a multidom dos filhos de Isrrael do deserto de Syn per suas jornadas, como lhe demostrava o Senhor: ca em quanto andava a nuvem, andavam eles, e quando ela estava queda, aly faziam eles jornada, e ficavam sua hoste. E chegarom a h~uu logar, a que chamavam Rasydim, e aly lhe miungou a auga de todo, e murmuraram contra Moyses, e dysse Moyses ao Senhor: que farey a este poboo? a pouco tempo me apedrarom; e disse-lhe o Senhor: toma dos mais velhos do poboo d'Isrrael, e vay a h~ua pedra, que ha nome Oreb, e feri-a com a vara. Este penedo Oreb está em h~ua parte do monte de Synay. E fez Moyses como lhe mandou Deus, e sayrom augas do penedo, e beveu todo o poboo, e pose nome Moyses aaquel logar, tentaçom, porque o poboo d'Isrrael tentaram aly o Senhor Deus, dezendo: he antre nós Deus, ou nom?

CAPITULO XXXV

COMO JOSUE VENCEU OS EMIJGOS DOS JUDEUS PELA ORAÇOM DE MOYSES.

Sayu h~uu poboo, que chamavam Amalec pera lidar com os filhos de Ysrrael atá aquel logar, que avia nome Rafydim, e escolheu entom Moyses h~uu barom, que avia nome Jesu Nave, que era do tribo de Efraym; este era boom batalhador; este escolheu Moyses pera pelejar com os emijgos, e deu-lhe poucos hom~ees armados, e os mais reteve pera guardar a hoste dos filhos d'lsrrael; e Moyses sobiu-se ao monte, e com ele seu Irmãao Aaarom, e h~uu Irmãao de sua irmãa Maria, que havia nome Hur. E Moyses fazia oraçom a nostro Senhor, e quando levantava as mãaos a Deus, entom vencia o poboo d'lsrrael, e quando as amergia h~uu pouco, logo venciam os emijgos; e quando esto virom Aarom e Hur, e chegarom-se a Moyses, e sostijnham-lhe as mãaos em guisa, que as tevesse alçadas, ca ]he eram pesadas polo trabalho, que avia em orar. E fez Josue fugir o poboo d'Amalec a poder da espada; e disse o Senhor a Moyses: escreve estas cousas em livro pera renembrança, ca aynda eu destroirey a memoria d'Amalec de sô o Ceo. E aly hedificou Moyses altar, e pose-lhe nome; o Senhor Deus he meu exalçamento.

CAPITULO XXXVI

COMO O SOGRO DE MOYSES VEO VEER OS JUDEUS AO DESERTO.

Sayu Jetro coyrmãao de Moyses ao deserto, e levou comsygo a molher de Moyses, que avia nome Sefora, e dous seus filhos, e entrou ena pousada de Moyses, e contou-lhe Moyses todos os synaaes, e as maravilhas, que Deus fezera por eles, e todo o trabalho, que levarom eno caminho; e Jetro ouve grande prazer, e disse: beento seja o Senhor Deus, que livrou o seu poboo da terra do Egito, agora conheço, que grande he o vosso Senhor sobre todos os Deus; e ofereceu Jetro sacrificios ao Senhor, e comerom com ele Moyses e Aarom, e os velhos do poboo d'Isrrael ante o Senhor Deus.

CAPITULO XXXVII

COMO O SSOGRO DE MOYSES O CONSELHOU, QUE NON TOMASSE TANTO AFAN.

Em outro dia asseentou-se Moyses pera julgar o poboo, e nom quedava dela manhãa ataa vespera, e Jetro teve mentes en esto, e disse a Moyses: Com trabalho sandeu te consumes, e nom has forças pera poderes esto sofrer, mas ouve as minhas palavras, e o Senhor seera comtygo: tu rrege este poboo em aquelas cousas, que a Deus perteencem, pera lhes mostrares as cerimonias, e a carreira dos bõos costumes, e do caminho, mas pera desembargar os preitos escolhe barões poderosos, que temam Deus, e que amem verdade, e que avorreçam avareza; desto prougue a Moyses, e fez como lhe conselhou seu sogro Jetro; e como quer que Moyses fosse amigo de Deus muyto, nom ouve vergonça de tomar o conselho de Getro, que era gentil, e tornou-se Jetro pera sua terra.

CAPITULO XXXVIII

COMO DEUS FALOU A MOYSES EM MONTE SYNAY.

Aos tres meses da sayda do Egito, eno começo do mes de Junho, veerom os filhos d'Isrrael ao monte de Synai, e  ficarom suas tendas a rredor do monte. E em outro dya pela manhãa sobiu Moyses eno monte de Synai a falar com nostro Senhor; e disse Deus a Moyses: esto dirás aa casa de Jacob: bem vistes as cousas, que vos fige, e agora aynda ~eado mais pera vos falar; pois se guardardes o meu preito, seeredes meu pegulhal antre todos os poboos, e Moyses recontou esto ao poboo d'Isrrael, e rresponderom todos, e disseram: todalas cousas, que disse nostro Senhor, faremos. E tornou Moyses a Deus; e disse-lhe Deus: eu vijnrey a ty em escoridom, por tal que o poboo me ouça quando te eu falar: vay, e santifica oge o poboo, e cras lavem sy e suas vistiduras, e nom se juntem aas molheres, e estem aprestes pera o terceiro dia, e poerás termos certos em redor do monte, e quem quer que passar aqueles termos, e chegar ao monte, morte morrerá, e mãao nom o tangerá, mas será apedrado, ou será traspassado com dardos.

CAPITULO XXXIX

COMO NOSTRO SENHOR VEO EM FOGO AO MONTE DE SYNAY.

Quando veo o dia terceiro, ante que nacesse o sol, começarom de seer feitos torvões e coriscos, e h~uua nuvem espessa cobriu o monte de Synay, e soava soom de vozinha, e o monte fumegava, porque o Senhor decendera em fogo, e saya fumo assy come de fornaça; e quando esto viu o poboo d'Isrrael, ouve temor, e juigarom que Moyses era morto pela ira de Deus; e depois saiu Moyses ledo, e h~uu lume claro com ele, e tornou-se pera eles, e disse-lhes: hoge nom ouviredes Moyses o filho de Anram, e de Jocabet, mas ouviredes aquele, que feriu por vós o Egito, e vos deu caminho pelo mar, que vos deu manjar do ceeo, e bever da pedra, pelo qual comeu Adam dos fruitos da terra, e Noé foy livre das augas do deluvio, e Abraam ouve a terra de Canaan, e pelo qual foy Isaac nado dos velhos, e Josep foy feito rrico, e foy livrado e honrrado e exalçado: estas palavras amade mais que os filhos, e as molheres. E levou Moyses o poboo ao pee do monte, e Moyses e Aarom per mandado de Deus sobirom aalem dos termos, que eram postos, mas os Sacerdotes, e os maiores, e o outro poboo nom passarom os termos.

CAPITULO XL

COMO DEUS DEU OS DEZ PRECEUPTOS AO POBOO D'ISRAEL.

Falou nostro Senhor ao poboo d'Israel em tal guisa, que todos o ouvirom, c esto foi aos c~inquoenta dias, e entom lhes deu a ley, e disse-lhes em esta guisa: Nom averás Deus alheos ante mym, quer dezer: mym soo averás Deus. Nom farás flagavil, ou ydolo, nem toda semelhança, que he eno ceeo, ou na terra, ou nas augas, ou sô a terra; quer dezer: nom farás a ty por Deus semelhança do sol, ou da l~ua, nem d'outras cousas nemh~uas, que adoravam desvairados hom~ees, que estavam em error, estas cousas nom adorarás, nem honrrarás. E disse mais nostro Senhor por tal que guardasse o poboo esto, que el disse, e o ai que avia de dezer: Eu som o teu Senhor Deus forte, e zeoso, que vingo os peccados dos padres enos filhos, e ataa a terceira, e a quarta geeraçom daqueles, que me ouverom em odio, e faço misericórdia ataa mil geerações aaquelles, que me amam. Nom tomarás o nome do teu Deus em vãao, quer dezer: nom jurarás, falsamente, ou sobejo, ou enganosamente pelo nome do teu Deus, nem minguarás a sua honra, quanto em ty he, sentindo dele alg~ua cousa malamente. Nembrate que santifiques o dia do SSabado, quer dezer: que o hajas por santo, e solene e feriado; nom farás em ele obra, tu, e o teu filho, e a tua filha, nem o teu servo, e a tua serva, nem a tua besta, nem o estranho, que está en tua casa, nem o teu sergente, ca em seis dias fez Deus o ceeo, e a terra, e ao seitimo dia folgou e beemzeu-o. Honrra teu padre e tua madre, e entende-se, que lhe faças reverença, que lhe. . . (*) o que lhes comprir, e averás longa vida sobela terra, que o teu Senhor Deus te dará. Nom matarás. Nom fornigarás. Nom farás furto. Nom dirás falso testemunho contra teu próximo. Nom cobijçarás a casa de teu proximo. Nom desejarás o seu servo, nem a sua molher, nem a serva, nem o boy, nem asno, nem todalas cousas suas.

(*) Lendo-se no original: honora patrem et matrem tuam, duplici honore, reverendo scilicet, et necessaria ministrando, parece faltar na versão: que lhe ministre. (Notade Frei Fortunato).

CAPITULO XLI

COMO DISSE A MOYSES, QUE ALTAR LHE FEZESSE, E DE SEMENTAR A TERRA, E COME LHE PROMETEU
A TERRA.

O poboo d'Israel ouvia as vozes, e via os lampados, e a voz da vozinha, e o monte que fumegava, e eles estavam a longe, e disserom a Moyses: tu fala a nós, e ouvir-te-hemos, e nom fale a nós o Senhor, ca per ventuira morreremos. E esteve o povo a longe, e Moyses chegou-se aa escuridom, e disse-lhe o Senhor: altar de terra me faredes, e se me fezerdes altar de pedra, nom seja de pedra talhada com ferro. Nom tardarás a oferecer a Deus as dizimas, e as primícias. Em seis annos semearás a tua herdade, e colherás as sementes dela, e no seitimo ano leixá-la-has folgar, e se alg~ua cousa crecer em ela das sementes do outro ano, comam-no os proves do poboo, e o que ficar, comam-no as bestas do agro. E depois disse nostro Senhor: se fezerdes todas as cousas, que vos mandey, eu lançarey fóra da terra da promissom todos os poboos, que moram em ela, e darey a ty toda a terra que he delo mar rruyvo, que era da parte do ouriente ataa o mar de Palestina, que he aa parte do ouciente, e delo deserto de Betleem ataa o rryo Eufrates.

CAPITULO XLII

COMO MOYSES MANDOU FAZER SACRIFICIO A DEUS.

Veo Moyses, e contou ao poboo todalas cousas, que lhe dissera nostro Senhor, e eles disserom em h~ua voz: todalas cousas, que falou, e disse o Senhor, todalas faremos, e obedeceremos. E escreveu Moyses todas as palavras de Deus afora os dez mandamentos, e levantou-se pela manhãa, e hedificou altar a Deus, e posse doze titolos polos doze tribos d'Israel, e em cada h~uu titolo escreveu o nome de cada h~uu tribo; e mandou dous mancebos, que aviam de seer sacerdotes; h~uu deles avia nome Nadab, e o outro Abiu, e sacrificarom a Deus sacrificios pacificos, convem a saber, doze bezerros, e tomou Moyses ameatade do sangue deles, e deitou-o em vasos de vim~e teçudos com asaas, e o outro sangue espargeu  sobelo altar, e leeo o livro, en que escrevera as cousas, que lhe Deus mandou, em guisa, que o ouvia o poboo; e disserom eles: todas as cousas, que nos falou o Senhor, faremos: e ele tomou o sangue, e espargeo sobelo poboo, e disse: este he o sangue da preitesia, que preitejou o Senhor com vosco, come quem diz: assy seerá espargudo o sangue daquel, que quebrantar esta preitesia, que he antre vós e Deus.

CAPITULO XLIII

COMO DEUS MANDOU A MOYSES, QUE LHE FEZESSE TABERNACULO

Esto feito, Moyses e Aarom, e Nadab, e Abiu, e oyteenta dos mais velhos d'Israel per mandado de Deus sobirom ataa os termos do monte de Synai; e virom Deus, e sô os pees dele estava h~ua obra assy come de pedra çafira, e assi come o ceeo quando he claro, e aqueles, que estavam ena hoste arredados viam a majestade do Senhor, e nom viam ele, e comiam com gram prazer. Entom chamou nostro Senhor Moyses pera lhe dar duas tavoas de pedra, em que eram escritos os dez mandamentos com o dedo de Deus, e levou Moyses comsigo Josue, e passou os termos do monte, e disse aos velhos, que hyam com ele: atendede aqui ena hoste, e ataa os termos, e se alg~ua questom, ou duvida nacer antre vós, diredelo a Arom e a Hur, e eles as determinharom. E cubriu h~ua nuvem o monte de Synai, e leixou entom Moyses Josue, e ele soo sobio eno monte aaquela escuridom. E a cabo de sete dias chamou nostro Senhor Moyses de meataade da escuridom, e entrou Moyses em meo da nevoa, e esteve com nostro Senhor per quareenta dias, e per quareenta noites, que nom comeu, nem beveu. E disse-lhe Deus: toma do poboo d'Israel daqueles, que te derem de seu grado quaesquer cousas preciosas, convem a saber, ouro e prata, e arame, e sirgo de color de ceeo, e vermelho color de purpura, e de color d'açafrom, e h~uu linho do Egito, que chamam bysso, que he molle e branco, e toma cabelos de cabras, e peles de carneiros vermelhas, e peles claras de color de jacinto, que he color de ceeo, e toma madeiros de Sethim, que he h~ua arvor, que a madeira dela he mui leve, e nom se pode queimar, nem apodrecer, e tomarás oleo pera as lumeeiras, e especias de bõo cheiro, e ingoentos e composiçom de muitas specias de bõo odor, e tomarás h~uas pedras preciosas, que chamam Onichinos, que som feitos a guisa d'unhas d'omem, e as outras pedras, que chamam Sardonites preciosas. Assy que me farás h~uu santuário antre as pedras preciosas, por tal que eu more em meataade do poboo d'Israel, pera nom averem trabalho de v~ijrem cada vez a este monte; e faze-lo-as segundo a forma d'~uu tabernaculo, d'~ua morada, que te eu mostrarey em esta guisa.

CAPITULO XLIV

COMO MANDOU DEUS A MOYSES, QUE FEZESSE A ARCA DO TESTAMENTO.

Disse nostro Senhor a Moyses: tu farás h~ua arca de madeira de Sethim. Esta arca avia em longo dous covedos e meo, e em ancho covedo e meo, e em altura outro tanto, e era dourada de dentro e de fora d'ouro mui limpo, e avia em rredor h~ua coroa d'ouro por borda assy como poem aas mesas. Em esta arca andavam dentro as cousas, que davam testemunho do que Deus fezera com os filhos d'Israel, convem a saber: as tavoas, em que era escrito o testamento; e a ferrada d'ouro chea de maná, e a vara d'Aarom, e o livro das cousas, que lhe Deus mandara que fezessem, quando disserom que todo compririam, e porem era chamada aquela arca do testamento, ou do testemunho. Sobre esta arca poserom h~ua tavoa d'ouro tam ancha, e tam longa come a arca, em tal guysa, que podia cobrir a arca. A esta tavoa chamavam oragoo, porque o Senhor dava daquel logar resposta do que lhe preguntavam, quando lhe faziam oraçom, e chamavam-lhe aynda propiciatorio, que queria dezer logar d'amerceamento, porque daly se amerceava Deus do poboo, ou porque diziam que a gloria de Deus decendia aly no dia do amerceamento. Em ambas as partes daquela tavoa estavam duas feguras de cherub~ijs d'ouro assy come animalias, que voam com aas, segundo as viu Moyses feguradas ena seede de Deus; h~uu dos cherub~ijs olhava contra o outro: e tijnham os rostos tornados ao propiciatorio, e tijnham as aas estendudas em tal guisa, que chegavam ~ua aa outra, e cobriam o oragoo, e as outras aas estendiam da outra parte.

CAPITULO XLV

DA MESSA, QUE MANDOU DEUS FAZER A MOYSES.

Disse o Senhor a Moyses: farás h~ua m~esa de madeira de Sethim, en que aja dous covedos em  longo, e h~uu covedo em ancho, e h~uu covedo e meo em alto, e doura-la-has de toda parte d'ouro mui limpo. Esta mesa avia em redor h~ua borda d'ouro assy como a arca, e a redor da borda avia h~ua coroa d'ouro alta de quatro dedos, que era lavrada com ymag~ees emlevadas. E poinham sobela mesa doze pãaes azmos de semea mui limpos, e poinham cada h~uu pam arredado do outro sobre senhas patenas d'ouro, e em cada patena h~uu pouco d'encenço. Estes eram postos em aquela mesa cada sabado alta manhãa frescos e quentes, e estavam hij que non eram movudos ataa o outro sabado seguinte; entom tiravam aqueles, e comiam-nos os Sacerdotes, e nom outrem, e poinham hy outros frescos e quentes com outro encenço, assy come os outros, que tiravam. Ao encenço queimavam sobelo altar. Estes pãaes eram chamados pãaes dos sacerdotes, e pãaes do propoimento, e sempre assi eram ali postos continuadamente.

CAPITULO XLVI

DOS VASOS E CANDIEIROS D'OURO, QUE DEUS MANDOU FAZER.

Mandou Deus, que fezessem vasos d'ouro mui puro de quatro maneiras pera o vinho, e pera o oleo, e pera o encenço, e pera o sal, e a semea, que ofereciam a Deus, e mandou Deus poer estes vasos sobela mesa. E mandou Deus, que fezessem h~uu castiçal de mui puro ouro. Este candieiro tijnha sete cabeças iugaes, en que poinham sete candieiros, ou luzernas, e aviam hij sete almetolias d'ouro, de que lançavam o azeite enos candieiros, e aviam tesouras d'ouro, com que apagavam e alimpavam as mechas dos candieiros, e h~uu bacio d'ouro, em que metiam as tesoiras ena auga por tal que as mechas nom dessem maao odor. Este castiçal era posto a traves da m~esa aa parte do avrego.

CAPITULO    XLVII

DA FEITURA DO TABERNACULO.

Mandou Deus fazer h~uu tabernaculo em esta maneira. Tabernaculo era h~ua casa de Deus, quadrada e longa, e çarrada com tres paredes de tavoas, h~ua parede era da parte do poente, e a outra da parte do aguiom, e a outra da parte do meo dia; e da parte do ouriente nom era çarrada, por tal que os rrayos do sol alumeassem o tabernaculo, e aviam em longo trinta covedos, em ancho dez, e en alto outros dez covedos. As tavoas do tabernacolo eram todas douradas danbalas partes, e juntas ~ua com outra em tal guisa, que nom ouvesse hij abertura nemh~ua, e que a chaeça fosse iugal; estas tavoas eram de madeira, que chamam Sethym, que nom apodrece, nem arde. Este tabernaculo era departido em duas partes, h~ua parte era contra o poente, que era de dez covedos em ancho, e em longo, assy que era quadrada, e dez covedos em alto; esta parte era a mais de dentro, e chamavam-lhe Sancta Sanctorum, que quer dezer, santa dos santos. E a outra parte deanteira do tabernaculo era contra o ouriente, e avia em ela v~ijte covedos, e esta parte avia nome santo, ou santuario, e avia por departimento antre h~ua parte e outra quatro esteos de madeiro de Sethym dourados: as cabeças eram d'ouro, e os pees de prata, e sobelos esteos estavam h~uus paaos longos, que chegavam d'~uu tavoado ao outro, e daly estava pendurado h~uu destalho quadrado de dez covedos ante os esteos, por tal que nom podessem veer a parte de dentro, que chamavam santa dos santos. Este destalho era feito d'~uu linho, que ha eno Egito, que he mui branco e mui mole, e chamam-lhe bysso, e de sirgo claro e vermelho coor de purpura e coor d'açaffrom, e era pintado e lavrado, e teçudo com muytas e desvairadas pinturas, e com todas as flores, que nacem ena terra. E na entrada da primeira parte do tabernaculo, que era deanteira, estavam cinque esteos de madeira de Sethym, dourados com cabeças d'ouro, e os pees d'arame, e destes esteos estava pendurado outro destalho tal come o primeiro, e ante este destalho estava h~ua cortinha de lãa, que chegava ataa terra, e tiravam-na enos dias das festas pera parecer o tabernaculo, e nos outros dias estava deitada, maiormente quando fazia tempo nevooso, ou escuro. E na parte do tabernaculo mais de dentro, que chamavam sancta sanctorum, aly estava a arca do testamento com a tavoa, e com os cherub~ijs, que estavam sobr'ela, e com as cousas, que estavam dentro ena arca. E ena parte deanteira do tabernaculo estava o castiçal, e a mesa, e ena meatade estava o altar do ouro. Todo o tabernaculo era coberto com quatro coberturas. O primeiro cobrimento era de dez cortinhas feitas de quatro colores, convem a saber; de bysso branco, e de sirgo claro e vermelho color de purpura, e de color d'açaffrom; estas cortinhas eram juntas h~uas com as outras. O segundo cobrimento era de pano de lãa de cabras come celicio. A terceira cobertura era de peles de carneiros vermelhos; e o quarto cobrimento era de peles de carneiros cardeos coor de ceeo; estes dous cobrimentos eram per razom da quentura e da chuva.

CAPITULO XLVIII

DO ALTAR E DO ADRO, E DAS LAMPADAS DO TABERNACULO.

Mandou outrossy nostro Senhor, que fezessem h~uu altar de madeiro de Sethim; este altar era chamado dos sacrificios, que se faziam com fogo, e era quadrado de cinque covedos em ancho, e em longo; e de tres covedos em alto; este altar estava ante o tabernaculo fora. A rredor do tabernaculo avia h~uu adro todo em quadra, e era da parte do meo dia, de cem covedos, e da parte do aguiom d'outros cento, e da parte do ouriente, e do ouciente de cinqoenta covedos cada parte, e da parte do avrego eram v~ijnte esteos altos de cinque covedos, e per eles pendia h~ua cortinha alva mole de bysso em guisa, que estava o poboo sô ela come sô casa, e per essa meesma maneira estava a parte do aguiom, e da parte do poente estavam dez esteos, e sobreles h~ua cortinha. E ena entrada aa parte do ouriente estavam tres esteos d~ua parte, e tres da outra, e sobr'elas outras cortinas taaes come as outras de bysso brancas e moles; e ena meatade estavam quatro esteos assy come portas, e delas pendia h~uu destalho de quatro colores preciosas teçudo mui fremosamente, e podiam-no tyrar ligeiramente quando entravam e sayam. E mandou nostro Senhor, que lhe oferecessem os filhos d'Israel oleo mui puro d'olivas, por tal que ardessem sempre as lumeeiras, e os candieiros eno tabernaculo do testemunho. E acendiam-nas Aarom e seus filhos aa vespera, e davam lume ataa manhãa, assy que de noite estavam ardendo sete lumieiras sobelo castiçal de ouro ante nostro Senhor, e de dia ardiam tres lumieiras.

CAPITULO XLIX

DAS VESTIDURAS SACERDOTAES.

Falou nostro Senhor a Moyses, e disse-lhe: achega a ti teu irmãao Aarom, e seus filhos da meatade dos filhos d'Isrrael, pera seerem Aarom, e seus filhos meus Sacerdotes, e farás h~ua vestidura santa a teu irmãao, em que ministre a mym. E devedes saber que estas vestiduras, que nostro Senhor mandou fazer pera os sacerdotes, eram em esta maneira: Quatro vistiduras eram de que se vestiam todos os Sacerdotes, assy os mais pequenos, come os príncipes dos Sacerdotes. Outras quatro vistiduras avia hy, de que se vestia o maior sacerdote sobelas quatro primeiras. Primeiramente o sacerdote lavava as mãaos, e os pees com augua, e calçava h~uus panos m~eores, que eram teçudos de bysso retorcido, e eram apertados mui fortemente pelos lombos, e chegavam ataa os geolhos, e depois vestia h~ua camisa de linho de bysso muito alva, que chegava ataa os calcanhares; e era bem e fremosamente feita eno corpo, e avia as mangas bem apertadas, e era bem apertada enos honbros com cordões, e cingia-se com h~ua cinta ancha de quatro dedos teçuda com flores de color vermelhas de purpura, e de color d'açafrom, e cardeas color de ceeo, e começava-se de cynger pelo peito em redor, e depois tomava-se ao embijgo, e aly era apertada h~uu pouco, e decia ataa as pernas. Depos esto poinha ena cabeça h~ua mitra sinplez, mui desvairada da mitra do bispo, feita assy come soombreiro pequeno, e baixa, e tljnha em cima h~ua cobertura de pano branco, que decia ataa as barvas, que cobria os legamentos da mitra.

CAPITULO L

DOS ORNAMENTOS E VESTIDURAS SACERDOTAES.

Sobre estas quatro vistiduras vestia o princepe dos Sacerdotes, que era bispo, outras quatro vestiduras. A primeira era h~ua camisa cardea color de ceeo, que chegava ataa os pees, feita come dalmatica; e avia ena roda de fundo sateenta e duas campainhas pequenas d'ouro, que andavam em outros tantos cordões de sirgo claro, e purpurado: e color de açafrom, em tal guisa, que quando o sacerdote maior emtrasse, ou saisse soo eno santuario, podessem ouvir o sõo das campainhas, pera saberem se era morto, se vivo. A outra vestidura era h~uu manto pequeno sobelos onbros, que chegava ataa as rr~ees; e na parte de cima sobelos onbros avia duas pedras preciosas, h~ua chamam onichino, e a outra esmeralda: esta vestidura era mui fremosamente, e maravilhosamente lavrada. A terceira vestidura era chamada racional, e era quadrada tamanha come h~uu palmo, e andava deante enos peitos, e era teçuda com ouro, e com sirgo claro e vermelho color de purpura, e color de açafrom, e branco, e andavam aly emcastoadas firmemente em ouro doze pedras preciosas, e na primeira quadra andava h~ua pedra, que chamam sardio, que he de color vermelha, e topaza, que he de color d'ouro, e esmeralda, que he a mais verde pedra de todas. E na segunda quadra andava a pedra a que dizem carbunculo, que semelha brasa de fogo ardente, e çafira, que he de color do ceeo quando estaa claro, e jaspe, que he de color verde com outras mesturas. E na terceira quadra avia h~ua pedra, que chamam ligurio, que semelha auga limpa, e outra que chamam achates, que he negra, e tem veas alvas, e outra que chamam ametistus, que he de color de rosa. E na quarta avia h~ua pedra que chamam crisolito, que ha color amarela, e outra que chamam onichino, que he de muitas colores, e outra, que chamam berillo, que he color de olio. Em estas pedras eram escritos os nomes dos doze filhos d'Israel, de que decenderom os doze tribos, em cada h~ua pedra seu nome. E poinha ena cabeça o Sacerdote maior h~ua mitra toda clara color de ceeo, e avia em sy tres cercos d'ouro, e em cima avia flores d'ouro feitas come folhas de plantagem, e em dereito da fronte avia h~ua frol d'ouro tamanha come h~uu dedo, e pela mitra avia maçãas d'ouro espinhosas, e sobela fronte pendia h~ua tavoa d'ouro feita come l~ua, quando está demeada as pontas contra cima, e em ela estava escrito o santo nome de Deus tetagramatom, que he dito, que sse nom pode falar, porque demostra cousa, que se nom pode falar. Esta tavoa d'ouro era legada com h~ua touca clara de color de ceeo.

CAPITULO LI

DAS DEFUMADURAS, E DO INGOENTO, QUE FEZ MOYSES PER MANDADO DE DEUS.

E fez Moyses per mandado de Deus h~uu altar de madeira de sethim quadrado d'~uu covedo em longo, e outro em ancho, e dous covedos em alto, e vestiu-o todo de ouro muy puro, e avia coroas d'ouro em rredor. Este altar era chamado do encenso, ou altar da tymiama, que erom defumaduras compostas de quatro especies, porque queimavam sobr'ele estas defumaduras a nostro Senhor. Estas defumaduras, que chamavam tymiama, mandou nostro Senhor, que as fezessem de emcenço, e de mirra, e de zonica, e de galbano, e o emcenço avia de seer macho, e defendeu Deus, que destes poos mesturados nom usasse nenh~uu homem em
defumaduras, senom que pereceria dantre os seus poboos, se nom tam solamente, que a el soo ffosse ofereçudo em fogo sobelo altar, ou era turibulo.
Outrossy o engoento santo per mandado de Deus era feito de quatro specias, a saber: de mirra primeira, e de canella, e de cassia, e de calamo. Estas especias dam mui bõo odor, e moiam-nas em poo, mesturavam todo com olyo d'olivas, e faziam delo ingoento, que era chamado oleo santo da unçom, ou santo enguento. Deste oleo untavam os sacerdotes per mandado de Deus.

CAPITULO LII

DO LAVATORIO DANTE O TABERNACULO.

E falou Deus a Moyses, e mandou-lhe, que fezesse h~uu lavatorio d'arame. Em este lavavam os sacerdotes as mãaos, e os pees, e as vestiduras santas, quando saíam, e entravam eno tabernaculo, e quando aviam de fazer o sacrificio. Este lavatorio estava ante o tabernaculo, e o altar dos sacrificios, que sse queimavam todos em fogo, que era chamado dos holocaustos. Pela borda deste lavatorio avia espelhos, em que sse viam os sacerdotes. E disse Deus a Moyses: contarás todos os filhos d'Isrrael, e cada h~uu deles dará preço pola sua alma, por tal que nom seja em eles plaga, convem a saber, a meatade de h~uu dinheiro, que chamam siclo, e da-lo-ha cada h~uu depois que ouver v~ite anos acima; o rrico non dará mais, nem o probe nom dará m~eos.    Estes dinheiros eram pera uso do tabernaculo.

CAPITULO LIII

DOS MESTEIRAAES, QUE AVIAM DE FAZER O TABERNACULO.

Escolheo Deus mesteiraaes muy bõos pera estas obras, que mandava fazer Moyses, convem a saber, tres, que lhe logo nomeou, e compriu-os de santa sciencia pera cuidarem em toda obra, que se avia de fazer. E depois que nostro Senhor acabou de falar a Moyses eno monte, e lhe emsinou como fezesse o tabernaculo, e todalas outras cousas suso escritas, emtom lhe deu duas tavoas de pedra escritas com o sseu dedo, em que eram escritos os dez mandamentos e preceptos.

CAPITULO LIV

COMO OS JUDEUS ADORAROM O BEZERRO, E DA PENA, QUE POREM OUVEROM.

Veendo o poboo d'Israel, que Moyses tardava eno monte de Synay, disserom a Aarom: faze-nos deuses, que vãa ante nós, ca nom sabemos que aconteceu a Moyses. Entom Aarom e Hur contradisserom-lhe aquelo, que diziam, e o poboo assanhousse muy fortemente contra eles, e Aarom com temor deles disse: tomade os vincos de vossas molheres, e de vossos filhos, e tragedemos, e porque estas eram as dõas, que eles mais preçavam, cuidava Aarom, que as nom quisessem dar; mas eles trouverom-nas a Aarom, e ele feze deles hum bezerro fraugado, e quando o poboo viu o bezerro, disserom: Ysrael, estes som os teus Deus, que te trouverom da terra do Egito; e fez Aarom h~uu altar ante a ymagem do bezerro, e mandou ao poboo, que lhe fezessem em outro dia festa; e levantou-se pela manhãa o poboo, e oferecerom sacrificios ao bezerro, e asseentarom-se a comer, e a bever, e levantarom-se, e fezerom seus jogos ante ele. Entom disse Deus a Moyses, que estava eno monte com elle: decende do monte, ca pecou o teu poboo, leixame, e destrui-los-hey, e farey-te Senhor de grande gente. E disse Moyses: Rogote, Senhor, que amansse a tua sanha, que nom digam os do Egito: emganosamente os levou pera os matar eno deserto, porque lhe nom podia dar a terra, que lhe prometera: nembrate, Senhor, dos teus servos, a que juraste dezendo: eu darey esta terra aa tua geeraçom. E amanssou a sanha de nostro Senhor. E deceu Moyses do monte, e tragia duas tavoas de pedra escritas d'anbalas partes com o dedo de Deus, em que eram escritos os dez preceutos, que suso som escritos. E saiu Josue a receber Moyses, ca Josue ficara ao pee do monte, e disse Josue a Moyses: ouço eu braados de peleja ena hoste. E disse-lhe Moyses: nom he assy, mas vozes som de cantares. Achegou-se Moyses aa hoste dos Judeus, e viu o bezerro, e a festa que lhe fazia o poboo, e os cantares, e com sanha lançou as tavoas de pedra da mãao em terra, e elas forom quebradas, e queimou o bezerro, e feze dele poo, e deitou-o em auga, e deu-a a bever ao poboo, e repreendeu Aarom porque fezera aquel bezerro, e ele escusou-se dezendo, que el lançara os vincos eno fogo, e que saira feito aquela fegura de bezerro, e que o fezera com temor do poboo, que era enclinado a mal. E veendo Moyses como todos aqueles, que adorarom o bezerro, tanto que beverom da auga, em que jazia o poo dele, logo lhe parecia maravilhosamente enas barvas, esteve ena porta da oste Moyses, e chamou o poboo dos Levitas, que aviam de ministrar a nostro Senhor, e dysse: todo aquel, que he do Senhor Deus, ajuntesse a mym, e ponha o barom a espada sobre sua perna, e passade per meatade da hoste, e cada h~uu mate seu amigo e seu irmãao, se o achar assinaado do poo do bezerro; e morrerom em aquel dia acerca de v~ijte e tres mil per espada.

CAPITULO LV

COMO MOYSES PEDIU A DEUS, QUE PERDOASSE AO POBOO D'ISRRAEL O PECADO DO BEZERRO.

Em outro dia falou Moyses ao poboo, e disse: pecaste grande pecado, eu sobirey a nostro Senhor, se o poderey rogar por vós. E sobyu Moyses, e dysse a Deus: Rogote, Senhor, que ou perdoes este pecado a este poboo, ou me tyra do livro da vida, em que escreveste; e disse-lhe Deus: aquel que a mym pecar, eu o destroyrey, e tyrarey do meu livro. Vayte e guia este poboo, e o meu ango hyrá ante ty, eu nom hyrey comtygo, porque ele he poboo de dura cerviz, e per ventuira te destroiria eno caminho; mas h~ua vez me demostrarey ena meatade de ty, e destroir-te-hey. Esto dizia Deus ameaçando os Judeus. E ouviu o poboo estas cousas, que disse nostro Senhor, e chorou o poboo, e nom foy nenh~uu, que se vestisse de boas vestiduras, e leixarom seu apostamento delo monte Oreb, que he parte do monte de Synay, e estendeu Moyses o tabernaculo longe da hoste, e Moyses hya ao tabernaculo, e o poboo estava enas portas dos seus tabernaculos, e adoravam nostro Senhor de longe, e decia h~ua coluna de nuvem, e falava o Senhor com Moyses, e diziam todos, que falava com ele face per face assy como sooe falar o homem a seu amigo claramente.

CAPITULO LVI

COMO DEUS DISSE A MOYSES, QUE LHE MOSTRARIA AS COSTAS.

E fez  Moyses outra vez oraçom a Deus, e disse: Senhor, para mentes em este teu poboo, em esta gente, e se tu queres, que o eu aja de guiar, mostra-me quem has d'emviar comigo. E disse-lhe Deus: a minha face hyra ante ty; e dysse-lhe Moyses; se tu per ty meesmo nom fores ante nós, nom nos tyres deste logar; e disse-lhe o Senhor: Eu farey pela guisa, que tu dizes, ca tu prougeste a mym propriamente e especialmente, e farey que te chamem Senhor e nosso guiador pelos milagres, que eu farey, porque assy he minha voontade de fazer, e amerceo-me de quem me praz. E disse-lhe Moyses: Senhor, mostra-me a tua face; e disse-lhe Deus: nem poderás veer a minha face, ca me nom veerá homem que viva: tu estarás ena caverna da pedra, e passará per ante ty a minha gloria, e porque tu nom a poderás sofrer, poerey a minha mãao ante ty, e quando eu traspassar per ante ty, tyrarey a minha mãao, e veerás as minhas costas. Esto he dito, porque quando homem vee alguem de tras, sabe que he homem, mas nom sabe quem he; bem assy sabemos nós que Deus he, mas nom sabemos que cousa he.

CAPITULO    LVII

COMO MOYSES ESTEVE ENO MONTE COM O SENHOR DEUS, E TROUVE OS MANDAMENTOS ESCRITOS EM TAVOAS DE PEDRA, E COMO
FOY FEITO O TABERNACULO.

E disse Deus a Moyses: talha duas tavoas de pedra semelhavijs aas primeiras, e escreverey em elas as palavras, que eram escritas enas primeiras tavoas, que quebrantaste; e talhou Moyses as tavoas, e levantou-se de noyte, e subiu ao monte, e passou o Senhor per ante ele, e Moyses lançou-se em terra, e adorou-o, e disse: rrogote, Senhor, que tu andes comnosco, e que nos tyres as nossas maldades, e que nos possuas come teus. E foy Moyses com nostro Senhor per quareenta dias com suas noytes, que nom comeu pam, nem beveu auga. E quando deceu do monte com as tavoas de pedra, em que eram escritos os dez preceutos, apareceu a sua face com rrayos de maravilhoso splandecimento, que sayam dela, que feriam enos olhos daqueles, que o oolhavam, e pooinha Moyses cobertura ante a sua face, quando falava aos filhos d'Israel, e disse-lhes todalas cousas, que lhe mandou nostro Senhor. E saiu toda a multidom do poboo, e ofereceu a Moyses de sseu grado todas as cousas preciosas, que aviam pera sse fazer o tabernaculo, e as outras cousas, segundo lhe mandara nostro Senhor; e tanta foy a avondança das cousas, que derom, que os meestres mandarom apregoar, que nom dessem já mais, e fezerom os mesteiraaeS todalas cousas come lhe foy mandado, assy que no mês primeiro do segundo ano, e no primeiro dia do mês, levantou Moyses tabernaculo de nostro Senhor, e cubriu h~ua nuvem luzente tabernaculo, como quer que era o dia claro, pero nom era a nuver tam luzente, porque podesse traspassar a vista, e era tal com convinha aa presença de Deus. E desaly adiante, quando se levantava aquela nuvem, logo eles levantavam a hoste, e quando se ela pousava, entom apousavam eles a hoste, e em quanto nuvem estava sobelo tabernaculo, em tanto estavam eles quedos e esta nuvem de noyte era de fogo.


DA HISTORIA DO LIVRO, QUE CHAMÃO LEVITICO.


CAPITULO I

QUE FALA DAS COUSAS, DE QUE FAZIAM SACRIFICIOS A DEUS NA LEI VEDRA.

Nostro Senhor chamou Moyses do tabernaculo, e mandou-lhe, e emsinouo como, e de quaes cousas lhe fezessem sacrificio e, oferecimento, e quaes pessoas o aviam de fazer, e por quaes rrazões, e em quaes logares, e em quaes tempos. E sabede, que ofereciam os Judeus a nostro Senhor, segundo ele mandou a Moyses, animalias, convem a saber, bezerros e ovelhas, e cabra: e carneiros, e cabrões, tortozes e pombas, e gaados, e destas animalhas faziam sacrificio a Deus, matando e queimando-as aas vezes todas, aas vezes parte delas, e chamavam-lhe sacrificios. E faziam outrossy oferecimento a Deus de cousas secas, assy come de farinha, e de pam, e de encenço, e a esto chamavam oblaçom. E faziam oferecimento de liquores assy come de vinho, e de olio, e chamavam-lhe libatio. Estas ofereções aas vezes as ofereciam todo o poboo, aas vezes o sacerdote, aas vezes o princepe, aas vezes cada h~ua pessoa por sy. Outrossy aas vezes alg~uas cousas avia hy, que ofereciam de necessidade, assy come per precepto as primicias das cousas, messes, e das uvas, e dos fructos, e as dizimas destas e das animalias, e os primeiros filhos dos hom~ees, e das animalhas, e as oblações das tres festas do ano; outrossy quando alg~uus se obrigavam per voto, era necessário de o comprir. Mel e formento nunca ofereciam a Deus, salvo as primicias deles, que ofereciam ao sacerdote, mas nom o poinham sobelo altar. En todo sacrificio avia d'aver sal. Aas vezes ofereciam os Judeus a Deus de sua voontade sacrificios, e as outras cousas; a que nom eram obrigados, e aas vezes por aquecimento d'alg~uu peccado do poboo, ou do sacerdote, ou do princepe, ou cada h~uu por seu pecado, que fazia. Destas cousas sobredictas aviam mant~ijmentos os sacerdotes, e os servidores do tabernaculo.

CAPITULO II

COMO MOYSES CONSAGROU AAROM E SEUS FILHOS PERA SACERDOTES PER MANDADO DE DEUS.

Falou o Senhor a Moyses, e disse-lhe: fogo arderá sempre continuadamente eno altar, e cria-lo-á o sacerdote lançando-lhe lenha cada dia pela manhãa, e seerá sempre o fogo daquel altar, e nom d'outra parte. E mandou nostro Senhor a Moyses, que consagrasse Aarom e seus filhos pera Sacerdotes: entom consagrou Moyses Aarom e seus filhos em esta guisa como lhe mandou Deus. Tomou Moyses Aarom. e seus filhos, e as vestimentas santas, e o oleo santo, e h~uu bezerro, e dous carneiros, e h~uu canistel com tres pãaes azmos, e ajuntou toda a multidom do poboo aa porta do tabernaculo, e ofereceo Aarom e seus filhos, e lavou-os com augas de fontes, e vestiu Aaarom das vestiduras santas, e apostou-o como de suso dissemos, que convijnha ao sacerdote maior, e deitou-lhe pela cabeça do santo olio de unçom, e untou-lhe a cabeça, e aas mãaos, assy que gotejava o olio pela barva ataa o cabo das vistiduras, e pose-lhe a mitra na cabeça. E vestiu os filhos d'Aarom de vestiduras de linho, e pose-lhe senhas mitras pequenas enas cabeças, e cingeu-os com cintas, e untou-lhes as mãaos com oleo, e untou o tabernaculo, e todas suas alfaias com o oleo santo, e lavou ambos os altares com auga sete vezes, e untou-os, e outrossy os vasos, e o lavatorio. E ofereceu Aarom, e seus filhos a Deus o bezerro, e os carneiros, e Moyses fez deles sacrificio a Deus, e tingeu Moyses o cabo da orelha destra de Aarom, e de seus filhos, e os polegares da mãao, e do pee destro com o sangue dos carneiros, e deu parte deles com o pam do canistel a Aarom, e a sseus filhos, e eles tomarom todo em suas mãaos, e levantaram todo ante o Senhor, e derom-no a Moyses, e ele posse todo eno altar, e fez delo sacrificio a Deus, e tomou Moyses do engoento, e do sangue do altar, e da auga das fontes, e lançou per cima deles; e assy forom santificados, e comerom das carnes, e do pam que ficou no canistel. E queimarom o que sobejou, e esteverom seis dias que non sairom do adro do tabernaculo, sempre vestidos das vestiduras santas. E dali em deante oferecerom os sacerdotes consagrados os sacrificios a Deus por sy, e polo poboo.

CAPITULO III

COMO FOROM QUEIMADOS OS DOUS SACERDOTES QUE QUISEROM OFERECER FOGO ALHEO.

H~uu dia aveo que dous Sacerdotes, que aviam nome Nada e Abiu, tomarom os tribolos enas mãaos, e poserom fogo alhe eno altar, e encenso em cima contra defendimento de Deus, qu mandava que nom posessem fogo eno altar d'outra parte, senor aquel meesmo, que sempre ardia eno altar. Entom saiu fogo do altar, e matou aqueles dous sacerdotes; e disse entom Moyse a dous coirmãaos dos mortos: levade vossos coirmãaos fora da hoste, e eles levarom-nos, e soterrarom-nos vestidos com sua vestiduras de linho, e com as mitras ena cabeça, assy como andavam. E Aarom, e seus filhos quiserom fazer planto polos mortos, e defendeu-lho Moyses, e disse-lhe: o oleo santo he sobre vós, nom queirades descobrir as vossas cabeças, nem rrompade as vestiduras, nem per ventuira moyrades quando sairdes do tabernaculo, e mandou Moyses ao padre dos mortos, e ao irmãaos, que levassem os corpos, e que os soterrassem honrradamente.

CAPITULO IV

COMO MANDOU DEUS A MOYSES, QUE DESSE MANDADO AOS JUDEUS, E RRAZOM DOS MANJARES: E DA PURIFICAÇOM DAS MOLHERES, E COMO LHE ENSINOU COMO AVIA D'ENTRAR O SACERDOTE MAIOR A FAZER SACRIFICIO.

E mandou Deus a Moyses e Aarom, que dessem ley aoS filhos d'Isrrael sobelos manjares, quaes aviam de comer, e quaes nom, e ~eadeu Deus o mandado da purificaçom das molheres que se parisse macho, estava quareenta dias, e se femea, oyteente que nom hya ao tenplo, e acabados estes dias, vijnha ao templo com oferta. E emsinou Deus a Moyses como avia d'entrar o Sacerdote maior h~ua vez eno ano a fazer sacrificio eno santuario e nostro Senhor aparecia aly em nuvem; este dia era aos de dias de setembro, que era solepne a todo o poboo d'Israel, avia nome dia de amerceamento, e chamavam-lhe aynda dia; d'afliçom, porque jaj~uavam em aquele dia os hom~ees, e as bestas, e os moços de sete anos, e chamavam-lhe dia d'alimpamento, e oferecia emtom o Sacerdote maior h~ua bezerra rruiva, e dous cabrões, e h~uu carneiro, e oferecia eno tribolo sobelas brasas defumaduras, de tymiama, e entrava trás o destalho do santuario com elas, e tanto defumava o logar em guisa que o fumo cobria o tabernaculo, por tal que nom visse a majestade do Senhor, e morresse. E deu-lhe nostro Senhor outros muytos mandamentos, e deu e prometeu muitas beenções aaqueles, que os guardassem, e muitas mais maldições aos que fossem contra eles.



DA HISTORIA DO LIVRO, QUE CHAMAM NUMEROS, QUE QUER DIZER CONTO.



CAPITULO I

COMO FOROM CONTADOS OS FILHOS D'ISRRAEL, E APARTADOS CADA H~UU PERA SEUS OFICIOS

Falou nostro Senhor a Moyses eno deserto de Synai, mandou-lhe, que fezessem estas cousas, que se seguem. Entoi Moyses e Aarom, e doze princepes dos tribos d'Israel per mandado de Deus eno segundo ano da saida do Egito, eno primeiro dia do segundo mes, contarom todos os barões des v~ijte anos acima dos filhos d'Israel afora os do tribo de Levi, e acharorom em soma sexcentas vezes mil e mais quatro mil e quinhentos cinquoenta hom~ees de v~ijte anos acima. E mandou Deus, que o tabernaculo fosse sempre posto em meogoo da hoste, e os tribo pousassem em rredor do tabernaculo, e assy era feito; e estavam apartados h~uus dos outros em guisa, que aviam antre sy grandes praças que parecia o apostamento da hoste, feira, ou mercado de cousas pera vender, e os mesteiraes estavam em seus logares. E antre o tabernaculo e a hoste pousavam os levitas mais chegados ao tabernaculo, e Moyses e Aarom com os seus pousavam aa parte do ouriente. E mandou Deus a Moysses, que contasse o Levitas de v~ijte anos ataa cinquoenta pera servirem eno tabernaculo, e forom achados oyto mil e quinhentos e oyteenta; este tragiam o tabernaculo, e as perteenças dele. E disse Deus: Moyses: Aaron e seus filhos chamarom o meu nome sobelos filhos d'Israel, e eu os beenzerei. E apartou Moyses per mandado de nostro Senhor os Levitas d'antre o poboo d'Israel, e santificou-os, e Aarom ofereceu-os a Deus pera o servirem. E mandou Deus a Moyses, que fezesse duas trombas de prata; pera chamar a multidom do poboo pera mover a hoste, e pera as festas, e pera as batalhas, e os sacerdotes as tragiam.

CAPITULO II

COMO OS JUDEUS COMEÇAROM DE MURMURAR COM DESEJO DO EGITO POLO TRABALHO, E COMO LHE DEU DEUS AS CODORNIZES.

Eno ano segundo da sayda do Egito v~ijte dias do segundo mes, levantou-se a nuvem de cima do tabernaculo, e partirom-se logo os filhos d'Israel do monte Synai, e hya a nuvem antre eles, e nom quedarom d'andar per tres dias, e per tres noytes; e logo começarom de murmurar polo trabalho do caminho, porque nem de noite nom pousarom a hoste, nem de dia, e entom folgou a nuvem que os guiava em h~uu deserto, que chamavam Faram. E levantou-se murmuiro eno poboo contra Deus pola door do trabalho, e acendeu-se entom fogo ena sanha do Senhor Deus, e destruiu a derradeira parte da hoste, e rrogou Moyses nostro Senhor, e apagou-se o fogo. Em este logar os servos, e as servas, que trouverom do Egito, e muitos dos filhos d'Isrrael con eles, aviam grande desejo de comer carnes, e as outras viandas, que comiam no Egito, e disserom: nembramo-nos dos pexes, que comíamos eno Egito, e os cobrombos, e os melões, e os porros, e as cebolas, e os alhos, e agora a nossa alma he seca, e os nossos olhos nom veem senom maná. E ouvio Moyses o poboo, que dizia esto, e chorava, e nom pode sofrer, porque lhe pidiam manjares, e disse a nostro Senhor: porque poseste este emcarrego sobre mym? Per ventuira, eu concebi, e geerey todo este poboo? Rogote, Senhor, ou o tu provee em outra guisa, ou me mata. E disse-lhe Deus: ajunta a mym sateenta hom~ees dos mais velhos d'Israel aa porta do tabernaculo, que tu conheces por melhores, e eu tyrarey do teu spiritu, e darey a eles pera te ajudarem a soportar o encarrego do poboo. E dirás ao poboo: cras vos darey carnes ataa h~uu mes, e ataa que boomsedes. Escolheu entom Moyses os sateenta velhos, e trouve-os aa porta do tabernaculo, e ficarom dous deles ena hoste, porque se nom aviam per dinos de receber o Spirito de Deus, e decendeu Deus pela nuvem, e folgou o seu spirito em aqueles velhos todos que estavam com Moyses, e bem assy os dous, que ficarom na hoste, e estes outros, que veerom com Moyses, profetizarom des aly em deante, e forom chamados profetas, e tornou-se Moyses com eles pera a hoste. E levantou nostro Senhor vento, e trouve muitas codornizes arredor da hoste per tanto espaço, quanto h~uu dia d'andadura, e voavam dous covedos d'altura da terra, e levantou-se o poboo, e tomarom daquelas aves quantas quiserom. E aynda nom mingarom aquelas codornizes, e a yra do Senhor Deus feriu eno poboo com mui grande plaga, e forom aly mortos, e soterrados aqueles do poboo, que desejarom as carnes, e foy chamado aquele logar Cabrot, que quer dezer: sepulturas da cobijça.

CAPITULO III

COMO A IRMÃA DE MOYSES FOY GAFA POR MURMURAR DE MOYSES.

Partirom-se os filhos d'Ysrrael daquel logar, que era chamado sepulturas da cobijça, e chegarom a h~uu logar, que era chamado Asermoth, e aly ouverom arruydo Aarom e Maria irmãaos de Moyses contra Moyses, e assanharom-se contra ele, e disserom: per ventuira nom falou Deus a nós, assy como a Moyses? Come quem diz: porque quer Moyses seer nosso Senhor, porque lhe falou Deus? E assanhousse nostro Senhor, e disse a Aarom, e a Maria, e a Moyses: achegade-vos todos tres ao tabernaculo; e eles estando aly, decendeu Deus em coluna de nuvem, e chamou Aaram, e Maria, e disse: se alg~uu for Profeta antre vós, eu lhe falarey em visom, ou em sonhos, ou per feguras, mas a Moyses, que he mui fiel ena minha casa, falo eu boca com boca; pois porque dissestes contra elle come se ffossedes iugal a el? E partiu-se a nuvem, e logo apareceu Maria gafa; e disse Aarom a Moyses: Rogote, Ssenhor, que a faças sãa, e disse Deus: se seu padre cospisse ena face dela, devia aaver vergonça per sete dias; quer dezer: se seu padre a deostasse por alg~uu pecado, devia aaver vergonça per alg~uu tempo; pois seja apartada per sete dias; e apartarom entom Maria per sete dias fora da hoste, e nom se moveu daly o poboo, ataa que ela foy tornada aa hoste.

CAPITULO IV

COMO OS JUDEUS MANDAROM SUAS ENCULCAS DENTRO NA TERRA DA PROMISSOM.

Partiu-se o poboo d'Ysrael daquel logar, e foy-se pelo deserto de Faram, e poserom sua hoste em outro logar. E sabede, que por este deserto de Faram  fezerom  trinta  e duas jornadas, ataa que chegarom a h~uu logar, a que chamavam Esyongabis, e dali mandou Moyses per mandado de nostro Senhor doze hom~ees cada h~uu de seu tribo pera hyrem deante veer e consijrar a terra, que aviam d'aver e possuir, e os principaes destes forom dous, convem a saber, h~uu que chamavam Caleph e outro Josue, e mandou-lhes Moyses, que consijrassem a terra, e a qualidade dela, e que trouvessem dos fruitos dela, e era entom tempo quando as uvas já se podem comer. E forom-se aquelles doze hom~ees, e andarom veendo a terra, e veerom a h~ua cidade, que chamavam Hebrom, e virom hy tres hom~ees grandes da linhagem dos gigantes. E chegarom aqueles doze enculcas ataa h~uu vale mui avondado, per que corria h~uu regato, e tomarom daly das rromãas, e dos figos, e talharom h~ua vide com h~uu azeo d'uvas, que era tamanho que ante o trouverom dous delles em h~uu paao atravessado aos colos, e porem chamarom aaquel logar Neelestor, que quer dezer: regato do bagoo. E a cabo de quareenta dias tornarom-se pera o poboo d'Israel, e acharom-no em h~uu  logar,  que chamavam  Cades.

CAPITULO V

COMO SSE ASSANHAROM OS JUDEUS CONTRA OS CAUDEIS, E QUESEROM TORNAR AO EGITO, E DA PENA, QUE LHE DEU POREM NOSTRO SENHOR.

Aquelles doze hom~ees, que forom emviados por enculcas, gabarom muito a terra ao poboo de Israel, mas disserom que os moradores dela eram hom~ees mui fortes, e as cidades eram grandes, e muradas, e que virom hy hom~ees tam grandes, que semelhavam eles gafanhotos ante os outros; e a terra he doentia, e nom podem os hom~ees muito viver em ela. Quando esto ouviu todo o poboo, começarom de chorar, e dezer: Ora fossemos mortos eno Egito! E nom he melhor de nos tornarmos ao Egito, ca de morrermos per espada, e seerem cativos nossos filhos e nossas molheres? Façamos h~uu guiador, e tornemo-nos ao Egito. Entom Josue e Caleph rromperom suas vistiduras, e disserom: nom queirades seer revees contra Deus, nem o julguedes por mentideiro eno que prometeu, ca vos digo, que nós destroiremos, e comeremos o poboo daquela terra assy come pam. Entom aqueles dez hom~ees, que poserom espanto ao poboo, começaram de braadar contra Caleph e Josue, e o poboo quisera-os apedrar, e apareceu a gloria do Senhor sobre a cobertura do tabernaculo. E disse Deus a Moyses: ataa quando me nom cree este poboo? eu os ferirey, e farei a ty Senhor de grande gente: e disse-lhe Moyses: Rogote, Senhor, que o non faças, ca diram os do Egito ca lhe non podeste dar a terra, que lhe prometeras. E disse-lhe Deus: quero-os leixar a teu rogo, mas pero eu juro que nemh~uu daqueles, que virom os sinaaes, e as maravilhas, que eu fige eno Egito, contados de ydade de v~ijte anos acima, nom entraram ena terra, que eu prometi a sseus padres, afora Josue e Caleph. E porque as gentes Amalechitas, e os Cananeus moram acerca de vós, movede de manhãa a hoste, que nom venham sobre vós, e tornade-vos ao deserto, ca per quareenta anos receberedes galardom das vossas maldades segundo o conto dos quareenta dias, em que consijrastes a terra, que vos avia de dar. E falou Moyses todas estas cousas ao poboo d'Israel, e chorou o poboo muito, e levantou-se pela manhã, e disserom a Moyses: pecamos per desesperaçom, mas aparelhados somos pera hir e achegar ao logar, que nos prometeu Deus. E disse-lhes Moyses: nom queirades agora alá hir, ca o Senhor Deus nom he comvosco; e eles cuidando que poderiam vencer sem Deus, forom contra seus emijgos, e Moyses, e a arca do Testamento, e os Levitas ficavam ena hoste, e os Amalechitas, e os Cananeos correram depos o poboo d'Israel, e perseguirom ataa h~uu logar, que foy depois chamado anathema, que quer dezer escomungado: e tornou-se entom o poboo d'Israel pera o deserto, hu ficara a hoste.

CAPITULO VI

COMO FOY APEDRADO H~UU HOM~EE POR QUEBRANTAR O SABADO.

Estando o poboo d'Israel eno deserto, acharam h~uu homem, que colhia lenha eno sabado. E demandou Moyses conselho a nostro Senhor, que lhe faria, e disse-lhe Deus, que o apedrassem fora da  hoste.

CAPITULO VII

COMO DATHAN, E ABYRAM FOROM SUBVERTUDOS PORQUE SSE QUISEROM LEVANTAR CONTRA MOYSES.

Antre o poboo d'Isrrael avia h~uu hom~ee, que avia nome Chore; este veendo como Moyses, e Aarom seus coirmãaos eram honrados, porque h~uu era Sacerdote maior, e o outro guiador do poboo, ouve-lhes emveja, e começou a murmurar contra eles, e levantar-se, e ajuntou comsigo pera esto duzentos c cinquoenta dos maiores Levitas, os quaes se dizia que eram dignos de seer sacerdotes; e ajuntou comsigo dous hom~ees, que eram os mais poderosos que avia eno tribo de Ruben, e h~uu deles avia nome Datan, e o outro Abyron. Por estes dizia Chore, que aviam d'aver o Senhorio sobelo poboo d'Israel, porque eram da geeraçom de Ruben, que foy o primeiro filho de Jacob, de que decendia todo o poboo d'Israel. E disse-lhes Moyses: tome cada h~uu de vós seu tribolo, e cras poede as defumaduras em eles sobelas brasas, e Aarom faça assy comvosco, e entom aquele, que Deus escolher, seja Santo Sacerdote, e mandou Moyses pela manhãa chamar Datan e Abyron, e eles disseron que nom queriam v~ijr. Entom chamou Moyses todo o poboo, e disse a Chore, e aos duzentos e cinquoenta seus companheiros: tomade vossos tribulos, e poede em eles as defumaduras, e estade ante nostro Senhor, e eles fezerom-no assy; e em quanto eles assy estavam, foy-se Moyses com os Senadores do poboo a Datan e Abyron, e chamou-os, e eles estavam com suas molheres, e com seus filhos, e com muita companha de sua casa, e eles estavam aprestes pera se defender de Moyses, se lhe quisesse fazer força, mais que pera lhe obedecer. E quando esto viu Moyses, rogou a nostro Senhor, que fossen logo mortos d'alg~ua morte estranha, por tal que parecesse a todos chãamente, que o Senhor Deus o emviara; e tanto que Moyses começou de fazer oraçom com lagrimas, tremeu a terra, e ouve temor todo o poboo, e foy feito grande soom pelas moradas de Datan, e Abyrom, e abriu-se a terra sô os seus pees, e sorveu-os eles, e quanto aviam, e decenderom vivos ao inferno, e tapou-se a terra, que os somiu, assy come se nom fosse aberta; e sayu fogo do tribolo de Chore e de seus companheiros, e destrui[o]-os todos, e ficou Aarom sãao e salvo. E tomou h~uu sacerdote, que avia nome Eleazar, os tribolos de Chore, e de seus companheiros, e espargeu o fogo deles, e feze deles pedaços dos quaes formou h~uas coroas pequenas, e pegou-as ao altar d'arame, por tal que amoestasse os filhos d'Israel, que nemh~uu non oferecesse emcenço a nostro Senhor senon da semente d'Aarom, por tal que non ouvesse outra tal pena como aqueles. E estas coroas eram assy feitas, e postas per mandado de nostro Senhor.

CAPITULO VIII

COMO DEUS QUEIMOU PARTE DO POBOO, PORQUE QUISEROM APEDRAR MOYSES.

Em outro dia começou de murmurar todo o poboo d'Israel contra Moyses, e Aaron, dezendo contra eles: vós matastes o poboo de nostro Senhor; e quiserom-nos apedrar, e eles fugirom pera o tabernaculo do Senhor, e cobriu-os logo h~ua nuvem, e apareceu a gloria de nostro Senhor, e saiu fogo do Senhor, e começou de queimar o poboo; e disse Moyses a Aaron: toma o tribolo, e deita em ele do fogo do altar, e pom em ele as defumaduras de timiama, e vay toste ao poboo pera rogares a nostro Senhor por eles; e foy-se aginha Aarom com seu tribolo, e estava antre os vivos, e os mortos, e rogou a nostro Senhor por eles, e quedou logo a plaga, e os que forom feridos do fogo, forom quatorze mil e sateenta.

CAPITULO IX

COMO FOY MOSTRADA A VOONTADE DE DEUS. QUE FOSSE AAROM BYSPO.

Con todo esto non quedava o arroydo do poboo em feite da dinidade, que avia Aaron, e diziam que como quer que nostro Senhor non escolhera Chore e seus companheiros, que bem podia seer que alg~uus dos outros tribos seeriam dinos pera Sacerdotes, e que per ventuira queria nostro Senhor Sacerdotes de todos os tribos, ca tanta dinidade nom daria ele a h~ua casa, e a tam poucos; e outrossy acusava o poboo Moyses da minga, que padeciam eno deserto, e que ele os poinha em aquela mingua, por tal que o ouvessem senpre mester. Entom tomou Moyses per mandado de Deus doze varas dos doze princepes dos doze tribos, e escreveu em cada h~ua vara o nome de seu tribo, e ena vara de Aaron escreveu o nome do tribo de Levi, e pose-as Moyses todas treze varas eno tabernaculo ante nostro Senhor, e tornou em outro dia, e achou que a vara de Aaron enverdecera, e estava comprida de folhas, e deitava amendoas; e per esta guisa foy demostrada a voontade de Deus, que Aaron fosse Sacerdote afora as outras vezes, que o nostro Senhor demostrara, e mandou Deus, que em sinal dos Judeus, que forom revees a esto, fosse guardada a vara de Aaron eno tabernaculo.

CAPITULO X

COMO MOYSE TYROU AUGUA DA PEDRA PER MANDADO DE NOSTRO SENHOR.

Assy andarom os filhos d'Israel per longo tempo eno deserto, e muito morarom eno deserto de Cades, e muitas vezes andarom a redor do monte de Seir, e chegarom a cerca do mar rruivo, e a cerca do monte de Synay, e morrerom muitos eno deserto. E aacima, depois de muitos trabalhos a cabo de trinta e nove anos tornarom-se a Cades, que he eno deserto de Sim, e aly mandarom enculcas aa terra, a que aviam de passar, e aly ouverom rrecado dela. Em Cades morreu Maria irmãa de Moyses, e soterrarom-na em h~uu monte, que ha nome Syn, e Moyses chorou sua irmãa per trinta dias. E aveo assy que o poboo ouve mingua d'auga, e levantarom-se contra Moyses e Aaron, e eles anbos rogarom a nostro Senhor, que lhes désse auga, e disse-lhe nostro Senhor: toma a vara ena mãao, e ajunta o poboo a h~ua pedra, e feride-a com a vara, e dar-vos-ha augas. E ajuntou-se o poboo ante a pedra, e disse-lhes Moyses: ouvide, revees, e nom creentes, per ventuira vos poderemos lançar auga desta pedra? E feriu a pedra com a vara, e porque duvidou, nom sairom augas da pedra, e feriu outra vez a pedra, e sairom augas avondosamente em guisa que beveu o poboo, e as animalhas. E disse nostro Senhor a Moysem, e a Aaron: porque nom creestes a mym, vós nom meteredes este poboo ena terra da promissom. Esta he a auga da contradiçom, ca os escolheitos desasperarom dos prometimentos, e do poderio de Deus, assy come contradizentes a ele, que lho prometia.

CAPITULO XI

COMO REY D'EDON NON QUIS QUE PASSASSEM OS FILHOS D'ISRAEL PER SUA TERRA, E DA MORTE DE AARON.

Mandou Moyses seus messegeiros estando em Cades a h~uu Rey d'~ua terra, que chamavam Edon, pela qual terra aviam de passar, e emviou-lhe dezer em  esta guisa: teu irmãao Jacob te emvia dezer: Rogote, que me leixes passar per tua terra; nom iremos per logares lavrados, pela carreira publica andaremos, nom desviaremos aa destra, nem aa seestra parte. Se bevermos as tuas augas, daremos por elas quanto for dereito. E sabede, que disse: seu irmãao Jacob, come quem diz: este poboo, que decendeu de Jacob, que era chamado Israel, te emvia dezer, que os leixes passar per tua terra. Respondeu elRey de Edon: nom passaredes per minha terra, e temendo-se que quisessem passar per ela, saiu contra eles com gente forte. E porem desviou-se o poboo d'Israel dele, maiormente porque lhe mandara Deus, que nom lidassem contra seu irmãao: e cercarom a terra, que chamam Ydumea, e chegarom a h~uu monte, que ha nome Hor, que he eno cabo da terra de Edon; e aly disse Deus a Moyses: vaa-se Aaron pera o seu poboo: quer dezer: moyra Aaron, ca non entrará ena terra da promissom, por que foy non creente aa minha palavra: toma Aarom e seu filho com ele, e leva-os perante todo o poboo sobelo monte Hor, e desvistirás Aaron da vistidura pontifical, e vestirás dela seu filho Eleazar, ca este ha de seer bispo maior segundo sua ydade. E fez Moyses pela guisa que lhe mandou nostro Senhor, e morreu Aaron em aquel monte, e aly foy soterrado em cima do monte, e o poboo chorou por ele trinta dias, e morreu aos quareenta anos da saida do Egito, avendo ele cento e v~ijte anos de sua ydade, em aquele ano em que morreu Maria sua irmãa  no quinto mês.

CAPITULO XII

COMO O POBOO D'ISRAEL VENCEU OS GENTIIS CANANEUS.

H~uu poboo de gentiis, que chamavam Cananeus, ouvirom dezer como o poboo d'Israel vijnha a aquela terra, e juntarom-se, e lidarom com o poboo d'Israel, e vencerom-no, e levarom dele rroubo; mas o poboo d'Israel fezerom voto a Deus, que se lhe desse os Cananeus em seu poder, que eles escomungavam as cidades deles. E deu nostro Senhor os Cananeus em poder do poboo d'Israel, e escomungarom as cidades deles, e poserom nome a aquel logar anathema, que quer dezer escomunhom maior, e estes Cananeus moravam a par do mar contra o meo dia.

CAPITULO XIII

COMO DEUS MANDOU FAZER A SERPENTE DO ARAME CONTRA A PESTELENÇA.

Partirom-se os filhos d'Israel do monte, que avia nome Hor, e veerom-se a h~uu logar, que avia nome Salmana, e aly começou o poboo a aver grande nojo polo trabalho, e polo caminho longo, que andavam em cercando a terra de Edon, e murmurou o poboo contra Moyses, e porem lançou nostro Senhor eno poboo serpentes come de fogo, que mordiam mui fortemente o poboo, e rrogarom a Moyses, que fezesse oraçom a Deus por eles. E rrogou Moyses por eles, e disse-lhe nostro Senhor: faze h~ua fegura de serpente d'arame, e pom-na em h~ua viga em guisa que pareça em meatade do poboo, e qualquer que for ferido das serpentes, pare mentes em aquela Serpente do arame, e viverá; e foy assy feito como mandou nostro Senhor. E partindosse daquel logar os filhos d'Israel, chegarom a h~uu rregato, que avia nome Zarel, e hya cheo d'auga, e passarom eles pelo rryo com os pees secos, assy como passarom pelo mar rruivo, e poserom sua hoste acerca d'uum logar, que avia nome Arnon, e aly avia h~uus penedos mui altos, e mui grandes, e amergeromsse por tal que podessem passar per eles os filhos d'Israel. E partirom-se deste logar, e chegarom a outro logar, e mostrou-lhe nostro Senhor, que cavassem h~uu poço, e foy tanta a auga, que sobejou per cima do poço, e entom começou o poboo d'Israel a cantar os louvores a Deus.

CAPITULO XIV

COMO O POBOO D'ISRAEL VENCEROM O POBOO DOS AMORREUS GENTIIS.

Partiu-se o poboo d'Israel daquel logar, hu fezerom o poço, e veerom a h~uu logar, que avia nome Bamoth, e daly emviarom messegeiros a h~uu Rey, que avia nome Seon, que era Rey d'~ua gente, que avia nome Amorreus, que lhe desse passada per sua terra, e ele nom lho quis outorgar, mas juntou sua hoste, e saiu a eles ao deserto, e lidou com eles, e foy Rey Seon vençudo e morto e todos os sseus, e tomou o poboo d'Israel todas as Cidades deles, e morou em elas: esta terra era delo rryo, que avia nome Amon, ataa outro rryo, qu chamavam Jabot. E passou o poboo d'Isrrael o rryo de Jabot, e hyndo pelo caminho, veo a eles h~uu Rey, que avia nomi Og, que era Rey d'~ua cidade, que avia nome Basam, e lidou com eles, e foy elRey de Basam vençudo e morto ele e os seus, e possuirom a terra, que ele avia. Estas terras sobreditas som aalem do rryo de Jordan, e nom eram da terra de promissom, porque aynda Moyses entrou em esta terra, que nom avia d'entrar ena terra da promissom.

CAPITULO XV

COMO PROFETIZOU O PROFETA BALAAM, E COMO LHE FALOU A ASNA.

Chegarom os filhos d'Israel a h~uus campos d'~ua terra, que chamavam Moab, hu estava h~ua Cidade, que avia nome Gericó aalem do rryo de Jordan, e posserom sua hoste em aqueles campos de Moab. H~uu Rey de Moab, que avia nome Balac, veendo como os filhos d'lsrael vencerom, e matarom os Amorreus, mandou chamar os mais velhos d'~ua terra, que avia nome Madian, que era junto com o seu Reyno, e ouve conselho com eles que faria? Ca assy nos destroirá este poboo, disse ele, como o boy come as hervas ataa as raizes. E eles derom-lhe em conselho, que mandasse a h~uu agoireiro, que avia nome Balam, que veesse, e maldissesse aaquel poboo d'Israel, ca eles ouvirom dezer: que aquel, a que maldizia Balam, era maldito, e aquel, a que el beenzia, era beento; e outrossy porque eles ouvirom dezer, que o poboo d'Israel nom vencia os emijgos com armas senom com oraçom, que faziam a seu Senhor. E veerom os velhos de Madian e de Moab a Balaam, e levarom-lhe dõas, e contarom-lhe todo aquelo por que hyam; e disse-lhes Balaam: ficade aqui esta noite, e veerey que me dyrá o Senhor; e aquela noite disse-lhe o Senhor, avendo cuidado do seu poboo: nom vaas com estes velhos, que a ti veerom, nem maldigas a aquel poboo, ca ele he beento. E levantou-se Balaam pela manhãa, e disse aos velhos, como lhe o Senhor defendera, que nom maldissesse o poboo d'Israel. E mandou outra vez elRey Balac outros hom~ees mais que os primeiros, e mais honrrados a Balaam, e mandou-lhe maiores dõas, prometendo-lhe muitas mais, sse maldissesse ao poboo d'Israel, e disse-lhe Balaam: aynda que me dê elRey Balac a sua casa chea d'ouro, nom poderey mudar a palavra do Senhor, mas rogo-vos, que fiquedes aqui esta noite. E aquela noite disse o Senhor a Balaam: levanta-te e vaite com eles, com tanto que tu faças o que te eu mandar. E levantou-se Balaam pela manhãa, e albardou sua asna, e foysse com eles; e assanhou-se nostro Senhor contra Balaam, perque mudara sua voontade, e hya com proposito de maldizer o poboo d'Israel por cobijça, e esteve h~uu Ango com a espada nua ena mãao ena carreira contra Balaam, e Balaam nom via o Ango, mas a asna, en que hia Balaam, viu o Ango, e ouve medo dele, e desviou-se do caminho, e feriu-a Balaam, e feze-a tornar ao caminho, e o Ango parou-se antre os valados das vinhas, que havia eno caminho, e a asna com medo juntou-se tanto ao valado, que trilhou o pee de Balaam, e ele feria-a quanto podia. Depois parou-se o Ango deante em h~uu logar tam estreito, que a asna nom sse podia desviar a nenh~ua parte; entom queeu ela em terra, e Balaam começou de a ferir fortemente com h~uu paao. E nostro Senhor abriu a boca da asna, e disse a asna a Balaam: porque me feres? E já me feriste per tres vezes. E rrespondeu-lhe Balaam: porque me fezeste escarnho, hora eu tevesse h~ua espada com que te ferisse! E abriu logo o Senhor os olhos de Balaam, e viu estar o Ango ena carreira com a espada ena mãao, e adorou-o; e disse-lhe o Ango: maa carreira fazes, e se a asna se nom desviara, eu te matara; e respondeu Balaam: pequey, e se a minha carreira hé a ty contrayra, tornar-me-hey; e disse-lhe o Ango: Vay, mas guardate que nom digas senom o que te eu mandar.

CAPITULO XVI

COMO REI BALAC RROGAVA BALAAM, QUE MALDISSESSE O POBOO D'ISRAEL, E BALAAM BEENZEU-O.

Hyndo Balaam per seu caminho, sayu a el elRey Balac, e rrecebeu-o honrradamente, e deu-lhe muitas dõas: e disse-lhe Balaam: digote por certo que eu nom poderey dezer senom aquelo que o Senhor poser ena minha boca; e foronsse anbos a altura d'uum monte, donde viam a derradeira parte do poboo d'Israel, e eram tam longe dele como sateenta estados: e disse Balaam a  elRey Balac: faze em este logar sete altares, e tem prestes outros tantos bezerros, e outros tantos carneiros, e posero anbos h~uu carneiro e h~uum bezerro sobelo altar, e disse Balaam a elRey Balac: está tu a par do sacrificio, e hyrey eu veer se v~ijrá a mym o Senhor, e direi a ty aquelo que me el disser. E foy-se Balaam, e pose o Senhor palavra em sua boca, tornou-se Balaam, e disse ante todos: como maldirey eu ao pobo que o Senhor beenzeu? Ca este poboo seerá singular ante as gentes, e nom averá conto, e minha alma seja morta da morte deles, e a minha prestumaria seja tal come a sua. E Balac, quando esto ouviu, ficou triste, e disse a Balaam: Que he esto que fazes? E levou-o outra vez a outro monte alto, donde podia veer a outra parte do poboo d'Israel, e fezerom sete altares come da primeira, e poserom em eles o sacrificio; e posse o Senhor ena boca de Balaam, e tornou dezendo a elRey Balac: Nom ha ydolo eno poboo de Jacob, nem fegura de ymagem enos filhos d'Israel, mas o seu Senhor Deus he com eles, no ha agoyro em Jacob, nem adevinhança em Israel, levantar-se-á come leoa, e assy come leom nom se acostará, ataa que destroia a prea: queria dezer: a terra dos Cananeus. Entom disse elRey Balac a Balaam: alm~eos nom beengas, nem maldigas o poboo d'Israel. E  levou-o outra vez sobre h~uu monte, que chamam Fegor, e fezerom sete altares, e poserom os sacrificios sobre cada h~uu altar, e nom se partiu daly Balaam come ante, mas levantou logo os olhos, e viu o poboo d'Israel, que morava em suas tendas; e saltou em ele o Spirito de Deus, e dysse: quanto som fremosos os teus tabernaculos, Jacob! aquel que te beenzer, seerá beento, e quem te maldisser, seerá maldito; e aly profetizou de muitas cousas, que depois aveerom; e Rey Balac começou de se  queixar, e dysse-lhe Balaam, que ele lhe conselharia como fezesse.

CAPITULO XVII

COMO O POBOO D'ISRAEL FEZ FORNIZIO COM A FILHAS DOS GENTIIS. PER CONSELHO DE BALAAM.

Levantou-se Balaam pera se hir pera seu logar hu morava, e quando se espediu delRey Balac, e dos seus, deu-lhe conselho contra o poboo d'Israel em esta guisa: que mandassem molheres virg~ees fremosas a cerca da hoste do poboo d'Israel com muitas dõas pera vender, e que se  trabalhassem de tyrar pera sy os mancebos, que a elas veessem, em tanto que os fezessem passar as leys de seus padres, em guisa, que eles adorassem os deus alheos, e assy aviriam eles o seu Deus irado contra sy, e seeriam abaixados per alguum tempo; ca em quanto eles ham o seu Deus pagado, nem batalhas, nem pestelenças nom lhe podem empeecer; e fezerom assy el Rey Balac, e os de Madiam. Em aquel tempo morava o poboo d'Israel em h~uu logar, que chamavam Sethym, e fezerom fornizio com as filhas de Moab, e elas fezerom-nos fazer os sacrificios aos sseus deus, e adora-los, e comer das ofertas dos ydolos, e assanhou-se nostro Senhor, e disse a Moyses: toma os princes do poboo, que começarom este pecado, e emforca-os contra o sol, por tal que sse tire a minha sanha do poboo d'Israel; e disse logo Moyses aos Juizes d'Israel: cada h~uu mate seu proximo, que fez sacrificio ao ydolo, que chamavão Belfegor.

CAPITULO XVIII

COMO FINEES TRESPASSOU COM HUUM CUYTELO O PRINCEPE E A MOLHER GENTIL, QUE JAZEROM FAZENDO FORNIZIO.

H~uu princepe do tribo de Symeon tomou por molher ~ua gentil daquellas gentes de Madiam; e aveo assy que Moyses em h~ua festa repreendia todos aqueles, que sse juntarom com aquelas molheres gentiis, e aquele princepe começou a confessar ante todos, que ele tijnha por molher aquela gentil, e que adorava os ydolos, e que nom era obrigado aas leis da tyrania, que Moyses poinha ao poboo, dizendo que eram leis de Deus, com que os apremava de mais grave servidom, que os do Egito; e todo o poboo estava chorando ante o tabernaculo de  nostro Senhor, e este princepe entrou ena morada daquela molher gentil, que tomara, e levantousse h~uu hom~e, que avia nome Finees, filho de Eleazer, dantre todo o poboo, e tomou seu cuytelo ena mãao, e entrou hu jazia o outro com a molher, e achou-os jazer fazendo seu fornizio, e meteu o cuytelo em eles, e traspassou-os ambos per aqueles logares, per u faziam o pecado, e entom quedou a plaga, que nostro Senhor lançara eno poboo per  aquel pecado, que faziam.

CAPITULO XIX

COMO FOROM CONTADOS OS FILHOS D'ISRAEL PERA PARTIREM COM ELES A TERRA, E DA PARTE, QUE DEROM AAS FEMEAS.

Dysse nostro Senhor a Moyses e a Eleazer: contade em soma os filhos d'Israel de v~ijte anos acima, e fezerom-no assy, e acharom setecentos mil e trinta, e nom era já nenh~uu daqueles, que forom contados outra vez per Moyses e Aarom, afora Josue e Calep, ca todos os outros de v~ijte anos acima eram mortos eno deserto. E dysse o Ssenhor a Moyses: A estes seerá partida a terra, e darás aos mais maior parte, e aos mais poucos darás mais pequena parte, e forom contados os Levitas d'~uu mes acima v~ijte e tres mil barões. A casa d'~uu homem, que avia nome Salphaat, nom foy contada, porque ele era morto, e nom leixara filho barom, e cinque filhas suas ouviram dezer como davam a terra a aqueles, que eram contados, forom-se aa porta do Tabernaculo, e presente toda a multidom do poboo, e Moyses e Eleazer disserom: nosso padre he morto eno deserto, e nom ouve filhos barões, porque he tolheito o seu nome da familia, dade a nos possissom ante nossos coirmãaos ena terra da promissom. E Moyses recontou esto a nostro Senhor, e disse-lhe Deus: dereita cousa demandam as filhas de Salphaat, e dy aos filhos d'Israel: se o homem morrer sem filhos, tornesse a herdade aas  filhas.

CAPITULO XX

COMO DEUS MOSTROU A MOYSES A TERRA DA PROMISSOM.

Dysse nostro Senhor a Moyses: Suby eno monte, que chamam Abarim, e veerás a terra, que eu darey aos filhos d'Israel, e depois morrerás, ca nom has tu entrar em ela. E rrespondeu Moyses, e dysse: o Senhor dos spiritos de toda carne proveja h~uu homem, que seja sobre toda esta multidom, por tal que o poboo de nostro Senhor nom seja assy come ovelhas sem pastor. E disse-lhe Deus: toma Josue, e poe-lo-has ante Eleazer, e ante todo o poboo. e pom as mãaos sobela cabeça de Josue por tal que todo o ajuntamento dos filhos d'Ysrael o ouça assy como ouvia a ty; e fez Moyses assy como lhe mandou nostro Senhor, e entom soube todo o poboo, que Josue avia de ser seu guiador depois da morte de Moyses.

CAPITULO XXI

DAS FESTAS QUE FAZIÃO OS JUDEUS.

Mandou nostro Senhor a Moyses como fezessem o sacrificio de cada dia, e os sacrificios das festas, que havião per ley, convem a saber, a festa do Sabado, em que hão de folgar de toda a obra de serviço em tal guisa, que nom ham em ele de fazer de comer, nem andar mais que mil passos. Outra festa chamam Neomenia. que quer dezer enovaçom da l~ua, ca eles aviam por dia de festa o dia da l~ua nova, porque entom começa o mes. Outra festa chamavam fase, que quer dezer traspassamento do Senhor, quando os tyrou do Egito, e esta festa era aos quatorze dias do primeiro mes, que era a l~ua d'Abril, e logo no seguinte dia começavam a festa do pam azmo; em esta festa comiam o cordeiro. Outra festa chamam pintecoste, que quer dezer cynquoenta dias, porque aos cynquoenta dias da sayda do Egito lhes foy dada a Ley em monte de Synay e faziam-na cynquoenta dias depois da festa do Cordeiro. Outra festa chamavam festa das trombas, e era eno primeiro dia da l~ua de Setembro, porque em aquel dia tangiam vozinas, porque entom foy livre Ysaac de morte, quando o seu padre Abraam quisera matar pera fazer dele sacrificio. Outra festa chamam do amerceamento, e he aos doze dias da l~ua de Setembro, porque entom tornou Moyses a eles, e lhe trouve rrecado como lhe Deus perdoara o pecado do bezerro, que adorarom; em aquel dia jaj~uavam os hom~ees e as bestas, e os moços de sete anos, dela noite ataa em outro dia a noyte, per renembrança dos mortos. Outra festa chamavam scenofegia, e era aos quinze dias da l~ua do Setembro, que quer dezer asseentamento de tabernaculos, ena qual festa per sete dias estavam sô ramadas em renembrança dos quareenta anos, que morarom eno deserto sô as tendas.

CAPITULO XXII

COMO PARTE DO POBOO D'ISRRAEL VENCEROM OS DE MADIAN.

Falou outra vez nostro Senhor a Moyses, e disse: Vinga os filhos d'Israel das gentes de Madian, e entom morrerás. Entom armou Moyses de cada h~uu tribo mil barões escolheitos, assy que eram doze mil, e deu-lhe per Caudel h~uu, que havia nome Finies, filho de Eleazer, e deu-lhes trombas que tangessem; e eles foromsse, e venceram os emijgos, e matarom cinque Reys daquelas gentes, e todos os barões, e queimarom todas as cidades, e os castelos, e as aldeas, e matarom com espada Balaam o adevinhador, e trouverom as molheres e os moços pequenos, e os gaados, e todos os outros averes. E tornandosse com esta prea pera a hoste, sairom a rrecebelos Moyses e Eliezer, e os princepes da Synagoga, e quando Moyses viu as molheres foy sanhudo, e dysse a Fynyes: porque guardastes as molheres? Nom sabedes que elas emganarom os filhos d'Israel? Matade todas as molheres, que conhecerom barom, e outrossy todos os machos, e tam solamente leixade as virg~ees; e fezerom-no assy; e guardaram tam solamente trinta e duas mil virg~ees. E disse Deus a Moyses, que partisse todo o esbulho iugalmente antre os que lidarom, e apartarás pera o Senhor h~ua alma de quinhentas, e dala-ás a Eleazer sacerdote, e darás aos Levitas cinquoenta cabeças; e feze-o assy Moyses. E disserom os principes da hoste a Moyses: contamos todos os hom~ees, que nos deste pera lidar, e sol h~uu nom falece, e porem ofereceremos a Deus toda cousa d'ouro, que achamos eno esbulho, que seja em dõas, por tal que roges a Deus por nos, e derom todas as dõas, que acharam d'ouro, a Moyses e a Eleazer, e eles poserom-no eno tabernaculo.

CAPITULO XXIII

COMO OS DOUS TRIBOS E MEO OUVEROM SUA SORTE DA TERRA AALEM DE JURDAN.

O poboo do tribo de Ruben, e do tribo de Gad. e a meatadi do tribo de Manasse aviam muitos gaados, e viram que as terras de Basam, e dos Amorreus, e de Galaad, que eram aalem do
rryo de Jordam, eram boas pera gaados, rogarom a Moyses, que lhes outorgasse estas terras em sua parte. E ssabede que estas terras nom eram da terra da promissom, mas gaanharom-na os do poboo d'Israel, como suso he dito. Moyses quando esto ouviu, cuidou que o faziam com temor das batalhas, que aviam d'aver contra os outros, que tijnham a terra da promissom, e porem queriam ficar aly, e outrossy por nom andarem em mais trabalho, e chamou-os hom~ees de maao coraçon, porque avendo seus irmãaos d'andar em coyta, e em trabalho, queriam eles estar viçosos e folgados; mas eles prometerom, que leixariam aly as molheres. e os moços em logares seguros, e que fariam logares pera as ovelhas, e pera as bestas, e que eles iriam armados ante seus irmãaos, ataa que os posessem em seus logares, e com esta condiçom ouverom eles a terra dos Amorreus, e a terra de Basan.

CAPITULO XXIV

COMO O SENHOR DEPARTIU OS TERMOS DA TERRA DA PROMISSOM.

Falou nostro Senhor a Moyses, e departiu, e devisou-lhe os termos da terra da promissom, que aviam de conquerer os filhos d'Israel, e nomeou-lhe os princepes dos tribos, que aviam de partir a terra da promissom com Josue, e com Eleazar sacerdote maior, depois que passassem o rryo de Jurdan. E mandou que os Levitas, que eram apartados pera servir a Deus, que ouvessem pera morar quareenta e oyto cidades, e mil passos de fora dos muros em rredor, e arravaldes pera criarem seus gaados, ca os Levitas nom aviam d'aver terra, nem herdade propia, senom a dizima dos fruitos dos outros. E mandou nostro Senhor, que todos hom~ees do poboo d'Israel tomassem molheres de sua geeraçom, e do seu tribo per tal que as herdades nom se ~ealheassem d'~uu tribo em outro.



DO LIVRO, QUE CHAMAM DEUTERONOMIA



CAPITULO I

COMO MOYSES ENSINOU O POBOO D'ISRAEL COMO AVIAM DE GUAANHAR A TERRA DA PROMISSOM, E AS COUSAS, QUE AVIAM DE GUARDAR A DEUS.

Aos quareenta anos, que o poboo d'Israel saiu do Egito, veendo Moyses como o dia da sua morte lhe era chegado, ffalou a todo o poboo d'Israel, e despose-lhe a ley, que lhe dera, e disse-lhe muitas cousas que fezessem, e outras de que sse guardassem, e recontou-lhe as graças e os b~ees, que receberam de nostro Senhor eno deserto, e como per quareenta anos nom emvelhecerom as suas vestiduras, nem se rromperom as suas calçaduras. E disse-lhes que amassem o seu Senhor Deus de todo seu coraçom, e de toda sua alma, e de toda sua voontade, e que guardassem os seus preceutos, e que assy lhe era necessario de o fazerem, porque a terra da promissom, em que aviam de morar, era de montes e de campos, que aviam mester auga do ceeo pera dar fruitos, e que porem aly lhes compria mais servir a Deus, que lhe désse chuva em seus tempos, ca a terra do Egito era avondada pelo rryo do Nilo, ainda que nom chovesse. E disse, e divisou-lhe a terra, que aviam d'aver, e as beenções, que averiam se guardassem os mandamentos de Deus, e a sua ley, e as maldições, que averiam aqueles, que os traspassassem; e nomeou-lhe as gentes, que aviam de vencer, e lhe tomar a terra da promissom, e defendeu-lhe que nom fezessem com elas preitesia, mas que de todo as tyrassem da terra; esto guardaram eles depois mui mal. E apartou aalem do rryo de Jordan tres cidades, em que se acolhessem os omeziados, e que fossem seguros: e mandou outrossy Moyses, que quando a hoste ouvesse d'ir aa batalha, que o Sacerdote amoestasse o poboo, que nom temessem os emijgos, e que posessem toda sua esperança em Deus, e nom em sua força, nem em suas armas; e mandou que o princepe de cada h~ua quadrela dissesse a sua gente: qualquer de vos, que he temeroso, torne-se, por tal que nom faça aver pavor os seus irmãaos; e que mandasse outrossy, que todo homem que fezera vinha nova, e aynda dela nom comera, que se tornasse; e outrossy aquele, que fezera casa nova, e nom morara aynda em ela, e aquel que esposara com alg~ua molher, e a nom tomara aynda, que se tornassem, e nom fossem aa batalha, ca per ventuira morreriam em ela, e outro entraria em seu logar. E mandou-lhes outrossy nostro Senhor, que quando entrassem a terra da promissom, destroissem a gente que chamavam Amalechitas, de todo, porque lhes fezerom muito mal, quando passavam pelo deserto; e mandou-lhe que quando entrassem a terra da promissom, que oferecessem a Deus as primícias das suas messes, e dessem graças a nostro Senhor, que livrou seu padre Jacob e seus filhos do Egito, e lhes deu terra, que mana leite e mel. E outrossy lhes disse: quando passares o rryo de Jurdan, hedificarás altar a Deus de pedras, que nom sejam tanjudas com ferro, e oferecerás sacrificio a Deus, e escreverás sobre pedras todas as palavras desta lei claramente.

CAPITULO II

COMO MOYSES AMOESTOU O POBOO, E COMO MORREU.

Depois que Moyses recontou todas as cousas ao poboo d'Israel, que fezessem, deu o livro da ley aos Levitas, que o posessem ena arca do testamento, e mandou, que ao seitimo ano o leesse o maior Sacerdote a todo o poboo, e disse Moyses ao poboo: eu sey a vossa entençom, e a vossa cerviz muy dura em vivendo eu com vosco, e se ataa hora obrastes perfiosamente contra Deus, quanto mais depois que eu morrer? E porem vos amoesto outra vez, que nom façades assy; e porem em testemonho desto, que lhe dizia, trouve Moyses o ceeo e a terra, dezendo ante todo o poboo h~uu cantar, que se começa assy: Ouvide, ceeos, as cousas que eu falo, e ouça a terra as palavras da minha boca. En aquele dia falou nostro Senhor a Moyses, e dysse-lhe: sube eno monte, que chamam Abarym, e vaite a cima do monte, que chamam Nerbo, e veeras a terra de Canaan, e morrerás. E Moyses ante que subysse ao monte, beenzeu o poboo d'Israel, beenzendo cada h~uu tribo de sua propia beençom. Entom sobiu Moyses ena altura do monte Nerbo, ena cabeça do monte, que era chamada Fasga, e mostrou-lhe nostro Senhor toda a terra ataa o mar derradeiro, e a parte do avrego, e a anchura do campo de Jerico, que hé chamada cidade das palmas, ataa a cidade de Segor; e morreu aly Moyses em terra de Moab per mandado de Deus, e soterrou-o Deus em h~uu vale da terra de Moab, e nom sabe homem a sepultura dele ataa hora. De cento e v~ijte anos era Moyses quando morreu, e pero aynda seus olhos nom perderom vista, nem sse abalarom seus dentes, e chorarom por ele os filhos d'Israel per trinta dias, e nom se levantou depois tal profeta em Israel come Moyses, que conhecesse nostro Senhor face por face.


## Referência:
## "O Pentateuco Medieval da Bíblia Portuguesa"
## Introdução e glossário de Heitor Megale.
## São Paulo: EDUC & Rio de Janeiro: Imago, 1992.
