\nome Pero_D'_Ornelas

\num 1                                        

\loc CBN 588                                                      

\txt

Nostro Senhor, e ora que sera
Daquel, que sempre coitado uiueo,
e uiu e cuida por em ser sandeu,
Ca sabe ben que nunca perdera
Esta coita, ca nom quer sa senhor?

E que sera do que quis mui gram ben,
E quer, a quem lho non quer gradeçer,
Nen lhi quer por ende outro ben fazer,
E sabe que non perdera per rren
Esta coita, ca non quer sa senhor?

E que sera do que sempre seruir
foi quen lhi quis, e quer, por en Mal,
e nunca lhi por e[n] quis fazer Al,
e que nunca de ssy pode partir
Esta coita, ca non quer sa senhor?
   
\num 2                                        

\loc CBN 725                                                      

\txt 

A uedes uos, amiga, giusado
de falar uosc oi o meu amig a [r]
que uen aqui e tem uo lo por falar
uosque en [en]gannos recado
de rrog - amiga - do uoss amigo,
que façades o meu,
que façades o meu falar migo.

E hu eu moro ia el non mora,
ca lhe defendi que non morase,
hi [h]e, porem c a con quen rrogasse,
e rrecado sey que uos traz ora
de rro [g - amiga - do uoss amigo,
que façades o meu,
que façades o meu falar migo.

Gram sazon a que meu ben demanda,
e nunca pode comigo falar
e uen agora uoss amigo rrogar,
e ora rrecado sey que uos [m]anda
de rrog - amiga - do uoss amigo,
que façades o meu,
que façades o meu falar migo.]