Aquy se comeca a uida de Sancta maria egipciaca .

EM os moesteyros de palestina foy hũu velho muj honrrado per ujrtude e per pallaura que des o começo da ssua mininjçe foy crjado em custumes de monge E este santo homem auja nome zozimas E escolheo tomar ujda de monge . em os moesteyros de palestina e andou per toda a conuerssaçom dos santos padres que morauom no deserto e hera muy estremado em asteença antre todos os do mundo e sseendo mynjstro guardou muj bem todas as Religuas dos santos Monges e de ssua propria natureza achou mujtas cousas cõ que ssubiugasse a carne ao spiritu e tanto ssabia este santo uelho das tẽetaçõoes e de ueençer as batalhas dos pecados que mujtos vijnham a el dos houtros moesteyros de preto e de longe e eram ẽflamados e emsignados per elle e pella ssua cõteença. Tal era a ujda do santo homẽ que nunca leixaua de cujdar e meditar nas santas pallauras e nom mĩguaua porem de fazer obras de suas maãos E dizia este santo homem que des o Regaço de ssua madre seendo mjnjno fora dado em aquell moesteyro pera serujr a nosso senhor em elle .L. anos fez ẽ elle perffeita vida de monge E despois desto assy como el meesmo contou era aficado d’algũas cujdaçoões dizendo ãtre ssy Ja eu ssoo perfeito ẽ todas as cousas e nom hey mester ẽsignança doutrem e Ja nom ha nehũu antre os monges que me possa ẽsignar algũa cousa boa que eu Ja nom ssayba nem cousa que eu ia nom aja feyta que perteença aa obra do monge nẽ pode seer achado no deserto nẽhũu que possa seer mais perfeito que eu ẽ siso nẽ ẽ obra . e andando zozimas em esto . pareçeo lhe huũ santo padre e disse lhe zozimas tu lidaste bem ẽ todas as cousas e acabaste muj bem a ujda e o cursso da ujda dos monges Mais uerdadeyramẽte nom ha homẽ nehũũ que aia ẽ ssy perfeiçõ ca outras caReyras ha hy da ujda as quaes sse as tu quiseres segujr . Sai te da tua terra e do teu parentesco assy como fez abraão aquel sancto patriarca e sygue me e uen te comigo a huũ moesteyro que esta a par do Rijo de Jordam . Tanto que zozimas esto ouujo ssayo sse daquel moestey ẽ que ujuja da ssua mjnjnjçe e ffoy sse depos aquel uelho que lhe estas pallauras disera . Tanto que chegou ao Ryo de jordam braadou lhe hũa uoz e leuou o aaquel moesteiro ẽ que o nosso ssenhor mandara vijr e chegou aa porta do Moesteyro e bateo aas portas e tanto que falou . logo huũ monge que guardaua as portas do Moesteyro o disse ao abbade E o abbade vẽedo a ssua conuerssaçom e a ssua Reuerençia Reçebe o muj bem e deitou sse ẽ terra assy como he custume dos monges e adorou o e feita a horaçõ perguntou o o abbade e disse lhe hyrmãão honde ujueste e por que Razom ueeste aos proues Respondeo zozimas e disse padre nom me pareçe neçessario de te dizer eu donde uenho Mais eu uenho aquj por Razom de seer edeficado ca eu ouuj grandes signaaes e maraujlhas e de grande louuor per que podem as almas seer chegadas a deus . E disse lhe o abbade . deus ssoomente ssabe curar a fraqueza humanal elle nos queyra Jnssynar a ty e a nos conprir a sua santa uontade e conprir todas as cousas que ssom boas . ca o homem nõ ha poder de hedificar outro homẽ . porque a karydade de Jhu|Jhesu cristo te conujdou pera vijres veer a proueza dos nossos uelhos e pera ficares e ujueres connosco sse pera esto veeste pera nos E assy nos aJuntou asũados a graça de deus que he bõõ pastor que deu a ssua alma por nosso Remijmento . quãdo esto disse ho abbade . logo zozimas ẽclinou outra uez a ssua ffaçe ẽ terra e honrrarom todos nosso ssenhor e feyta ha oraçom disserom . amẽ .


HOrando ho santo homẽ zozimas ẽ aquel Moesteiro . vyo ally os santos padres splandeçer per uirtudes e per obras serujndo a nosso senhor ssem quedar. E estauam per toda a noyte obrando per ssuas maãos . E cantãdo psalmos e louuores a deus . e nom ssaya da ssua boca nẽhũa pallaura louca nẽ perteençia a elles nẽhũa cousa deste segre nẽ cujdado nemhũu do mundo . Mais tã ssollamente aujam cujdado de mortificar sseus proprios corpos pera poderẽ escapar aas cousas deste ssegre E o sseu mantijmento eram fallamentos sprituaaes e dauam aos corpos tam ssollamente aquello que lhes era neçessaryo .scilicet. pã e auga . por tal que podessem dar gloria a nosso ssenhor por karidade e per amor dhuũs aos outros . Quando ho santo homẽ zozimas vio estas santas obras foy mujto edifficado aproueytando ssenpre ẽ santydade . Acreçentando ssenpre as Requezas sprituaaes como vija fazer aos outros santos homẽes . A cabo de mujtos dias . chegou sse os dias dos santos Jejuns da quareesma aparelhou se o sancto homem pera a paixom do saluador . A porta do moesteyro nunca era aberta Mais ssenpre era çarrada pera viuerẽ os monges ẽ Mayor folgança das almas E nunca abriã a porta ssenom quando vijnha algũu monge por algũa cousa neçessaria E o logar era deserto ẽ tal guisa que nom tam ssollamente os camjnheiros nom ssabiam parte Mais ajnda os que morauõ açerca nom sabiam o logar E tal Regra guardauõ senpre dello começo em aquel moesteiro . E porẽ trouue ally nosso senhor o santo homẽ zozimas E a Regla daquel moesteiro era tal Em o primeiro domingo da coreesma eram chamados todos os monges daquel moesteiro e ffaziam sseu ofiçio a nosso senhor ssegundo aujam de custume e cada hũu delles Reçebia o corpo do noso senhor Jhesu cristo e comjam muy pouco e lancauan sse todos ẽ horaçõ E depois que acabauom a horaçom ficauom os giolhos em terra e beixauon sse huũs aos outros e abraçauon sse e dauam paz ao abbade E Rogauan lhe que ffezesse horaçom por elles a nosso senhor que os aJudasse em ssuas tentaçõões e depos esto abriam as portas do moesteyro e ssaian sse todos os monges cantando louuores a nosso senhor . dizendo dominus Jlumjnaçio mea e salus mea quem timebo . dominus proteitor ujte mee a quo trepidabo . que quer dizer . o meu senhor deus he meu alomeamento o qual eu temerey . o ssenhor he defendedor da minha uida do qual auerey grande temor E quando assy ssayam leixauõ no Moesteyro huũ ou dous guardadores nom por gardarem o que hy ficaua ca nom auja hy tal cousa que furtassem ladroões Mais por nom ficar o horatorio ssem alguem que fezesse o ofiçio de nosso senhor e cada huũ daquelles mõges que assy hyam portar ao deserto leuaua aquello que lhe era mester pera mantijmento de sua ujda alguũs leuauom pouco pam pera sosteer a fraqueza do corpo houtros leuauam figos passados houtros leuauam tamaras houtros leuauam legumas molhadas houtros nom leuauam nehũa cousa ssenom tam ssollamente sseus corpos e sseus mantos que ujstiam e aujam mantijmento das heruas que naçiam no deserto E cada hũu delles tomaua sua Regra propria em ssua ujda . a qual nom mudaua e nom ssabia parte hũũ do houtro como ujuja nẽ que hobraua e partian sse cada huũ a ssua parte pella Ribeyra do Rijo de Jordam e ally morauam em o deserto apartadamente que nunca sse aJuntauam em toda a quareesma E sse aconti çia que algũũ delles ujsse vijr o houtro a lõge de ssy logo leixaua aquella carreyra per que vijnha e hia per outra carreyra soo cantando e dando graças a nosso ssenhor . E cada hũũ leuaua daquelo que lhe conpria pera sseu mantijmento E depois que eram conpridos os dias do Jegũu da coreesma tornauan sse pera o moesteiro . ẽ o domingo da festa dos Ramos e cada hũũ trazia o frujto do sseu trabalho em ssua conçiençia conheçendo ssy meesmo como obrara em aquel santo tenpo . e quejando frujto ssemeaua e nehũu delles nom pregũtaua ao houtro como obrara ou que fezera ca atal Regra auja ẽ aquel moesteiro que cada hũũ delles morando no deserto demostrasse tam ssollamente a deus o sseu trabalho e nom desejasse sseer louuado de nehũũ homem nẽ demandasse a uãã gloria que tespassa ou o ffauor dos homeẽs Mais pellas obras esprituaaes ffugisse aas cousas terreaaes e gançasse as cousas celestriaaes ca ssenpre homem gaanha obras ssem frujto e dapnossas do louuor dos homẽẽs .


O Santo homẽ zozimas fez ẽ aquel tenpo
da quareesma segundo a Regla daquel Moesteyro E passou o Ryo de Jordam e leuou muy pouco mantijmẽto pera ssostimento do corpo e hũũ pano de que sse ujstia e conpria a Regla passando pello hermo e comja muy pouco e dormja em a terra gostando pouco ssono em qualquer logar que sse lhe aqueeçesse a noyte . e alta manhaa fazia sseu camjnho cõ deseio de trespassar o hermo esperando a achar algũu sancto padre no deserto que o podesse hedeficar ssegundo sseu desseio e depois que andou per espaço de ujnte dias hũũ dia hora de sexta folgou hũũ pouco de sseu trabalho . ca elle auya em custume que Aa ora de terça e da sexta e da noa quedaua de andar sseu camjnho por fazer ssua horaçom e hũu dia leuantou os olhos contra o horyente aos çeeos aa ora da sexta e teue mentes e vyo . contra a deestra parte em huũ logar estar assy come ssoonbra de corpo humanal E elle foy todo espantado e muj toruado e cujdaua que era fantasma aquello que vya e fez ho ssynal da cruz . E orou a nosso ssenhor e acabada a horaçom . vyo hũũ corpo contra a parte do horyente . todo muj negro e mui queimado da caentura do ssoll . os sseus cabellos da cabeça eram brancos assy como a lãa alua e chegauan lhe ataa ho colo . Quando esto vyo o sancto homẽ zozimas maraujlhou sse e ouue grãde prazer e começou de correr contra aquela parte hu vija aquelle corpo e foy muj ledo porque auja mujtos anos que nom vyra fegura humanal nem figura de nemhũa anjmalia nẽ de aue . e maraujlhou sse ho sancto homem quem era aquel que assy vija . esmando que era algũa perssoa E ella quando vyo o sancto homẽ de longe que sse vijnha chegando contra ella começou muj tostemente fogir pera dentro do deserto E o sancto homẽ como quer que era velho e canssado e fraco do grande camjnho que andara começou de hir ẽpos ella muj tostemente e ella ffogia ho mais toste que podia E o santo homẽ corrya mais que ella e pouco e pouco . chegaua a ella E quando foy tam açerca della que o podya ouujr começou o santo homem a braadar ẽ esta gujssa chorando . seruo de deus porque ffoges de mj̃ que ssoo homẽ velho e pecador Rogo te que me atendas quem quer que tu es . ConJuro te por nosso ssenhor ẽ que tu has boa esperança da vyda perdurauel pollos teus trabalhos . que falles cõmigo palauras de dulçura e de manssydooe e nom me queiras leixar sem ffallares conmjgo per aquele deus que mora em ty . Rogando esto o santo homem cõ lagrimas chorarom anbos correndo a hũu Regato seco e ella passou sse pella outra parte e asconde sse ẽ o Regato . E o santo homẽ era muj cansado e nom podya correr Mais esteue quedo da outra parte do logar chorando mujto E Rogaua com mujtas lagrimas aquella que vija que lhe dissesse algũa palura de hedificaçõ E aquella que assy fogia começou logo assy a dizer padre zozimas porque me sseges e corres empos mjm . Rogo te por deus que me perdoes ca nom posso tornar cõtra ty a mjnha face porque ssoo molher e ando nua . Mais lança me esse teu manto pera cobrir a uergonca do meu corpo . e assy hirey a ty pera Reçeber as tuas horaçoões Quando o santo homẽ ouujo estas palauras foy muj espantado e muj toruado porque sse vyo chamar per sseu nome quem o nunca vira nẽ houujra sse lhe nõ ffosse demostrado per nosso ssenhor E logo desujstyo hũũ pano muj velho que trazya e lançou lho . cõ a ffaçe tornada a outra parte E ella tomou o e cinge o a Redor de ssy . assy como pode . e cobryo a parte neçessarya do corpo . e teue mentes ao santo homẽ e disse lhe que ffezeste padre . ẽ quereres veer hũa molher pecador . ou porque tomaste tantos trabalhos pera me conheçeres E o ssanto homẽ ficou os giolhos ẽ terra e Rogaua a que o benzesse . E ella lancou sse ẽ terra e adoraua o santo homẽ . E assy estauom anbos lançados ẽ terra Adorando hũu ao outro e Rogando sse que sse desẽ a beençõ . E nom diziam outra palaura ssenom tam ssollamente . Padre beenze me E estando em esta Refferta quem beenzirya hũũ ho outro Respondeo ella e disse . padre zozimas a ty cõpre mais beenzeres e horar . porque as ho santo ofiçio de saçerdote . E mujtos anos ha que serues ẽ o santo altar conprido das santas horaçõoes ẽ a tua mente . Quando esto ouujo ho sancto homem maraujlhou sse mujto e foy mujto espantado . e disse çertamente Madre ora vejo eu que tu es conprida de toda graça spiritual ca tu demostraste o ofiçio do ssaçerdote que eu ey . que me nunca ujste Mais a graça spiritual nom he dada ao homẽ polla dignjdade e polla hordem do ssaçerdoçio Mais pollas boas obras e pollos bõos custumes sse gaanha honde te Rogo per nosso ssenhor e te conJuro que eu Reçeba prymeyro de ty a bẽeçom e me des a tua horaçõ . e ella consentio aas pallauras do sancto homẽ E disse beento seja o ssenhor deus Remijdor das nossas almas e elle te de os goyuos perduraujs E o santo homẽ Respondeu . Amen entom leuantarõ sse anbos da terra E disse ella ao santo homẽ Rogo te padre que me digas porque quiseste vijr a mj̃ pecador ou que quiseste de mj̃ molher que soom emferma de todo bem Respondeo o santo homem Esto nom foy tam ssollamente pella mjnha vontade Mais per prazer de deus que nos fez tam grande graça que nos ujssemos anbos Respondeo ella uerdadeyramente assy he como tu dizes . Rogo te padre que me digas como ujuem ẽ no mundo os cristãaos e conta me como ssom os Reis e os pastores da egreia E o santo homẽ Respondeo e disse leixado as mujtas palauras digo te madre que o noso ssenhor Jhesu cristo e nosso Remijdor deu ao sseu pooboo firme paz . Mais Rogo te que Roges a nosso ssenhor por a firmeza de toda a egreia e poboos e pollos meus pecados . Responde lhe a sancta molher e disse padre zozimas cousa aguisada he e neçessaria que tu Roges a nosso ssenhor por todos e por mj̃ pecador ca tu es honrrado do ofiçio do saçerdote per auto e per uontade ca pera esto es chamado pero por conprir teu mandado quero obedeeçer e cõ toda uirtude Rogarey a deus do çeeo . pero ssom pecador e leuãtou os olhos contra o houriente e alçou as mãaos ao çeeo e começou horar caladamente per tal gujsa que ella mouja tam ssollamente os beiços Mais a ssua uoz nom era ouujda . Assy que o sancto homẽ zozimas nom pode ẽtender o que ella dizia ẽ ssua horaçõ . Mais daua elle por testemunha . nosso ssenhor e dizia que enquanto aquella ssanta molher fazia ssua horaçõ perlongadamente que a uja elle lenuãtada no aar per espaço de hũũ couodo . e uendo elle tal ujsom auja grande temor e ẽtom caio ẽ terra e começou fortemente a ssuar e auja grande espanto e maraujlhaua sse mujto e nom podia dizer houtra cousa ssenom quirie leisom que quer dizer ssenhor amerçea te de mj̃ . ẽtanto que começou ell a duujdar e horar ca nom ssabia sse era spritu de fantisia que fingia que fazia horaçõ E tornou sse ẽtom a ssanta molher e leuantou o sancto homẽ da terra e disse lhe padre porque te toruarom tanto as tuas cujdaçoões ẽ gujsa que foste escandalizado ẽ mj̃ cujdando que era spritu maao que fingia que fazia horaçom Nosso ssenhor te perdooe eu ssoom hũa molher pecador que ssoom bautizada do baptismo de Jhesu E nom ssoom spritu maao Mais ssoom terra e nom ey nehũas obras do spritu maglino E dizẽdo esto signou sse do ssignal da cruz ẽ ssua ffaçe e em sseus olhos e ẽ sseu peito E disse padre zozimas o ssenhor todo poderoso nos liure daquel maao Jmijgo antigo que he contrairo aa linhagem humanal e nos aJude porque o Jmigo nõ queda de lidar contra nos . Quando esto ouujo o sancto homẽ lançou sse ẽ terra aos pees da santa molher e dizia cõ lagrimas cõJuro te per Jhesu cristo deus uerdadeiro nosso ssenhor que naçeo por Remijr os homẽes da ujrgem Maria pollo qual tu sofres esta nujdade pollo qual tu atormentaste assy as tuas carnes que nom negues a mj̃ teu seruo quẽ es ou donde es e como e per que gujsa e ẽ quj tenpo ueeste morar ẽ este hermo Mais Rogo te que mo contes todas estas cousas pollo meudo pera ffazeres claras as hobras de nosso ssenhor grandes maraujlhosas que ssom ssabedoria escondida thesouro emcuberto nom ha proll nehũa Rogo te por deus todo poderoso que me digas esto que te pregunto a mj̃ pecador ssem meriçimento pera eu seer hedificado ca eu creo ẽ Jhesu cristo a que tu ofereçeste a tua alma que por esto vijm eu a este hermo pera seerẽ per ty glorificadas as obras do nosso ssenhor ca nõ pode nẽhũũ de nos esculdrinhar o aujsso dos Jujzos de deus nom prougessem que tu me ffosses demostrada e me contasses e amostrasses os teus trabalhos que passaste em este hermo nom quesera elle que tu demostrasses ti meesma a mj̃ . nem me leixara padeçer tãtos trabalhos andando per este hermo


Depois que o ssanto homẽ zozimas disse estas palauras e houtras ssemelhantes . leuantou a sancta molher da terra e disse lhe padre zozimas torpe cousa e uergonhosa cousa me he contar te esto que me demandas . Mais Rogo te que me perdooes . Tu me ujste nua em o corpo eu te mostrarey e farey conheçer os meus feytos pera saberes o doesto das mjnhas obras e nom asconderey nehũa cousa por uãa gloria ca nom posso eu auer gloria pellas mjnhas obras que fige enquanto foy uaso do diaboo escolheito eu sey se te eu começar a contar as mjnhas obras que tu fugirias de mj̃ assy como de serpente peçoenta ca nom poderas ouujr quantas e quaaes maldades hey feytas pero quero te contar todo e nom te ẽcubrir nemhũa Rem . Mais Rogo te padre que nom quedes Rogar polla mjnha mizquindade que pellos teus Rogos mereça achar mjsericordia ẽ aquel dia do Jujzo pauoroso Emtom o santo homẽ estendeo as mãaos a nosso ssenhor chorando mujtas lagrimas E a santa molher começou altamente a contar sseu feyto e disse padre ssabe por çerto que eu ssom natural do egipto e sseendo aJnda viuos meu padre e mjnha madre auendo eu hidade de doze anos fuy me aa çidade de alexandria e como e per que gujsa [v]ally dey eu o meu corpo a corrupçõ e como seruj a toda luxuria cõtinoadamente nom o poderia cõtar . digo te padre breuemente a maldade da mjnha luxuria que estiue per dez e sete anos e mais em o logar pubrico dando o meu corpo muj mallamente a quantos mo queriam sem gaanho nẽhũu nem por algo que me dessem hũa cousa tan solamente auya de gaanho conuem a ssaber gaanhar ujda luxuriosa os Jogos e os trebelhos das beuediçes auja eu por thesouro . Mujtas uezes me queriam dar algo aquelles com que pecaua e eu o nõ queria tomar por tal que gaanhasse mais meus amigos do meu maao deseio esto fazia eu como sse fosse Rica e contey a lazeyra por Riquizas . hũa cousa era a mj̃ grande deseio açendudo estar ssenpre ẽ Rijsos e em Jogos de dia e de nocte fazendo ujda muj maa e muj torpe e assy ẽuoluja a frol da mjnha mançebia em obras çujas e lixosas E aueo que em tenpo da quentura tjue mentes e vy mujta cõpanha do egipto e da terra de libia vijr aas Ribeiras do mar e perguntey a hũu honde sse hia assy aquella cõpanha E elle Respondeo e disse que todos hiam a Jhrlm pera ueerẽ a santa uera cruz de Jhu|IJhesu cristo E eu disse aaquel homẽ coniuro te por deus hirmãao que me digas sse me consentirõ que uaa eu cõ elles e elle me disse sse tu pagares o frete do naujo e teueres despesa nom te tolherã nehũu de vires alla . E eu disse lhe digo te hirmaão uerdadeiramente que eu nom tenho de que pague o frete nem tenho despesa pera o caminho Mais esconder me hey em hũu destes naujos que alla uãa e forçado he que me dem de comer os quj hy forem aJnda que nõ queirã e dar lhe ey o meu corpo por pago do frete . Rogo te padre zozimas que me perdooes ca eu queria hir com elles pera os auer por amigos da mjnha deleitaçõ maa e lixosa eu te Rogey padre que me nom costrangesses que te dissesse as mjnhas uergonças que nom ssom pera contar ca de toda parte hey grande temor por nosso senhor que nom tam ssollamente as tuas horelhas ssom ẽçarradas pellas mjnhas palauras maas aJnda o aar he conprido de çugidade Quando esto ouujo o santo homẽ choraua muj fortemẽte E disse lhe Jrmaa amiga conJuro te per deus que nõ leixes de contar o que começaste Mais dy todas as cousas pera me hedificares e ella começou a contar e disse aquelle homem a que eu preguntaua a que logar hia aquela conpanha quando ouujo as pallauras torpes que eu dizia soRio sse E eu fuj me muj toste ao mar e vy emtom dez homẽes mançebos estar na Ribeira do mar Jogando e ffazendo cousas de uaidade de mãçebia e aguardauã os sseus conpanheiros que andauã ẽ os naujos ca mujtos estauom Ja no naujo e eu miti me em meo delles ssem uergonça e disse lhes leuade me conuosco alla honde hides ca nom vos sseerey ssem proueyto Entom me leuarom conssigo e ssoby com elles ẽ ho naujo e partimo nos daquel porto e começamos de andar mais todo meu feito era em iogos e em beuediçes e em adulterios e em torpes pallauras que eu nom posso dizer per boca nem ha horelhas que podessem ouujr tantas pallauras e tam torpes quantas falley em aquel naujo e nem temor de mar . nem as hondas brauas nem as tormentas dos uentos nõ me castigauom nem me emmendauom das mjnhas maldades que nom tam sollamente cuidaua eu pera mjnha mizquindade aquelles que eram luxuriosos Mais aJnda os que eram honestos eu era perdiçom das almas delles E a mjnha carne cruel era lago delles honde senpre me maraujlho e me espanto como ho mar ssofreo a mjnha maldade ou como a terra nom abrio a ssua boca E ho Jnferno como me nom sorueo vyua Mais segundo eu vejo nosso ssenhor deus misericordiosso ssofreo a minha peendença e atendeo . ca el nom sse delleyta sobre a morte do pecador Mais atende a ssua peendenca per esta gujsa chegamos muj toste a Jerusalem e em todos os dias quj esteuemos ẽ Jerusalem ante da festa de santa cruz . nom quedey eu de mjnhas maas obras e peyores que ante fazia por pirdiçõ de mujtos E quando chegamos aa festa de santa cruz do saluador andando eu pella çidade assy como auya em custume olhando as gentes pera caçar pera perdiçom das almas dos jnoçentes . vija os homẽes hir bem çedo aa egreia E eu fuj me com elles e chegey aas portas do adro da egreia e quando ffoy a ora de adorar a Santa cruz eu queria emtrar na egreia com os outros . em tal gujsa era enpuxada de hũa parte e da outra que nom podia entrar cõ a conpanha em nemhũa gujsa e queria me chegar aas portas pera veer a santa cruz e a adorar e nom podia chegar a ellas com grande choro e grande trabalho Eu muy mizquinha quando chegaua e puynha os pees ẽ o lomear das portas ẽtrauam os outros ligeyramente Mais a mj̃ hũa ujrtude de deus me enpuxaua e nom me leixaua emtrar E eu prouaua pera entrar e nom podia per nemhũa gujsa assy que eu ssoo fiquey ẽ ho adro e toda a outra conpanha emtrou E eu cujdey quj esto que era por Razom da mjnha fraqueza porque era molher e trabalhei me de entrar com outras molheres per mujtas uezes Mais todo era em vãao . ca tanto que eu poinha ho pee no portal logo era Jnpuxada per força . Assy que o santo tenpllo Reçebya todos os outros ssem enbargo nehũu Mais a mj̃ ssoo catiua . nom queria Reçeber ẽ nẽhũa gujsa . Mais assy como aaz de caualeyros estaua contra mj̃ . que me nom leixaua ẽtrar . Mais Jnpuxaua me cada uez ata as portas do adro depois que me esto aconteçeo mujtas uezes fiquey muy fraqua e muj cansada em gujsa que nom podia estar sobre meus pees e asentey me ẽ hũu canto do adro apartada cujdando ẽ mjm donde me viinria esto que nom podia entrar em o tenplo E estando assy pensando emtendy donde me acontiçia tal cousa Ca polla çugidade das minhas maas obras nom podia . eu adorar o lenho da santa uera cruz Entom começey eu mizquinha de chorar e firir os peitos cõ mjnhas maaos e dar grandes sospiros de coraçõ e esparger mujtas lagrimas e tiue mẽtes do lugar hu estaua e vy hũa Jmagem da uirgem maria que estaua hedificada . adeparte em hũu logar e torney me entom a ella de todo coraçom e dixe . O uirgem santa que geeraste o uerbo de deus emcarnado eu ssey bem que eu nom mereço oolhar a tua grandeza porque ssoo ençujada de tantas çugidades he cheas de mujtas mizquindades Mais ssõ çerta que nosso ssenhor porem qujs sseer feito homẽ por chamar os pecadores a peendença pois Rogo te madre de deus que me aJudes ca eu nom ey conforto nehũu e faze me emtrar per as portas desta egreia e Rogo te senhora que me faças conheçer pera nte todos o honrrado ssynall da santa egreia que he a cruz ẽ que foy posto deus em carne que tu geeraste E eu daquj ẽ diante nom ẽçugarey esta carne com maaos feytos . Mais tanto que me outorgares que eu adore o lenho da santa cruz . logo eu Renunçiarey ho ssegre e todas as ssuas cousas e hir me ey hu me tu mandares e hu me demostrares a carreyra da ssaude Tanto que eu esto disse tiue em meu coraçom . que a madre de deus me gaanharia todas estas cousas de nosso ssenhor e tirey me daquel logar ẽ que horaua e mistirey me com hos outros que emtrauam em o tenplo e tanto que quise entrar nom foy enpuxada como ante Mais assy entrey tostemẽte com a conpanha come sse me enpuxassem hõdas de mar dentro na egreia e chegei me ao santo logar a que ante nom podia hir entom cõ gram prazer tomou me grande pauor porque me uja estar em aquelles santos logares ẽ que ante nom podia entrar pellas minhas maldades e ssem nemhũu trabalho adorey o lenho da santa cruz e senty hy hũu odor muy preçioso de mansidooe e merecy de veer todos os ssacramentos de nosso ssenhor . dessy ssay me do tenplo e torney me aaquella que me ally trouuera per ffe E tanto que chegey aaquel logar ẽ que fezera o prometimento aa madre de deus ffiquey os giolhos em terra e começey a dizer estas palauras . Tu ssenhora te amerçeaste de mj̃ e nom engeytaste os meus Rogos por ty mereçi veer a gloria de deus . que os pecadores nom podem entẽder E ora sse chega o tenpo pera eu conprir o que prometi e Rogo te que me aderençes assy como te praz e mostra me a carreyra da peendença da ssaude tãto que eu esto disse ouuj hũa uoz que dizia assy . sse passares o Rio de Jurdom ally acharas boa folgança Quãdo eu ouuj esta uoz entendy que por mj̃ foy dicta e leuantey a mjnha uoz cõ lagrimas e disse aa madre de deus ssenhora mjnha nom me dessenpares Mais guarda me ssenpre aly hu me mandas hir E depois que esto disse ssai me do adro do tenplo e vyu me hũu homẽ pyadosso e deu me em esmolla tres djnheiros e eu tomey os e cõprey delles tres paiees e trouxe os por beençom comigo no caminho e perguntey aaquel homẽ de que conprey os pãaes per hu era o caminho pera o Rio de Jurdom e elle mostrou me a porta da çidade per que fosse ao Rio de Jurdom e era entom asy como ora de terça quando adorey o lenho da cruz e começey a andar meu caminho e ante quj fosse o sol posto chegey ao oRagoo de sam Joham bautista que era na Riba do Rio de Jurdom e lauey a façe e os pees cõ a augua do Rio e Reçeby os santos sacramentos ẽ aquel moesteyro de sam Joham baptista E comy ally a meatade de hũu pam e beuy d’augua do Rio de Jurdom e deitei me essa nocte em a Ribeira Em houtro dia meti me ẽ hũa barca e passey o Rio aalem Rogando muj aficadamente aa madre de deus que me mostrasse a carreyra da saude assy como lhe proougesse e desy vij me ao hermo e des aquel tẽpo ataa hora senpre me alongey fugindo morando nos lugares desertos atendendo e esperando ẽ nosso ssenhor deus que faz saluos os que sse conuertem a elle:.


Qvando estas cousas ouuyo o santo homẽ zozimas disse a santa molher Senhora minha di me quantos anos ha que ujues em este hermo Respondeo ella e disse estimo que ha quarenta anos que eu say da santa çidade de Jerusalem e disse o santo homẽ que achaste pera comer em este hermo depois que aqui moraste Respondeo ella e disse Eu trouxe dous payes e meyo quando passey o Rio de Jordom os quaes emdureçerã pollos tenpos assy como pedras e comy delles pouco per alguũs anos E disse lhe sse ẽ tantos viueste sem trabalhos ou porque fuste mudada e cõuertuda tam aReuatadamente nẽ ouueste algũus trabalhos Respondeo ella e disse padre tu me preguntaste agora . hũa cousa em que ha mujto temor ca sse eu queser contar os perygoos e as tentaçõoes e as emseias das coidações que padeçy temo me que sse me Renouem como de cabo E disse lhe o santo homẽ ssenhora mjnha nõ leixes nẽhũa cousa que me todo nom descubras . ca eu te Rogey que me contes todo pollo meudo E a santa molher Respondeo e disse Cree me padre que per dez e sete anos lidey cõ as coydações carnaaes em este deserto que me conbaterom muj brauamente quando me nenbraua da auondança dos mangares que ssoya auer e desejaua as carnes e os pescados que comja ẽ ho Egipto e cobijcaua de beuer do vinho ẽ que me deleytaua e nunca era auondada ca eu beuja mujto vinho quando era no segre Outrossy era teptada ẽ este deserto das deleytaçons dos maaos cantares dos demoes que antes aprendera . Mais tanto que me vya teptada logo começaua de chorar quando me lenbraua daquella que ffora minha guiador e trespasaua e a que posera mjnha ffe quando entrey ẽ este hermo assy como sse esteuesse ante a ymagem da madre de deus . e Rogaua a cõ mujtas lagrimas que affastasse de mj̃ as mãas e çujas cujdaçõons da minha mente E depoys que deitaua mujtas lagrimas . vya a Redor de mj̃ lume muj esplandeçente e as minhas lagrimas eram çercadas de lanpados esplandeçentes E depois desto conbatian me as cujdaçõons dos meus fornizios assy como fogo e assy gastauã as antradanhas do meu coraçõ e empuxauã me aos maaos desejos e torpes E quando taaes lides e taaes tentaçõoes como estas me conbatiã ssem quedar acorrya me aas armas da oraçom assy como auja custume de fazer e lancaua me ẽ terra e choraua mujtas lagrimas E Rogaua aa mjnha gujador que me acorresse per tal gujsa que eu nom ffalssasse nẽ trespassasse o que prometera . pera hir a perdurauijs penas e nõ leuantaua ha façe da terra ataa que passaua todo o dya e a noyte e ataa que veesse aquel esplãdor muj doçe daquel glorioso lume que me çercaua toda ẽ Redor e afugẽtaua toda aquella cuydaçõ e todas aquellas emssejas de tãtas tentaçõoes do dyaboo E per esta gujsa fuj eu deffesa cõ conssolaçõ da santa fe da mjnha gujador e trespassey assy dez e ssete anos escapando de mujtos prigoos e des aquel tenpo aca . ssenpre acho prestes minha aJudador a ujrgem maria que me vigya e me guarda de cada parte E disse lhe aquel santo homem per uentura de aquel tenpo ouueste mingua de comer e de ujstir . Respondeo a santa molher uerdadeyramente te digo que eu per dez e sete anos comja das eruas que achaua no deserto . as minhas vistiduras cõ quj eu passey o deserto todas apodreçerom e sse Ronperom ca eu fuj muj atribulada das geadas e dos frios do Jnuerno e das grandes quenturas do sol ca des aquel tenpo atees agora a misericordia de nosso senhor liurou ho meu corpo e a mjnha alma de todollos prigoos escapey polla graça de deus . grande prazer e grande esperança de ssaude me creçe A palaura de deus he a mj̃ manJar e beuer e vistidura ca nom viue o homẽ tam ssollamente . Mais em toda palaura que ssaae polla boca porque diz a escriptura que aquelles que nom teuerẽ vistidura que sse vistam de pedra os que disuistirõ as vistiduras da maldade . quando o santo homẽ vyo que ella fallaua pollas scripturas santas disse lhe Senhora di me sse lijas os psalmos ou outros liuros das escripturas E ella lhe disse homẽ de deus cree me que eu nõ vy outro homẽ depois que passey o Rio de Jordam sse nom tam ssollamente a tua presença . nẽ vy besta nẽ outra animalya nẽhũa . eu nunca aprendy leteras . nẽ vy nẽhũu que mas leesse . mas a palaura de deus que ssenpre viue Jnssyna homẽ toda sçiençia . hora padre te contey declaradamente as mjnhas obras E assy como te ante Rogey Assy te Rogo e te conJuro pollo verbo de deus ẽcarnado que Roges a nosso ssenhor ssem quedar por mj̃ pecador . depois que esto disse a ssanta molher e acabou suas pallauras . o santo homẽ fficou os giolhos ẽ terra e alleuantou ssua uoz cõ lagrimas e disse beento es tu senhor deus todo poderoso que demostraste a mj̃ pecador todos os bees que tu deste aos que te temẽ e nunca desenparas os que te demandam E a santa molher leuantou o santo velho da terra e disse lhe homẽ de deus eu te conJuro per Jhesu cristo nosso ssaluador que nom digas estas cousas que ouujste a nehũu ataa quj nosso ssenhor me mande hir deste mundo E agora vay te em paz . e outra uez em este anno que ha de vijr . me veeras e eu te veerey com a graça de deus . Rogo te per nosso ssenhor que em toda a quoreesma deste ano que ha de vyr nom passes o Rio de Jurdom segundo o custume do moesteiro Quando ho santo homẽ vyo que ella lhe fallaua da Regla sollenne do moesteyro maraujlhaua sse e nom dizia outra cousa senõ glorya a ty senhor deus que das grandes cousas aaquelles que te amam E a santa molher lhe disse tu mora dentro no moesteiro assy como te ey dicto e nom ssayas fora assy como manda ha Regla ca aynda que tu queyras ssayr nom te leyxaram e aa uespera da çea santa de nosso senhor toma o santo corpo E o ssangue de nosso ssenhor Jhu|Jhesu cristo em hũu vaso muj linpo e trage mo e atende me na Rybeyra d’aalem de Jordõ e ally vijrey eu e Reçeberey o santo sacramento do corpo e do sangue de Jhesu cristo . ca des aquel dia que eu comungey em ho oratoryo de ssam Joham baptista ante que passasse o Ryo de Jordom nunca depois Reçeby o santo ssacramento E amoesta o abbade Johane do moesteyro em que mora que sseja Reçebido ẽ Razom dos sseus frayres porque algũas cousas sse fazem hy que conprem seerem emmẽdadas E depois que esto disse a santa molher ẽadeu mais dizendo ora por mj̃ padre e foy sse dentro pollo deserto


O Santo homẽ zozimas ficou os giolhos em terra e beigou a terra ẽ que a santa molher posera os pees glorificando nosso senhor . tornou sse cheo de lidiçe da alma e do spritu louuãdo e beenzendo Jhesu cristo nosso ssaluador e tornou sse do hermo e em aquel dya chegou ao moesteyro ẽ que moraua e per todo aquel ano sse calou que nom disse nẽhũa cousa a nehũu daquello que vyra E acabado ho anno quando veerom os dyas do Jejũu da quoreesma e no prymeyro dia do domingo depoys da oraçom ssollepne os outros frades do moesteyro segundo a Regla . Mais o sancto homẽ zozimas era muj doente de febre e nõ pode ssayr do moesteyro E assy sse nenbrou da palaura da santa molher que lhe disse . que sse quesesse ssayr do moesteyro que nom poderya . Mais a cabo de poucos dias foy ssaao da Jnfirmidade e estaua no moesteyro E quando ueo ao dia santo da çea de Jhesu cristo trabalhou sse de ffazer o que lhe Rogara a santa molher e leuou consigo ẽ hũu calez pequeno o ssacramento do corpo e do ssangue de Jhesu cristo e tomou hũus poucos de datilles e de figos passados e lentilhas molhadas ẽ auga e aa ora da vespera chegou aa Ribeyra do Ryo de Jurdom atendendo a santa molher E ella tardaua que nom vijnha tam aginha E o santo homẽ paraua mentes contra ho deserto esguardando aquela que tanto desejaua veer e dizia antre sy per uentura os meus pecados lhe ffezerom que nom veesse a mj̃ . ou per uentura veo prymeyro que eu a este logar e porque me nom achou tornou sse Esto dizia elle cõ grande choro e cõ grande door de coraçõ. e leuantou os olhos ao çeeo e Rogou a nosso ssenhor ẽ estas pallauras Senhor deus Rey de todas as criaturas nom me ffaças mjngua de veer eu aquella que desejo veer outra uez. nem me leixes uazyo de sua presença e dictas estas pallauras começou de cujdar antre ssy dizendo . que farey se veer a sancta molher . ca nom ha aquj naujo nẽhũu ẽ que possa passar aqueste Rio de Jurdom pera vijr a mj̃ pecador . Ay de mӯ nom digno como ssoo mjnguado da bondade de tanto desejo. dizendo o santo homẽ antre sy estas cousas . aque chega a santa molher aa Ryba do Rio E quando a vyo o santo homẽ alegrou sse cõ grande prazer glorificando noso senhor e cujdando elle como a santa molher poderya pasar o Rio vyo que fez ella o sinal da cruz ssobrellas augas do Rio . e começou de andar per çima com sseus pees e chegou a elle muj toste E elle veendo tantas maraujlhas lançou sse ẽ terra e quise a adorar e ella começou de lhe braadar defendendo lhe que o nom fezesse . dizendo lhe padre nom faças ca tu trages contigo o santo sacramento e de mais as dignidade de saçerdote e disse lhe padre beenze me . e elle tremendo disse eu ssey que a uerdade nunca faleçe . que prometeo faze ssemelhantes a ssy meesmos quanta uirtude he daqueles que fugem aas treeuas deste mundo e sse chegam a nosso ssenhor com linpo coraçõ gloria seja a ty nosso ssenhor deus que me nom fezeste mjnguado do desejo do meu coraçõ . nem tiraste a tua misericordia de mjm Mais demostra me por esta . a tua misericordia . quanto som alongadas de mj̃ as carreyras da enteyra ssaude . depois que o santo homẽ esto disse Rogou lhe a santa molher que lhe dissesse o sinbolo da ffe que he o credo E a oraçom do senhor que he o pater noster E acabada ha oraçom . deu aa santa molher o corpo de nosso senhor e o ssangue e assy Reçebeo o sancto ssacramento de nosso senhor Jhesu cristo . e tendeo as mãaos ao çeeo e disse senhor deus hora leixas tu a tua serua em paz segundo tua palaura porque vyrõ os meus olhos a tua ssaude e disse ao santo homẽ . Rogo te que em ho outro ano que conpras o meu deseio e que uenhas em este anno que ha de vijr ao lugar hu eu primeyro faley cõtigo E agora vay te em paz pera o moesteiro e conJuro te per nosso ssenhor deus que em toda gujsa venhas pera me veeres assy como pprouger a deus E o ssanto homẽ lhe disse Rogo te que coymas comigo pera gostares agora hũu pouco desto que eu trouxe E ella tomou emtom tres grãos de lentilhas molhadas e deu graças a deus e come os E disse auonda nos a graça do spritu sancto pera podermos guardar os preçeytos de deus ssẽ magoa E tu padre ora por mj̃ a nosso ssenhor e ssey nenbrado de mj̃ E o santo homẽ lhe disse e tu ora a deus pollas egreias santas e polla cristindade e por mj̃ pecador E ssaluaron sse e espidiron sse hũu do outro E a santa molher ssijnou sse do ssinal da cruz e passou o Rio de Jordam per sseus pees assy como da primeyra E o santo homẽ ficou e Repeendeo sse porque nom preguntara pollo nome da santa molher desi foi sse pera sseu Moesteyro.


EM outro anno trabalhou sse o santo homẽ zozimas pera vijr ao hermo assy como auja em custume e andou per tantos dias ataa que chegou ao lugar maraujlhoso que lhe disera a santa molher E elle speraua a achar algũus ssinaaes do sseu desejo E quando vyo que nom vija nehũu . começou mujto de chorar . dizendo senhor deus amostra me o teu thesouro ẽ este hermo . amostra me o teu angeo encorporado de que este segre nom he digno . depois que esto disse chegou a hũu logar de hũu Regato . hu jazia o corpo da santa molher finada com ssuas mãaos e sseus pees assy postados como conuem aos mortos e a ssua façe cataua contra ho oriente Quãdo ha vyo ho santo homẽ coreo muj toste contra ella . e começou de lhe beygar os sseus muj santos pees e Regar lhos cõ mujtas lagrimas . ca nom ousaua de tanger nemhũa outra parte do corpo da santa molher E começou de cantar psalmos quaes conuijnha e fazer oraçom solepne e coydaua antre sy dizendo eu queirya ssoterrar este sancto corpo . Mais temo me que nom praza aa santa molher coidando el esto ujo leteras scriptas ẽ terra aa cabeça della que diziam assy . zozimas enterra em este logar Ma e da aa terra o sseu poo e ora por mj̃ a nosso senhor per cujo mandado ẽ o ssegundo dia do mes d’abril leixei este ssegrre . Quando ho santo homẽ leeo as leteras ficou muj alegre porque per aquella scriptura ssoube o nome da santa molher e ffoy çerto que tanto que ella Reçebeo delle ho santo sacramẽto em ho anno trespassado que logo sse ella ffoy aaquel logar ẽ que acabou ssua vida E aquel deserto que o santo homẽ aadur pode andar per espaço de vinte dias andou o a santa molher ẽ hũa ora e deu a alma a nosso ssenhor Entom disse ho santo homẽ antre sy tenpo he que eu conpra o mandamento da santa molher . Mais que farey mizquinho ca nom ssey como possa cauar a terra nem tenho cõ que a caue Tanto que esto disse vio hũu lenho pequeno e tomou o e começou a cauar a terra cõ elle pera fazer a coua pera ho sancto corpo . e a terra era muj dura e nom se podia cauar per nehũa gujsa E o santo homẽ como era velho trabalhaua mujto e suaua ẽ cauar a terra e suspiraua muj de coraçom e teue mentes e vyo hũu grande leom estar aos pees da sancta molher beygando lhe as peegadas e quando ho o santo vyo ouue gram temor delle e lenbrou sse da palaura da santa molher que lhe disse que nunca ura besta fera ẽ aquel hermo e ssynou sse do ssynal da cruz e creeo que lhe nom farya mal aquel liom pella ujrtude daquel santo corpo e o liõ começou a fazer sinal ao santo homẽ como que o mandasse . e disse lhe o ssanto homẽ esta molher mandou que eu ssoterrasse o sseu corpo E eu ssoom velho e nom posso cauar a terra porque nom tenho tal fferramenta com que a caue . Mais tu toma este trabalho e caua a terra pera podermos ssoterrar o santo corpo . E tanto que esto disse o santo homẽ zozimas . logo o liom começou a cauar a terra cõ os pees e fez hũa coua cal cõpria pera o santo corpo . entom tomou zozimas o santo corpo e meteo ẽ a coua e cobrio da terra estando com elle o leom e meteo aquel corpo nuu assy como andaua afora que hia cuberta ẽ as partes neçessaryas cõ o pano Roto que lhe dera o santo homõ cando a vyo primeyramente . e partiran sse dally o santo homẽ e o leõ assy como cordeyro manso e ffoy sse pera o deserto E o santo homẽ tornou sse beenzendo noso senhor e cantando hynus e louuores a deus E depois chegou ao moesteyro onde ujuja e contou todas estas cousas aos monges e nom lhes emcobryo nẽhũa cousa de todo o que vyo e ouuyo E elles quando ouujrom estas cousas gloryficarom nosso senhor que faz tantas maraujlhas e trabalharon sse de fazer festa em cada hũu ano ẽ honra da santa molher Maria do egipto em o dia do sseu passamento E o abbade Joham daquelle moesteyro achou alguũs pera Repreender e castigou os e ameaçou os e enmendou os pollas palauras que lhe mandou dizer a santa molher E o santo homẽ zozimas morou ẽ aquel moesteyro per espaço de çento annos ffazendo muy santa vida gloryfficando nosso ssenhor deus do ceeo que abre a porta da mjsericordya aaquelles que o demandã de todo coraçõ e de todo desejo ao qual he honrra e glorya pera todos os ssegres Amen.

