Comeca se a vida e Milagres da bem auenturada santa Senhorinha da Ordem de são Bento. A qual foi tirada do proprio Original que esta en santa Senhorinha de Basto da Comarqua d’entre douro e minho.

Esta bem auenturada santa, porque Deos fas muitos milagres, tam solamente non a deuemos chamar Virgem, mas digo uos, que inda a deuemos chamar Virgem e martir. Ca ella martirizou o seu corpo, como vos adiante direi pello amor de Jesu christo . o qual marteiro vos diguo que foi maior que d’outros muitos santos, que padecerão morte por Jesu christo.. Ca muitos santos tomarão a hũa hora morte, e padeçerão . esta santa ben auenturada marteirou seu corpo por muitos azoutes, por muitos jeiũus, e feridas segundo uos contarei, e por muitos tempos . Ca bem sabedes que moor marteiro he aquelle que ho homen sofre por Deos muitas vezes, e per muitos tempos, ca o que sofre marteiro hũa hora soo, assi os santos que não ouuerão outros marteiros, senão forão Deguollados, ou deçepados, ou espedaçados, ca como quer que grandes marteiros padeçesem, esta bem auenturada padeçeo maiores marteiros ca algũs outros santos, e como quer que eu não soo Dino pera uollos todos contar, e dizer as marauilhas e millagres que Deos por ella fes e fas, e quantos marteiros padeçeo . porem uos roguo e desso pouquo que eu disser da historia sua segundo meu intendimento abrangeo, que diguades o pater noster a honra de Deos, e aue maria a honra da Virgem maria,, que elles me queirão dar graça, que uollo possa preguar e dizer, e a uos que de como vollo eu disser, assi o ponhades en vossos curações. E a uos diguo que o bem e vida desta santa, e millagres que Deos fes e fas por esta sua esposa, nehum non os deue callar, mas antes dizer, e preguar, pera as gentes auerem notiçia, e conhocimento a sua vida e naçimento, ata o dia da sua santa morte.

Primeiramente uos diguo que esta virgem foi loguo de sua naçença santa, e sempre se cheguou aos bóns custumes, e a fee de Jesu christo, e em elles acabou seu tempo viuendo sempre, en santidade, e arredando sse de todo peccado, atormentando seu corpo por muitos jeiũus e marteiros. A qual foi filha de hum Conde que auia nome Auulfo, o qual e esso medes sua molher erão de mui nobre linhagem, e cristãos mui verdadeiros e loguo como esta santa naçeo a fizerão bautizar e confirmar na fee de Jesu cristo, pollos sacramentos da santa igreia, e a Virgem bem auenturada loguo de piquena começou de tomar boas manhas, e bóns custumes, e fe e crenca verdadeira pera auer de seruir, e prazer a Deos, e affeitou sempre o seu corpo de bos custumes, e a Deos queria guardar castidade, e não ençugar seu corpo per homen, nem per outro pecado.

A cabo de pouquo depois que ella naçeo, morreo sua madre, e sendo o dito conde seu padre desta virgem triste polla morte de sua molher, mandou por sua filha que era dada a criar que lha trouxessem pera aver de tomar com ella algum sollaz pollo noio en que estaua, por razom da morte de sua molher. Presentando lha sua ama, que a criaua, e tendo a nos braços, disse entom seu padre sospirando e chorando como homẽ que estaua mui triste, e chamou a sua filha Senhorinha, o qual nome elle entendia pois a moça era mui pequena, que tal lhe pertençia, ca senhorinha quer dizer senhora mui pequena e disse ainda o dito seu padre chorando, filha a Jesu cristo te offreço, e a elle te encomendo, elle enderençe as tuas carreiras ante a sua façe, e loguo disse outrosi a sua ama da moça, vai te com Deos, e toma cuidado de criar esta moça, e com a maior deligençia que puderes, a guarda, e a cria bem . a qual depois que foi bem criada como compria, foi a moça presentada en casa de seu padre, A qual loguo o padre deu a hũa dona religiosa e de boa vida, que auia nome Godina, e encomendou lhe que a criase, e ensinase bem, A qual Dona reçebeo a moça de boa mente, e en nome de filha espritual a tomou, e a dotou, e porque a escritura dis que com os bõs anda o bom, e que com os maos anda o mao, e dis que a boa Dona como molher santa e de boa vida, e sotil ingenho, que non quedaua de dizer muito ameude a esta santa virgem, ca castidade e a virgindade do corpo, que he hũa cousa mui fermosa e santa, e sacrifiçio de que se Deos muito paguaua, e que o corpo virgem e casto daua a Deos a alma sem maguoa, e dizia lhe ainda mais Esta Dona Godina que o parto e o emprenhar enche o mundo, e a castidade enche o paraiso, e a castidade ha por parçeiros os anios, e o parir, e o emprenhar filhos he com trabalho, e com dor, e com tristeza e que a boa fermosura toma por esposo o Rei dos Anios, o qual lhe aparelha o tambo no reino dos çeos, e gloria da virgindade aiunta muitos Jrmãos en os çeos, cõ Jesu cristo, As arras e o amor do qual senhor depois que hũa ves tangerem a mão ou o curação dalgũa virgem, loguo alimpa o amor deste mundo, de guisa que loguo todo esqueçe, E dizia lhe ainda que tal esposo como este, não auia semelhavel en todo o mundo, nem se poderia outro tal achar, e por tal esposo como este todo aquel que naçia por el padeçer pressa ou cuita ou tribulação, en os çeos auera vodas de gloria perdurauel, e que este esposo era criador dos anios e senhor dos çeos. Aquestas palauras sobreditas dezia ameude a bõa Dona a esta santa virgem, com as quaes palauras affaguou o curacom da dita moça en tal guisa, que ella comecou loguo d’açender en amor de Deos o seu curaçom e daua mui grandes sospiros, e chorando dezia assi, tornando sse a Deos.

A Deos senhor muito alto criador de todalas cousas ora se prouuesse senhor de receberes cantares desta mui pobre peccador no conto e companhia das tuas seruas, e que eu mereçesse de amar a ti soo, e a ti temer, e a ti seruir, e a ti aplazer, e a ti demandar, e buscar todas as cousas que som de teu louuor, e da tua gloria e da tua virtude, e da tua vontade, que a minha alma podem prestar, e os meus pecados danar, ainda se tornaua pera Deos, e dezia o senhor que tu sabes as cousas escondidas no coração, a ti senhor nunqua praz o coração enfengido, mas humiloso e quebrantado, roguo te senhor que queiras ouuir os meus rogos. ca tu senhor sabes o meu deseio, e senhor olha polla tua serua, e quello senhor que tu della quiseres fazer com misericordia, senhor o faze. A santa moça pensando e dizendo todas esta cousas escondia todo o seu talanto e a sua vontade aos homẽs, ca ella non deseiaua outra cousa, senão seruir ao senhor Deos, e dezia assi, amercea te de mim Deos, amercea te de mim, ca en ti consira minha alma.

Esta vida pensaua e deseiava esta santa virgem ate que veo a sete anos, e depois que foi de sete anos, não querendo que esta santa pedra preçiosa fosse ençuiada da luxuria do diabo, aconteçeo que a demandou hum mançebo mui loução, e filho dum Conde mui rico que vinha de linhagem de Reis, roguando lhe que quisese com elle casar, e ella en nhũa guisa queria ouuir taes cousas, pero sentindo sse delle enfadada disse esta virgem santa estas palauras, mançebo bom non me enguanes, uai te buscar outra molher tal como ti, a qual tu possas affaguar com teus prometimentos, sei çerto que não tens a sorte em mim, nem tens parte na casa de meu padre. Das quaes cousas e palauras o dito mançebo fiquou muito enuerguonhado, e mui sanhudo, e o contou a seu padre da virgem, as palavras e o recado que na ben auenturada achara, e loguo o dito seu padre da virgem chegou onde ella estaua, e falou lhe por esta guisa, filha, porque não casas com tão nobre moço, como este moço he Mostrando lhe o sinal da crus a virgem bem auenturada disse a seu padre, padre que he esto que me falas, Padre boo, não me escolheste tu hũ mui bom esposo e senhor,, e não me offereceste tu a Deos, dizendo ella estas cousas pos os olhos en terra e começou a chorar, o padre se nembrou então das palauras que dissera en ante, quando dissera filha a Jesu cristo te offreço, e d’i en diante o padre non lhe ousou mais d’ementar tal cousa . Jazendo o padre de santa senhorinha aquella noite cuidando que queria Deos fazer de tão pequena moça, como aquella, e cuidando elle esto, deu lhe o sono com enfadamento,, apareçeo lhe o anio de Deos, que lhe disse o Conde de bõa fee Non queiras ser toruado, nem tomes tuas noites sem sono pellas cousas que a tua filha a Deos prometeo, ao qual a tu offreceste, Ca a o dito senhor lhe tem ia apostado o tambo e as vodas no çeo, onde auera gloria pera sempre, ca o voto que tu a Deos prometeste, e a tua filha,, ia en nhũa guisa se pode refrear, nem reuoguar, e tu sei serto que este voto não prometeste aos homens mais a Deos . e porem este voto não aias por priuado, mais por firme e solemne, ou non entendiste o que o spirito santo dis por Dauid profeta, fazedes votos a Deos paguade os loguo, e porem não queiras demandar fruto a tua filha fruto de morte e de tristeza, mais fruto de prazer, e de alegria, ca ella esposo non mortal catou, e esposo non mortal escolheo pera si, e ella parira fruto de vida non mortal, e diguo te que lhe aias cuidado da vida temporal, e lhe des mantimento,, ca Deos lhe prouera do mantimento spiritual, e da a benção a tua filha, pois entrar quer no caminho de Deos, pera tu depois mereçeres de ser bento della, ca tu filho es do mui alto emperador, do qual a tua filha mereçeo ser chamada filha esposa.

Loguo ben cedo pella manhãa o padre foi ali onde estaua a filha,, o qual a virgem bem auenturada reçebeo com grande alegria porque auia reçeo do padre encorrer na sua ira Por quanto seu tallante era guardar a Deos o que lhe prometera, e non casar, assi como lhe o padre conselhaua, e ella abraçou o entom, e disse lhe padre boo por[que] veeste aco tão cedo, e elle porque era amoestado ia do Anio, e alegre do prometimento e bençom da filha, com cara mais alegre, e com coraçom de boa vontade, disse filha eu vim aco pera te aparelhar as cousas, que te som neçessarias pois queres entrar en caminho de Deos. Loguo tanto que seu padre disse estas palauras, ella se lançou ante os seus pees, e disse Jesu cristo Rei mui poderoso grandes graças te dou, que tu come senhor misericordioso e piadoso, ouues os rogos e os gemidos daquelles que a ti bradão, o Padre alçou então a filha do chão e benze a, e disse o Jesu cristo senhor Rei da gloria perdurauel, que sobre os teus apostollos enuiaste o spirito santo, enuia senhor a tua graça sobre esta moça, que ella com toda sua boca, e curação e vontade te confesse, e te ame, e te deseie, e te abraçe, e te cobiçe, com alegre coraçom e uontade taa o dia do Juizo, en tal guisa que ella merezca de te receber com as outras virgens no çeo santas, e ella com sua lampada bem clara te possa ouiar e reçeber, entom responderão todos os que hi estauão amen, assi seia.

Depos desto o padre e a filha e todos os que hi estauão forão se a igreia, e a santa dona que criaua esta virgem pos hum veo sobre o altar qual o as Donas hão de trager, e esta virgem bem auenturada o tomou loguo com sua mao, e em sinal de virgindade pose o loguo na cabeça, tendo os giolhos postos en terra, e todos chorando, e ella com grande alegria louuarão Deos uiuente pera sempre, o qual da sabedoria aos pequenos, e fortaleza e curação firme ao linhagem das molheres que he mui fraco.

Estas cousas assi feitas seu padre desta virgem sendo alegre da visom do Anio que com elle ante falara fes seu conselho que terras ou que luguares leixaria a sua filha onde ouuese mantimento en quanto en este mundo viuese, e leixou lhe tres igreias de que ouuesse mantimento en quanto en este mundo uiuesse, e onde fosse folguar, e dezia ainda o dito seu padre, se se passar dũa igreia pera a outra de tempo en tempo, a moça podera milhor perseuerar en este propoimento que ia começou, e acabara en elle, ca estando sempre em hum luguar podera a moça tomar fastidio, e enfadamento,, e leixar mui aginha a Ordem, e fazer de si al, o que ia aconteçeo a outras molheres,, e dezia ainda que o fazia porque as molheres são de fraco entendimento e leue, e he cousa que ha o curação ligeiro de mouer, e assi timia muito o padre que o proposito de sua filha fosse magoado per algũ escandalo. E loguo a dona Godina, que a dita moça criaua reçebeo as ditas egreias en nome desta santa, e pos en ellas reçebedores, os quaes lhe menistrauão as cousas que lhe erão neçessarias, das quaes egreias as duas esta santa auondou e afremosentou com muitas virtudes, e a terçeira ouue por enteiosa e noiosa pello caminho que era mao, e outrosi por hum rio que he mui impetuoso e corre mui rigo, e demais porque morrião en elle muitas gentes, e por esto non curaua da terçeira igreia, nem hia folguar a ella assi como as outras. Despois desto esta virgẽ bem auenturada acabou oito annos, os quaes acabados tomou o auito de religião da Ordem de são Bento, e aos lbiij o annos se passou deste mundo pera a gloria do paraiso, pero de quanto bem fes e perfeiçom, e como fui sua uida, eu direi depois indo por sua istoria desta guisa.

Vendo Dona Godina sua ama desta santa que os rogos que ella fizera a Deos polla virgindade e bem desta santa, que os ouuira bem disse a Deos . e disse ben auenturado es tu Deos senhor criador dos çeos e da terra, que tu olhas os curações dos humildosos, e recebes os seus rogos, e non os descobres, e tu senhor semeas as sementes da tua piedade tambem nos corpos grandes come nos piquenos, pera tu senhor receberes dobrado o fruito da vontade virgem, como quer senhor que a ti apraz muito da virgindade, quando he iunta com humildade verdadeira.

Porem te roguo e peço senhor que queiras olhar por esta tua virgem, a qual senhor ia de sua nacença a ti he offrecida, e enuia senhor sobre ella o spirito santo, da tua graça, que a guarde e empare, pera tu senhor folguares em ella, e reçeberes fruito da sua charidade, e obediençia, e daqui en diante a começou a bõa Dona de ensinar sua criada en publico, e não as escondidas . e dar lhe bõs ensinos, e castigos, e os mandamentos da sua regla, e outrosi os mandamentos de Deos, e ensinou lhe liuros de ditos de santo ambrosio, e doutros santos, e outros liuros que a igreia ha de seu custume, e que pertençia a sua Ordem, por onde esta sua criada podese milhor entender as escrituras santas. Os quaes liuros ella aprendeo en espaço de hum ano, o que era gran marauilha, e os soube todos de cor, e outrosi a regra de são Bento de cuia Ordem ella era, toda a leo e soube de cor, e entendia mui bem, e desto se non deue nenhũ de marauilhar, ca o spirito de Deos, onde lhe praz, e como lhe praz, alli aspira, e fas sua obra, e ainda dizia mais esta boa dona, a esta sua criada . filha minha muito amada, deues de saber que esta regra de são Bento he nossa madre, e no começo he mui aspera e estreita, e na fim he mui leda e sabrosa, e diguo te que todo aquel que per ella andar fielmente, e sem maguoa, com tanto que aia en si obediençia, Jra ao monte e morada de Deos, e diguo te que a virtude, e o bem da obediençia he tal que os çeos traspassa, e leua o homen a gloria do paraiso, a qual gloria perdeo o nosso primeiro padre Adam, pella inobediençia, quando foi contra a vontade de Deos, e qualquer fiel cristão, que obediençia de curação aia comsiguo non pode ser enguanado do Diabo, Dizendo sua ama estas cousas, esta santa virgem ascuitaua bem todo, e asentaua o na arca do seu curação marauilhosamente..

Aconteçeo hũa hora en esta santa que sa ama fui a egreia per fazer sua oraçom, e tardando aloo hum pouquo, esta santa achou o çellicio que sua ama soia a trager vestido, o qual ella tomou e vestio a corom do seu corpo, cobrindo o da outra roupa, e tanto que o vestio, como quer que era muito aspero, ca era feito de lam de cabras, pareçeo lhe que era a cousa mais doçe que nunqua vestira, nem mais deleitosa, e deseiou loguo a trager, o dito çiliçio, e lhe pareçeo leixando sua ama, ou podendo auer outro tal, que non trageria outra roupa en dia da sua vida, pero tornando se sua ama da egreia, achou sua criada estar no soar da porta, mais alegre que soia, e falando lhe esta santa virgem lhe lancou os braços no collo, e disse madre amiga muito amada roguo te e peço te que aquello que te oie eu pedir, que mo non negues, e ainda o meu deseio, e com boa uontade acaba aquello que em mim começaste, sua ama ben auenturada confiando da petição da virgem que seria bõa ca bem entendia, que era quite de peccado disse demanda o que quiseres filha, ca eu to não neguarei nhũa cousa, entom a virgẽ bem auenturada abrio o seo e disse, o senhor me vestio com hũa uestidura mui clara, e branca, e çingio me hũa çinta de ouro, e pos a sua mão sobre mim, e ia me reçebeo por esposa pello seu anel, o seu iugo manso, e a sua mão he pera o meu collo, e a sua carregua leue, he pera mim o seu gosto mais doçe he ẽ mim que o mel, e roguo te que esta vestidura me non tomes, nem ma tires, pera eu auer de merecer, de ver o saluador meu Jesu cristo, quando vier em dia do iuizo. Quando sua ama desta virgem vio estas cousas, pos os giolhos ẽ terra e disse, o Deos senhor confirma aquesto que obraste en nos, ca tu senhor sabes, que somos feitos de fraca maça, e tu senhor aiuda as nossas infermidades, e a ben auenturada dona santa senhorinha, querendo seguir o talanto de sua ama, e arder mais en seruisso de Deos, roguou lhe que a leixasse ieiuar todas as quartas feiras, e as sestas feiras em pam e en aguoa, vendo a dita sua ama, como a moça era de mui pequena idade e consirando que o ieium era grande pera ella outorgou lhe que a sesta feira ieiuasse, e este uso teue esta santa ataa que ouue doze anos, ca porque era de pequena idade, nom queria a dita sua ama e sua couilheira e madre espritual que mais ieiuasse.

Ainda mais fazia esta santa Roguaua que lhe lessem ameude as vidas dos santos e das santas, as quaes fazia ler perante si por linguoagem pellas quaes escrituras ella vio e entendeo, quantos marteiros os martires per Jesu cristo, e como uençerom o Diabo, os que som enemigos de Jesu cristo por seus marteiros, E daua grãdes sospiros, e dezia pera que ouço eu as paixões e vitorias dos martires de Jesu cristo como vencerão os Diabos que som imigos de Deos per seus marteiros, e daua grandes graças a Deos, pois eu assi não faço como elles . pensando ella esto a sua ama lhe perguntou dizendo grande tempo ha que te ueio andar cuidosa, e triste e não sei que, então lhe respondeo esta virgem, e disse madre senhora eu não cuido nhũa cousa deste mundo, mas quando eu ouço estas escrituras, os marteiros que receberão os santos martires pello amor de Jesu cristo, e não acho em mim nhũa cousa destas, entendo e temo muito que sera de mim pecadora, ca non sei por qual guisa eu peccador possa ser iunta a companha dos santos martires.

Vendo esto sua ama e couilheira, abraçou a entom, e começou de a confortar, e dizer estas palauras, filha leixa a Deos os teus cuidados, e elle te liurara dos cuidados e tribulações, deste mundo, ca non tão solamente os santos martires forão ao reino do çeo pollo sangue que espargerom por Jesu cristo, nem as santas outras non som por ello coroadas nos çeos, mas ainda pello coraçom que ouuerão humildoso e contribulado, ca este he o sacrificio, e hostia e offerta que Deos quer do peccador, conuem a saber coraçom quebrantado nos peccados e humildoso pera Deos, ca muitas virgens e muitos confessores e muitos monges, e heremitans uiuerão nas crastas e hermidas, os quaes nunqua espargerão sangue por Deos, pero segundo seus feitos a Deos praz das suas uidas, e forão porem ao paraiso . Ora minha filha ouue o meu conselho, e non seias toruada en teus feitos, nem en teus cuidados pero que elles som bõs, ca te diguo que muitas lides e contendas as de auer com o imigo, ca sei serta que o homẽ ha tres enemigos, com os quaes nunqua queda de peleiar assi de dia come de noite . he o primeiro imigo he este mundo, o segundo he o diabo, o terçeiro he a carne propria do homen que como quer que seia mais uezinha e cheguada ella he mais graue, e ainda mais o primeiro imigo assi come o mundo peleia com homen mostrando lhe riquezas e cousas deleitosas, e thesouros e ornamentos desuairados, e vestiduras claras e preçiosas, o segundo imiguo conuem a saber o diabo peleia com homẽ, metendo lhe em tallante que leixe o seu Deos, e adore os idollos, que som surdos e mudos os quaes não podem aproueitar, a ssi, nem a outrem . O terceiro imigo conuen a saber a carne que he mais cheguada da pelleia com ho homen, e faz lhe tomar e comer das cousas defesas, e leixar as que som saude da sua alma, segundo dis o apostolo S. Paulo, a carne cobiça contra o espirito, e o spirito cobiça aquellas cousas que som contra a carne, e assi quando tomares astença algũa de comer ou beber, sei serta que logo te a carne cobiçara o contrairo, conuem a saber maniares desuairados de carnes e de pescados, e boas salsas bem agudas pera ello, e outrosi loguo a carne deseia bos uinhos, e ainda poruentura se tu quiseres, alçar te de noite pera rezar ou fazer seruisso a Deos, loguo te a carne dira non sabes que Deos fes as noites pera en ellas folguar todo o homen, e o dia pera trabalhar en elle, pois folgua e dorme, e demais ainda se por uentura te alçares de noite, e quiseres rezar estando en giolhos, loguo te a carne dira sandia assenta te, ca faras a Deos oração sendo come estando, e porem senta te, e folgua, e non tomes tanto trabalho, e ainda dis a carne se tu quiseres vigiar loguo perderas a vista e o corpo, e per esta guisa a carne que deuia ser serua, ella he senhora,, ca o spirito deuia de mandar a carne, e a carne nom o spirito.

Estas cousas respondeo a ben auenturada santa senhorinha, e disse madre senhora pois daqui adiante serua e mançeba do começo a ssa senhora, em tal guisa que depois que vier a idade e a mançebia, que a carne non queira ensoberueçer, e se eu a esta minha carne der pouquo de beber, e de comer, e lhe der muitos açoutes, eu sei bem que estara ella bem sogeita a sua senhora, e nunqua ensoberueçera contra ella, e daqui a diante Agar sirua sua senhora, e Jsmael sirua a Jzac senhor seu. Aquel dia começou esta virgem de tomar astençaa maior por esta guisa, todalas quartas feiras e sestas feiras ieiuava a pam e agoa, e toda a quaresma a fora tres dias da Doma, en que non comia senõ mui pouquo, e azoutaua quada dia sua carne propria, e tamanho espaço que bem podia homẽ rezar os sete salmos . en outros dias do ano non comia carne nem bebia vinho dali en diante en sua vida en todolos dias non comia mais de hũa ves afora os domingos, por honra da resurreição de Jesu cristo, e per esta guisa usou ata que ouue quinze anos, em a qual idade vos mostrara loguo todo o homen seu talante, e aquello que de si fazer quer, então esta santa virgem tendo todas as cousas por nimigualha, e quanto ainda fizera por nimigualha, nom quis escolher no máo caminho,, mas boo, ca sede sertos que daqui a diante ainda tomou uida mais aspera, e de mor astença, e non curando de quanto passara ia por amor de Deos, ainda folguaua por tomar maior trabalho, e despender os dias de sua vida em seruisso de Deos.

Estas cousas suso ditas non embarguante a santa virgem ainda entendia que a carne nõ era ainda bem mansa, e obediente, mas que ainda lhe compria de peleiar novamente com ella, assi come a besta fera, que he ma d’amansar, e começou de peleiar comsiguo mesma, e cingeo bem seus lombos de fortaleza, cos seus braços afortelezou de misericordia de deos, e entom bradou a Deos, e disse senhor non me venha pee de soberba, e a mão do pecador non me moua, daqui en diante começou de fazer vida mais, apertada assi per ieius, come per orações, e astenças de comer e beber, ca prepos en seu talante ia mais en sua vida non dar a sua carne de comer nem de beber senom pão e aguoa, e o pam amassado com pouqua aguoa e com cinza e com sal, assi que a terça parte fosse de farinha, e a outra terça de sal, e a outra terça de cinza, e desto non comia mais de hũa ves no dia, afora os domingos, demais azoutaua seu corpo de bõa uontade com suas mãos, e como quer que ella tinha as maos muito piadosas pera dar esmollas ao pobres, assi as tinha mui prestes pera azoutar seu corpo com ellas por amor de Deos, o que estranho marteiro foi desta virgem, ca ella mesma s’azoutaua de guiza que as costas e corpo todo, e a terra onde estaua enchia de sangue, e outrosi o çelliçio que tragia vestido, e a terra bebeo muito do seu sangue, o qual ella de grado espargia por amor de Deos, os seus giolhos tanto os tinha finquados na terra, quando fazia oraçom que ia tinha os callos em elles, e tantas punhadas e feridas daua en seu rosto que non auia conto, e este marteiro fazia mui ameude en seu corpo, o qual corpo padeçeo assi mor marteiro, que atender hũa ora morte por Jesu cristo, assi como os martires, que delles forom degolados, queimados, e delles enforcados, e delles arrastados e espedaçados, eso medes outras santas virgens, diguo uos que maior foi e peior de sofrer o marteiro que esta santa muitas vezes fes en seu corpo, o qual corpo porem mereçeo de ser altar de que Deos reçebeo muitos e bos sacrifiçios, e per esta guisa vençeo esta santa este mundo e o Diabo, e a garganta del calcou com seu pee, de guisa que a sua carne
nem Diabo ia mais nunqua a tentarão, e assi esta virgem alimpou o seu spirito, que enel non fiquou nhũa raiz de mal, nem de peccado, e fez em elle hũa uinha que daua rosas, as quaes rendião a Deos odor e cheiro e sacrificio santo,, de que se elle muito paguaua, e digo te que esta virgem assi alimpou sua vinha que uos non achariades em ella nemhũa ma erua, vendo esto o Diabo choraua e era mui triste porquanto da sua semente nom podia semear en esta vinha, de Deos, nem atendia que nunqua iamais em ella a podesse semear.

Da Aguoa que se tornou en vinho.

Querendo Deos mostrar ao mundo de quantos merecimentos esta sua santa virgem era, e demonstrar os homens esta santa estrella, e os raios que della naçem pera as terras suas uezinhas, e moradores dellas serem honrados, aconteçeo que hũa pouqua de quentura deu a dona godinia sua ama desta santa que a criou, da qual loguo morreo, e esta santa lhe mandou loguo fazer hũ moimento en a igreia de são Jorge, en que a soterrarom, a par do qual muimento esta santa mandou poer o seu, e dezia assi, que non era guizado, que a sepultura sua fosse apartada de sua ama que a criara, que pois ambas na vida forão sempre iuntas, non era guizado que na morte fossem apartadas, e de como se ella passou desta vida direi uo llo, mas empero antes uos contarei algũs millagres, de muitos que Deos por ella fez en sua vida, e como vos primeiro disse querendo deos mostrar o bem desta santa, e como quer que ainda era viua na terra, que tinha aparelhado o tambo no çeo. Aconteçeo que sendo ella en sua cella piquena rezando e pensando em Deos veio ante ella hũa sua seruidor, a qual esta santa disse que lhe fosse por boa aguoa, bem limpa pera beuer, a qual loguo foi a fonte pella aguoa, e benzeu a esta santa co sua mão, e auguoa tornou se loguo en vinho, o qual ella querendo beuer, entendeo que era vinho, e cuidando que lho fizera a sergenta escarnio , começou de a trager mal, e guardou bem, aquel vinho, e mandou lhe que tornasse a fonte por outra auguoa, e escondidamente mandou por outra moça que fosse depos ella, e visse que fazia no caminho, e a moça feze o assi, e tornando sse as moças da fonte, disserão a fonte fomos, assi como nos mandastes, e lauamos alo as mãos, na aguoa de que tragemos, a santa creo estas palauras da moça, e desi tomou entom a aguoa, e benzeo a com sua mão fazendo o sinal da crus e loguo se a auguoa mudou en vinho, assi come da primeira, que he collor e natura desuairada, entom entendeo a serua de Deos que isto era millagre que Deos por ella mostraua, e deu iuramento a sua servidor, que en dias de sua uida nunqua o dissese a nhũa pessoa, e mandou lhe que chamase todos os que morassem no dito luguar, como quer que todos fossem molheres, disse esta santa bebamos deste vinho que nos Deos deu polla sua misericordia, entom benzeo o vinho, e beberão todos quantos lhes auondou, e dessi tornou se quada hũa pera sa casa, marauilhando se porem porque esta santa beuera o vinho que non auia usado, Esta santa fiquando en sua çella deu graças a Deos, quantas uos eu non poderia dizer, pero dezia assi, o senhor meu Jesu cristo, estas obras som da tua piedade, as quaes tu senhor quiseste mostrar por saude e saluação da tua serua, tu senhor as auguoas, e outros elementos fezeste de nhũa cousa, tu senhor apartaste as auguoas de todallas cousas, tu senhor as auguoas poseste mui fortemente sob . a terra, tu enuiaste o teu spirito sobelas auguoas, tu senhor as deste aos que uiuem per ellas, tu senhor nas aguoas çarraste todos aquelles que te errarom . tu senhor das aguoas liuraste Noe teu seruo, tu senhor per ellas fizeste passar o pouo de Jsrrael, quando passarão o mar, tu senhor nas aguoas lauaste os peccados do linhagem humanal, Tu senhor en Chana Guallille tornaste a aguoa em vinho presentes teus diçipolos, tu senhor oie em este dia mudaste a auguoa en vinho, por dar sinal da tua virtude, e da minha saude, porem a ti so senhor seia virtude, e gloria e honra, e imperio e poderio, e louuor e prazer pera sempre amẽ.

Millagre da Chuiua

Viuendo esta santa ainda aconteçeo que naquella igreia onde o seu corpo jaz hũ grande millagre que Deos quis mostrar aos seus seruos por esta santa, eno tempo do verão quando soem a colher o pam aduzer as eiras, veerom os lauradores daquella terra per mandado do Preposto da egreia per malharem o pam, e leuarão no as tulhas, os quaes lauradores apostarão loguo a eira, e lançarão o pam em ella, e desi foram comer, pera melhor, e com mor força malhassem o dito pam, então estaua o çeo tam claro, e o dia tam claro, que nhum homen non poderia ver solamente hũa nuuem, em o ceo, per que homen podesse entender que choueria, aquel dia, depois aconteçeo que os ditos lauradores comerão, malharam muito a pressa duas eiras de pam, e estando na terçeira com grande trabalho pera se auerem desembarguar, e sendo o dia bem claro veio hum gram toruam de contra o abreguo e veio loguo hũa chuiua tão grande que nhum dos ditos lauradores non podera mais estar na eira, e colherão se as casas, e falauão nas virtudes e millagres de Deos, e dos seus santos, antes os quaes hũ clerigo que a dita igreia regia com grande noio e amargura da chuiua que assi fazia, cheguou a esta santa dona e dise lhe bradando, senhora non vees o que nos Deos fes, e que
[223r][223r] grande iniuria nos fez oie auiamos o dia mui claro, e a aguoa he tornado em treuas, e os obreiros senhora todos fogirom da eira, e o triguo he perdudo com a chuiua, e pois assi he, ora fosse perdudo todo o mundo, estas cousas dezia o dito clerigo, come homen sem siso, entom ella come molher de grande paçiençia, e de grande fiuza que auia en Deos, disse ao dito clerigo filho grande he a misericordia e piedade de Deos, ca por esso se asanha Deos contra os peccadores, pera lhes depois acorrer, e ameaça os pera lhes depois perdoar, pero esta santa alcou se e veio ataa o soar da porta, onde podesse ver a eira, mas empero que grande fiuza ella auia en Deos, nhũ non o sabe, pero como ella cheguou, loguo veio a misericordia de Deos, ca todos quantos ahi estauão erão espantados, porquanto a claridade do sol ia mais nunqua se partiu da eira, per guisa que na eira, nem aredor della non chouia, e asi esteue todo aquel dia, ata que todo o triguo foi limpo, e posto no çelleiro, diguo uos amigos que tal foi este milagre, come o que Deos fes por Dom Gedeon, e ainda podemos comparar que Deos fez por dona Escolastica, irmã de são Bento, quando pedio que lançasse chuiuas, polla seu irmão non auer de leixar, e esto roguando ella a Deos com grandes lagrimas, Deos allançou as ditas chuiuas, e assi fes a esta santa senhorinha pello roguo da outra alcançou as, e pollo roguo desta aleuantou as, e por amançar o curaçom mao do cleriguo, roguou a Deos que lhe guardase o dito triguo, ora me dij se era este mor milagre que Deos fes por esta santa senhorinha, de seu roguo reter as chuuas no ar, que lhe non chouesse en sua eira, ou maior o que Deos fes por santa Escholastica de alçar as chuuas, que non chouesse, Diguo te que aquele senhor que era esposo d’ambas estas virgens, esso medes fes os ditos millagres, por hũa e polla outra.

Do que tomou o demo porque dezia mal desta Santa, e dos seus santos.

Creçendo por todallas terras darredor a boa fama desta santa, aconteçeo que o bispo dom Rodesindo que era homen de boa vida, cheguou a egreia de sam nhoane de veeira pera auer de visitar, o qual senhor com suas gentes começaram de fallar nas virtudes e nos bẽns de Deos, e outrosi dos seus santos, e mormente ena boa fama desta santa, e falauão outrosi na dita chuiua que assi fizera, Antre as quaes gentes hi estauam obreiros, que cobriam hũa casa por sua soldada, e hum delles polla dita chuiua, que assi fizera começou de dizer mal desta santa, e dos santos de Deos, pero que os outros todos a louuauão e os santos de Deos, e loguo en aquella ora o tomou o demo, e non o leixou ataa que todos roguarom a Deos, e aos seus santos, ca entendiam todos que era tomado pollo mal que dissera de Deos e dos santos, e depois que o leixou o diabo elle mesmo disse e confessou perante todos que elle per sua boca peccara grauemente contra Deos, e contra os santos seus, e o mal que padecera que bem o mereçera, mas empero que esto que padeçera, que seria saluação da sua alma. E deuedes a saber, que esto que Deos fes en este homen, non o fes por tomar en ell vinguança deste peccado, mas pera se auerem os outros de castiguar, que nos santos de Deos non aiam a pecar, e outrosi per esto quis deos demostrar a paciençia e a charidade, e a graça que em elle hão os santos seus, Em esta igreia mesma esteue, esta santa algũs dias, e depois que minguarão os mantimentos esta santa estaua de caminho pera se ir a outra igreia, e vendo esto o procurador daquella igreia disse senhora non sabes que non fiqua mantimento em esta igreia pera os seruidores della, assi de pam, come de vinho, e entom era noite, e o cleriguo que era procurador foi sse pera sua pousada, e esta santa fes sua oração a Deos que fosse sua merçe de olhar pollos seruidores da sua egreia, e loguo em a manham os seruidores desta santa acharão ante as portas da dita igreia seis carregas de bõa farinha quanta poderiam leuar seis camellos, e acharão ainda as peguadas dos camellos, mas quem os aduçera ou leuara, nom o podia nhũm saber, os quaes seruidores loguo todo contarão, a esta santa, e ella dando grandes graças a Deos, chamou o procurador da dita egreia que guardase o dito pam, que lhe Deos enuiara, o amigos que grande he a misericordia de Deos, e a sua piedade, quem duuida que outro podesse esto fazer senom Deos, o qual deu a abrahã o anho pera lhe fazer sacrifiçio, e ao profeta helias o pam quando ouue tallante de comer, e aos filhos de Jsrael o Manna do deserto, este mesmo senhor deu a esta santa o dito pam. Depois que esta santa leixou mantimento a esta igreia foi sse seu caminho, e pera ainda Deos demostrar o bem desta santa aos seruidores seus, elles indo seu caminho acharam hũa laguoa grande que ha nome Carrazeda, onde ha muita aguoa, e muitas rãns, então disse esta santa aos clerigos e donas Monges que com ella vinhão que rezassem, e dessem louuores a Deos como soiam, o que elles de grado quiserão fazer, mas nom se podião ouuir, pollas vozes das rãns, vendo esta esta santa alçou sua mão e disse. Callade uos vermens maos, e sem fruito, e sem proueito, nem queirades embarguar o seruisso de Deos, sede sertos que daquella hora as rãns se callarom, e demais nunqua nhũa fiquou na dita laguoa, que se non fosse pera outra parte, En este millagre foi esta santa semelhante a são martinho, o qual mandou aos Mergulhõens que se partissem das laguoas, e se fossem morar a outras terras, e elles assi o fizerom loguo, e se bem quiseres esguardar o mergulhao e a Ram figura som do demo, ca ambos fazem fruito, sem prol, os mergulhóens en fazer mal, e as rãns em bradar.

Creçendo quada dia a boa fama desta santa virgem pello mundo vinhão a ellas muitos enfermos, e contritos, e tam solamente como os tangia com sua mão, loguo eram sãos. Aconteçeo en este tempo que o santo homen Dom Rodesindo Bispo, e senhor e amigo desta santa, se passou deste mundo, e estando esta santa en matinas, e acabando as com as outras donas e mongas ouuio vozes no çeo mui doçes dos anios, e perguntando ella que seria aquello, entendeo pella graça de Deos, que era a alma do dito bispo, que os anios presentauão a Deos, e perguntou as suas parçeiras se ouuião algũa cousa, e ellas responderom que non, e chamou entom hũa moça, e perguntou lhe se ouuia algũa cousa, e disse que ouuia vozes no çeo, mas que non sabia porque erom, entom disse esta santa, diguo uos que nosso senhor o Bispo dom Rodesindo he trasladado da morte a uida, e do trabalho a folguança e porem os anios pollo ar vão cantando e dizendo gloria seia dada a Deos no çeo, e som mui alegres com a alma deste bispo . a qual ora e dia que esto aconteçeo foi loguo escrito, e mandarão saber parte se morrera o dito bispo em aquella ora, e acharom que si era morto, como esta santa disse, da qual cousa ella ouue grande prazer, pois a alma deste bispo seu senhor era em paraiso, e roguaua quanto podia a Deos, que dos bens espirituaes, o non priuasse.

Outrosi vos diguo que esta santa quanto podia, trabalhaua por comprir as obras da misericordia e de charidade, ca ella curaua dos enfermos, e sacaua os demoniados com o tangimento das suas santas mãos, e afugentaua os diabos, saraua os cegos e mancos e surdos, e assi todo o que lhe demandasse obra de misericordia achaua em ella sempre . Fazendo ella estas marauilhas começou muito de enfraqueçer e cansar, e nom podia ia tomar tanto trabalho como soia, e roguaua muito a Deos que a quisese leuar pera si, e a tirasse deste carçere em que uiuia, e loguo en aquella noite ouio ella hum voz do çeo, que dezia, ven te pera mim minha amigua, e porei en ti a minha coroa, ca o senhor Deos cubiçou muito a tua fermosura, e por estas palauras e polla morte do bispo que vio, entendeo ella que a pouquo tempo a queria Deos leuar, e mandou chamar clerigos, e afortallezou bem sua alma com os sacramentos da santa egreia, tomou o corpo de Deos, ao qual mui deuotamente encomendou sua alma, Esto feito veio a festa de são Jorge, martir, entom mandou chamar os clerigos darredor, e pessoas religiosas assi homẽns como molheres, e disse lhes entom, digo uos que tomedes prazer co meu bem, e da minha alegria, que eu oie en este dia serei passada da morte a vida, do trabalho a folguança . ca o meu senhor Jesu cristo me chama, que va pera el, e que va comer com el, Desto estauão todos muito espantados, e non quedauam de rezar salmos e himnos, e esta santa muito alegre, e muito esforçada, jazendo bem sabia a hora en que auia d andar a sua alma a Deos, a qual Jesu cristo reçebeo, e presentou ante Deos padre, ao qual ella daua grandes louuores e graças, e roguaua a Deos pollos seus amigos, e eso medes a madre de Deos, com ella tomarom todos os santos e santas da corte do çeo mui gram prazer, e esso medes a madre de Deos, e ainda roguaua a Deos quada dia que a soberba dos maos que abaixasse . Porende amigos deuedes de roguar a esta santa virgem que ia reina com Deos padre, a qual nunqua queda de roguar pollos seus amigos e seruidores, que ella polla sua bondade e merçe, queiram roguar a Deos por nos, e por todos aquelles que em ella am fiuza e esperança ou estão em algũa cuita ou tribulação ou pressa que lhes acorra, e nos queira arredar dos contrairos da alma, e do corpo, e acreçentar no bem, e minguar no mal, en guisa que seiamos mereçedores de hir Ao reino do çeo, onde viues com Deos padre, Jesu cristo teu esposo, com as outras santas virgens pera sempre, Amen.

Outrosi sabede que esta santa se passou deste mundo em idade de sincoenta e oito annos. era de mil e vinte annos.

Dos Millagres que esta santa virgem fez depois de sua morte.

Depois que vos contei algũs dos millagres que esta santa fes em sua uida, e outrosi da sua uida qual foi em este mundo, ora uos contarei algũs que fes depois de sua morte, segundo me disserom aquelles que os viram, pero que en nhũa guisa os non poderia contar todos os que Deos por ella fes e fas, Diguo uos que era hum judeo, que vinha de Çamora a esta terra pera uender mercadoria que tragia ao collo, e cheguou allij hu esta santa jaz, e pos sua mercadoria dependurada en sima de hum pao, que chantou na parede, e deshi sobio no moimento de santa senhorinha, e pero lhe todos dezião, que se deçesse, non queria, e loguo aquella hora o tomou o demo por tal guisa que cuidauão todos que era morto, pero a cabo de peça fallou o judeu e disse a grandes vozes disse, que grande fee he a dos cristãos, e quam grande he o seu poder, que tam bẽ reina nos çeos, come ena terra, e dezia ainda assi, eis esta santa iaz soterrada, e reina e faz o que quer tambem antre os mortos, come antre os viuos, e depois tomou todo o seu, come ceguo e fugio dali. E contaua isto que lhe acontecera a quantos achaua, ataa que cheguou a Tolledo a sua pousada e adoeçeo, e o diabo que o tragia enguanado matou o, e leuou lhe a alma ao inferno.

Em como Dom Paio Arcebispo de Bragua quisera abrir o moimento de santa Senhorinha.

E no dito tempo saindo Dom Paio Arçebispo de Bragua da dita çidade pera visitar as egreias do seu arçebispado veo alli onde esta santa jas, pera auer de fazer sua oração, e ouuindo desta santa dizer muitos millagres, entre os quaes, lhe contarom que esta santa jazia no moimento inteira de todo seu corpo, e pareçia que iazia dormindo, e querendo saber se era assi, aiuntou muitas gentes, e querendo a dessoterrar, ouuio vozes de hum çego, que esta santa allumiou, o qual começou de bradar e dizer, veio eu as mãos do arçebispo, e veio eu o arçebispo, da qual cousa o arçebispo fiquou muito espantado, e as gentes que com elle estauão, e perguntarão ao çego quem era, ou porque bradaua, e elle disse que sempre fora çego, e que hũa mão tangera seus olhos, e que vira o arcebispo e o moimento de santa senhorinha, e vendo esto o arçebispo louuou muito esta santa, e dali en diante nunqua mais ouue tallante de abrir o seu muimento, o qual Deos quer que este cerrado, e nhum que non saiba, o que em elle jaz, e que esto seia verdade, assi ho aprendemos daquelles que o virom.

Millagre do Demoninhado

Era hum homen que auia nome Siluestre e moraua na villa do Castello de Guimarães, e porque era demoniado fuoi sse a egreia de santa Senhorinha, eno tempo sobredito pera lhe pedir merçe, e o diabo tomou o entom mui fortemente . e fazendo oração poos a mão eno peito, e loguo fui são, de guisa . que lhe mais non veio, e assi mo contarom seus uezinhos, que nunqua lhe mais veera.

Millagre do que tinha o ventre inchado e fui por esta santa são.

Outrosi hum cleriguo que auia nome Paio, sendo elle regedor da egreia, onde esta santa jas, nos disse que elle vira esto, que hum homem do reino de Leon veio a sua casa desta santa, o qual era inchado, assi come odre, e ditas as vesperas, açendeo este homem suas candeas e deitou se ante o muimento desta santa papa a riba ca doutra guisa non podia jazer nẽ dormir, entom estaua tanta gente na egreia desta santa que hum homen non podera caber dentro, e dormindo todos, o homen inchado vio hũa molher uestida de vestidura branca, que lhe disse homen dormis, e ell respondeo como dormirei com tanta dor, quanta padeço, e a molher lhe disse lança te sobello lado Destro, e loguo seras são, e pareceo lhe que lhe deu a dita molher hũa çinta, e tanto que a çengeo deu do seu ventre tão grande brado, que todos os que jazião na dita egreia dormindo, s’espertarom, e elle disse entom, o que lhe acontecera, e que ia era bem são, pella uirtude de santa senhorinha, entom alçarom todos as mãos aos çeos, e derom graças a Deos e a Santa Senhorinha.

Do moço manco de sua naçença

Outrosi em o tempo que este mesmo cleriguo era Regedor desta egreia nos disse que hũ homẽ da cidade de Çamora cheguara a esta egreia pollos millagres que della ouuia, e tragia hũ filho em sima de hũa besta, o qual era manco de sua naçença, de tal guisa, que os giolhos tinha iuntos com os peitos, da qual cousa non poderia ser são por fisico nhum, e aueria este moço vinte anos e esteuerom na egreia desta santa, açerca de quinze dias, e entom seu padre deste moço foi se com outros lauradores fazer servisso as vinhas desta santa, e leixou o filho que era manco na eira que guardase o pam, esto fes seu padre por elle e seu filho mereçerem o que comiam, e o mantimento que lhe daua a egreia desta santa, e loguo apareçeo hũa molher ao moço manco, que ficaua na eira, que lhe disse, moço da me essa uara que tees na mão, e elle querendo lha dar, alçou se e deu lha e loguo fiquou são, e a santa desapareçeo, e o moço bradou, e os da vinha vierom, e perguntarom lhe que era, e elle lhes contou todo o que lhe aconteçera, os quaes derom grandes graças a Deos, e a esta sua santa, e loguo se dahi partio o moço são e saluo com seu padre, pera sua terra, e assi o que veio a igreia desta santa en çima de hũa besta manco, tornou a sua terra são, indo de pee com seu padre.

Millagre do çego que foi alumiado

Este mesmo clerigo disse que elle vira dous mançebos çegos de sua naçença, os quaes erão de longuas terras, e pollo bem que ouuirão desta santa, trabalharão de se vir a sua casa, e cheguarão a çidade de Lisboa, onde jas o corpo de são vicente, perguntarom entom polla terra onde jazia o corpo de santa senhorinha, e outrosi suas molheres que com elles vinhão, e disseron lhe que viessem ao arçebispado de bragua a par do rio a que chamão Basto, e que alli jazia o corpo de santa senhorinha a par del, Os quaes çegos cheguarom a dita igreia, e contarom ao dito crego, que auia nome Paio, quanto lhes aconteçera, e poendo sse o sol quada hũ se fui pera sa casa, entom fiquarom os ditos çegos e saas molheres ante o muimento de santa senhorinha, E como quer que ambos fizessem oração, crede que hum delles a fazia mais de curaçom, que o outro, segundo veredes, que passada a primeira vigilia da noite, estando as candeas alumiadas ante o moimento desta virgem, hum daquelles çegos, que mais amigo de Deos era, ouuio hum troo tam grande, que lhe pareçia, que toda a casa caia, e começou de chamar seu parçeiro, e o seu parçeiro lhe perguntou, que he, veio toda esta egreia chea de candeas açesas, e dando grandes brados com alegria e prazer, O çeguo alumiado fui tanger os sinos, e os clerigos todos e seruidores da egreia, se alçarom, e quando virom o dito çego assi alumiado derom grandes graças a Deos, e a esta virgem mui santa, o qual çego depois per muitos tempos das esmollas que lhe dauão, compraua candeas e obradas, e offreçia todo, ante o corpo desta santa, e depois a cabo de tempo tornou sse pera saa terra, são e saluo, e com grande prazer.

Millagre da molher que trazia A serpente no ventre.

Outrosi uos diguo que nos disse o dito clerigo e outros muitos que o uirom, que hũa molher que tinha o ventre inchado, e auia ia dous anos e cheguou a igreia desta santa, cuidando que era prenhe, e marauilhaua sse porque non paria tantos tempos auia, pedindo a esta santa merçe e aiuda, e fazendo sua oraçom com seu marido e outras suas vezinhas ante o moimento desta santa, fazendo lhe muitas esmollas, e offertas que a quisese alumiar de seu parto, ella acabando sua oração, sentio ao uentre fazer gram roido, ca nhum non sabia o que ella tragia, e disse o a suas uezinhas, as quaes cuidando que era parto, fizeram na tornar a sua pousada, e ella chegando allo, lançou do ventre hũa grande cobra, de que todos fiquarão espantados, e querendo a cobra fugir, mataram na, e louuarom muito Deos, e esta santa sua, e loguo a dita molher leuou grandes offertas ao corpo desta santa, dando lhe muitas graças, pollo prigo grande, de que a liuarara.

Millagre da madre e da filha.

Da villa de Guimaraes veerom duas molheres ao muimento desta santa madre e filha pera fazerem sua oraçom, mas a sua petição e tallante, era deuairada, ca a madre porque era mui coitada em parir muitas vezes, pedia a esta santa que non parisse mais, e a filha porque non podia auer filhos pedia a esta santa que lhos desse, e feita sua oraçom tornarão se pera sua pousada, e pella guisa que o pedirom assi lho outorguou Deos, a roguo desta santa, ca a madre nunqua ia mais emprenhou, e a filha conçebeo loguo de seu marido, e des hi em diante a madre e a filha com prazer deste milagre derom graças a Deos, e a esta santa.

Millagre do que furtou os Dinheiros Do ouro.

Outrosi nos disserom homẽns de bõa fama que virom que hum homem mui poderoso cheguou a igreia desta santa, o qual mandou fazer hum banho a porta da egreia, e entrando no banho leixou sua roupa fora, e hũa çinta dependurada, com hũa esmolheira en que andauão dinheiros de ouro, e hum moço cheguando se ao banho por seruir o dito homen vio a dita bulsa, e furtou os dinheiros do ouro, e mete os no çeo e fui sse, e o homen depois que saio do banho, que non achou os dinheiros, chamou o clerigo que era proposto da dita igreia, e ameaçando disse, que lhe fizesse dar seus dinheiros, senom come ladrão o faria prender, e demais que pellas suas ouelhas e guado aueria os seus dinheiros, da qual cousa o clerigo come homen simples e de boa vida fiquou muito espantado, e fui sse chorando ao muimento desta santa, e disse assi senhora mui gloriosa de muitas tribullações acorres as minhas pressas, peço te senhora que me queiras oie acorrer, e me liures das mãos deste homen poderoso. E loguo depois desto fui sse aos outros parçeiros da casa, e disse que aquel que os tiuesse que os desse, e todos iurarom e dezião que os não virão, ataa que o perguntou ao moço que os furtara, o que iurou e disse que os non vira, e que se per uentura mentia, que a ira de deos e desta santa viesse sobre ell, e que o demo o tomasse perante todos se por ventura mentia, sede çertos que ainda o catiuo non acabaua sua palaura, e o demo saltou del, de guisa que o lancou loguo en terra, e os dinheiros do ouro sairão loguo do seo, Vendo esto todos, o clerigo tomou os dinheiros, e deu os a seu dono, prouue a Deos que o demo leixou loguo o moço, e o dito homen poderoso loguo o quis enforcar, mas porque lhe todos roguarom por el, e por honrra desta santa, non curou dello.

Como foi liurado o que naçeo manco do ventre de sua madre.

Hum monge do nosso mosteiro nos disse que el vira hum moço, que do uentre de sua madre naçera manco, do uentre ataa os pes e non andaua senon sobellos cotouellos, e assi arrastaua os pees pello campo, o qual moço auia doze anos, e hum caualleiro que lhe daua de comer por Deos, ouuio dizer os millagres desta santa, e confiado da sua merçe, mandou loguo trager o moco a egreia desta santa, en sima de hum asno, o qual logo seu padre e sua madre ho alcancarom ante o muimento desta santa, e elles dormindo vio este moço vir hũa molher de dentro da igreia, a qual lhe apalpou todos seus membros mansamente, e disse lhe moço alça te tomando polla mão, e o moço alçou se loguo, e vendo como se achaua são, bradou grandes vozes, dizendo acorde acorde, e aquelles que o trouxerom no asno forom a elle, e acharão no iunto com o moimento desta santa, alçado em pee, e contou lhes como lhe aconteçera, com a dita molher, e como pella sua graça della, era ia bem são, entom vendo elles esto, derom graças a Deos e a esta santa, pois aquel moço que veera a sua egreia sobollo asno, tornou a seu pee pera sua casa.

Millagre do que furtou a pelle na igreia desta santa.

A cabo de tres annos aconteçeo este millagre estando todo o pobo daquella terra na egreia desta santa pera fazerem festa, assi como auiam custume de fazer quada sabodo no uerão, veio hũa pouqua de chuiua, e mete sse todo o pobo na Jgreia desta santa, e estando elles assi todos na igreia pella chuiua que fazia, hũa bõa molher auendo doo de hũa sua filha, espio hũa pelle, e deu lha, que a uestisse, e a moça olhando mais os trebelhos e iogos que fazião, non parando mentes ao que lhe sua madre dezia, non tomou a pelle, uendo esto hum homen que estaua a par della furtou a pelle, e leuou a fora e escondeo a em hũa casa, a cabo de peca a madre perguntou a filha polla pelle, e ella respondeo que a non uio, nem a tomou, vendo esto sua madre bradou tanto por sua pelle, que toda a igreia encheo de brados, pella qual rezão loguo os clerigos e leigos fizerom oraçom a Deos, que pello amor desta santa, mostrasse milagre, sobre aquel que assi deshonrara esta santa, sede çertos que loguo en aquella noite seguinte tomou o demo aquel que a pelle furtara, en casa donde pousaua, que todos forom espantados, e vendo elle seu mal, e a sua culpa mandou pello clerigo da igreia, e confessou lhe seu peccado, e erro grande que fizera na igreia desta santa, e entreguou lhe a pelle, a qual o dito clerigo deu a sua dona, quando isto virom os que hi estauão derom a Deos grandes louuares , e a esta santa sua.

Do prinçipe que non quis fazer oraçom na igreia desta santa.

O amigos que proueitosa cousa he a beiçom desta santa, e que nobreza he aquelles que ameude vam buscar a sua merçe e ainda diguo uos que estando folguando em sua terra hum prinçepe nobre e caualleiro deste reino, o qual era mui priuado d’el rei dona Affonso , e auia nome dom Gonçallo de sousa o mui poderoso, ca todo o conselho d’el rei era em elle, estando elle hũ dia en sua terra folguando cheguarom a el missegeiros dizendo que os imigos lhe corriam a terra, e villas e castellos, e que lhe tinhão os inimigos cercado o castello d aguiar, o qual caualeiro loguo chamou e assuou suas gentes as mais que pode auer da sua terra, e fui sse pera auer de desçercar o dito castello d aguiar, e chegando alli onde jaz o corpo desta santa, non lhi lembrou de pedir merçe a esta santa, e lhe fazer reuerençia e oraçom, indo ainda perto da igreia, em metade de hum campo, esteue peguada a mua em que hia o dito caualleiro, a qual elle com espollas, nem pancadas, non podia aballar, mas ante a mua quada ues, estaua mais riga, e mais forte, e pero se deçeo della muitas uezes, non a podia aballar, e uendo elle esto nembrou se como passara pella egreia de santa senhorinha sem lhe pedir beiçom, e sem lhe fazer oraçom, e por isso lhe detinha a mua, e soffreando a mua por detras para se tornar a egreia desta santa, a qual mua se loguo tornou, e o dito caualleiro fes sua oraçom, encomendando se mui deuoamente a santa senhorinha, e de ssi foi seu caminho, com suas companhas, e desçercou seu castello, e correo depollos enemigos, e tornou se pera sua casa com uitoria. e leixou encomendado a todos fieis cristãos que sempre fizesem honra, e reuerencia a santa senhorinha, e a todo aquel que lhe algũa cousa demandasse com razom, que acharia em ella.

Do Caualleiro que el rei mandou prender.

Diguo uos senhores hum boo millagre que nembra que Deos fes por esta sua serua em sua vida, em tempo que el rei Don afonso regia os reinos de portugual, e de castella e de Leom, hum Jrmão desta santa Senhorinha, porque disserom a el rei que el e suas companhas roubauão algũas terras, porque era homen proue, e non tinha tanto de seu, per que se podesse manter, andaua de terra em terra, e comia do alheo, segundo o soem de fazer os caualleiros pobres. polla qual rezão o mandou el rei prender, mas sede çertos que quada ues que lhe metião os pees nos ferros, ou algũa cadea, loguo lhe os ferros ou cadea, caião dos pees, bem se fossem feitos de barro ou de lama, e loguo quebrauam, e caiam ẽ terra e depois uendo esto os caçereiros disseron no a el rei, e el lhes perguntou, se sabião porque era, e elles responderom que o non sabiam, depois aconteçeo esto que caiam o ferros quebrados ao dito caualleiro Jrmão desta santa, que el rei fui dello mui sanhudo, e perguntou aos caçereiros que era o que entendiam, e elles responderom senhor ouuimos dizer que este caualleiro tem hua irmãa mui santa, que he monge e dona de boa uida, e temos que pellas suas orações se fas esto, que he uontade de Deos, que este seu irmão nom seia preso, el rei perguntou onde ou em que terra moraua tal molher como aquesta, e elles lhe disserom que moraua no arçebispado de bragua, e fas uida muito apertada. Eu queria mui de grado ver essa molher disse el rei, e de grado lhe daria qualquer cousa que me demandasse, entom mandou loguo el rei por ella, que a leuassem a Tolledo, onde el entom estaua, os quaes a leuarom com sua honra, e apresentarom ante el rei, o que lhe disse como quer que uos eu non conhoça per pessoa nem per outra guisa senon tam solamente pellos bens que de uos ouço dizer, roguo uos que qualquer cousa que uos de mim comprir que uos que a peçades, que eu uo llo outorguarei de grado. Diguo uos que ella come molher de grande suplicadade , e de grande humildade disse entom a el rei com vooz e com falla muito humildosa. Rei senhor peco te que aquella egreia pequena, que me deu meu padre, que ma outorgues, enos dias de minha vida, do que el rei foi mui espantado, de lhe nõ pedir mais, e por lhe non pedir o seu Jrmão, que tinha preso, e loguo outorgou lhe a igreia, que lhe pedia, e demais soltou lhe o Jrmão que tinha preso, e demais deu lhe hum couto muito bom pera a dita egreia, e deu lhe o dito Rei sua carta, a qual fui dada em Tolledo, e esta santa se tornou loguo pera sua casa, com grande honra, e morou na dita igreia que lhe el rei assi deu.

Millagre das tres molheres que forão sans das suas dores.

Hum clerigo nos contou que tres molheres que em Guimaraas auiam dores desuairadas. ca hũa era demoniada, a outra auia fluxo de sangue, a outra como quer que paria muitos filhos auia depois gram noio, porque lhe morriam todos, as quaes molheres aiuntadas todas de suu, contarão suas dores todas, quada hũa, hũa a outra, dizẽdo que bem empreguado era em ellas pois non queriam cheguar onde esta santa jazia, que tantos millagres fazia, entom prometerom todas tres que fossem ao seu moimento desta santa com offertas e com obradas, a qual cousa a cabo de pouquo tempo loguo comprio, e quada hũa fez seu uoto e petição a esta santa, e des hi tornaron se pera suas casas, e a que era demoniada, e a outra que auia o fluxo, dali en diante forom liures e sans, e a outra dormio com seu marido, e conçebeo e pario hum filho ao qual pos nome martinho, e a cabo de pouquo disse a molher a seu marido, que pois lhe santa senhorinha dera este filho, que lho leuassem ao seu moimento com obrada, e offerta grande, o que prougue a seu marido, pero porquanto os homens as ueses leixão os uotos por outros neguoçios que lhes creçem, non 
nos comprio, que assi fez este, e por tanto o moço foi a cabo de sinco annos mudo, que non fallaua, do que o padre e a madre, se marauilharom muito,, hũ moço de quinze annos, non fallar, e mais deseiauam nunqua o uerem que de o auerem de criar come mudo, e os cuitados non se nembrauam como o prometerom de o leuar ao muimento desta santa, pero a cabo de pouquo, nembrou se a madre, e disse o ao marido, non sabes como prometemos de leuar este moço ao muimento de santa Senhorinha, e non o leuamos, sei certo que esta he a razam por que nosso filho tem a linguoa seca, e non falla, e elles tomarom pendença de seu peccado, e leuarom o moço ao moimento desta santa com grandes obradas e offertas e çirios, A ora de vespera o moço que era mudo sinque anos auia bradou e disse, padre meu, padre meu, entom o padre lhe disse, que queres, e o moço disse quaes som as candeas que aqui minha madre pos por mim entom o padre e a madre, e aquelles que presentes estauam fiquarom muito espantados, e louuarom a Deos muito,, e a esta santa sua por tamanho millagre com’este.

Da Molher Demoniada como foi liure do diabo.

Outro millagre ouuimos aos clerigos da dita igreia que uirom como hũa molher que moraua a par de são pedro de Torrados, sempre cozia seu pam domingos e as festas dos santos, nom embarguante que lho dizia seu abbade, e seus uezinhos, ella ia mais non deixaua de cozer o dito pam, nas ditas festas, e hũa ora aconteçeo estando en vespera de santa maria ante o forno pera cozer seu pam, saltou o demo della, e non a leixou por muitos dias, ataa que hũa ves prometeo que fosse a casa de santa Senhorinha com suas offertas, e obradas, e ella cheguando allo, estando diante o moimento desta santa, e poendo sua obrada, e alumiando suas candeas, o demo saltou della mui fortemente,, e vendo esto hum clerigo da dita igreia, deu a esta molher hũa orelhada na façe, e alçou a do chão, e loguo aquella hora o spirito mao se saio della, en figura de guato, e saio sse fora da igreia, e ia mais nunqua a ella tornou, e a molher se tornou pera sa casa louuando a Deos por tanto bem que lhe fizera e esta santa.

Da Molher que tinha o braço tolheito e metido no costado.

Eneste medes tempo aconteçeo que hũa molher que moraua iunto com Braguança tinha o braço iunto com as costas, e ouuindo os millagres desta santa veio a sua igreia e disse entom ao clerigo que a igreia regia chorando, tendo os giolhos ẽ terra padre senhor roguo uos que vos outros seruidores desta igreia roguedes a esta santa, que rogue a Deos por mim, entom o clerigo disse vai te e confessa bem teus peccados, e nos faremos nossa oraçom, e de como for sua merçe, assi o fara, por esta sua santa,, e loguo a molher foi confessada, e a vespera cheguando sse ella ao moimento oraua, choraua, baixaua sse sobollo moimento, entom o clerigo lançou o veo que iaz sobre o moimento e pose o sobre a dita molher, e ella começou a tremer fortemente,, e loguo o braço deu hum estouro, que quantos hai estauão fiquarom espantados, entom dise o clerigo filha como te sentes, e ella disse bem, ca ia sou saã, e alçou çe loguo sobre seus peitos, com seu braço estendudo, e começou de estender o veo sobre o muimento, do qual a cobrira o clerigo, o qual nos contou todo esto, que a uira como dito he, entom a molher foi sse pera sua casa, louuando a Deos, e a esta sua santa.

Do homen que dezia que lhe furassem a orelha com hum ferro.

Hum homen que auia nome Joanne nos disse que sendo el seruidor desta igreia, auia sua soldada como quada hũ dos outros seruidores della,que hũa ora lhe dera hũa grande dor na cabeça, de que cuidou ser morto, e disse que furassem lhe a orelha com hũ ferro, e vendo que a dor era grande, non lha ousarom de furar, entom o enfermo pos a cabeça sobre o muimento, e dormindo pareçeo lhe que hũa pomba lhe metia o bico pella orelha, e loguo perdia a dor, e demais ficaua mui confortado do bico da pomba, elle espantado do sono corria lhe tanta postema da orelha, que o campo enchia, alçando se do chão deu muitas graças a Deos, e esta santa, e os que hi presentes estauão quando virom tal millagre.

Da Molher que foi espantada da dor do filho

Hũa Dona mulher de Paio egeas com que nos muitas vezes comemos, nos disse que sendo ella hum dia folguando com seu filho, e outras moças que o peccado entrou en seu filho,, do que ella fiquou muito espantada, e com grande medo, e doo de seu filho que os olhos non podera ter assosseguados, nem os braços, que tinha estendudos, non os podia colher, asi pero bradaua per Deos e per sua madre, assi era atormentada que sete dias non comeo nem bebeo, e cuidaua que em ella non auia senon morte, e tomou ella a seu marido candeas e obradas e forõ a igreia desta santa, e fizerom de noite nobres vigillias, e ella pos a cabeça sobre o muimento, e dormio, e acordada do sono achou se tão saã e fora de medo, que assi auia bem, como se nunqua o ouuese, e loguo com grande alegria chamou o seu marido dom Paio, e el disse senhora que he, e ella disse diguo uos que o medo que eu auia que ia o perdi, entom forom tanger os sinos, e derom muitas graças a Deos, esses que hi estauão, e a esta santa, e demais ainda esta dona en nome desta santa Senhorinha se achaua algũs desta sua door, come lhes punha a mão, e os alçasse da terra, loguo erão sãos.

Dessa mesma Dona que non vio, pero depois tinha os olhos sãos.

En o tempo d’el rei Dom Sancho de Portugual quando casou sua filha Dona Tareia com el rei Dona affonso de Leom, e todo o reino de Portugual
era antredicto, esta Dona sobredita nos disse que tomando ella muito plazer em sua casa, com seu marido e com seus filhos, e non consirando o mal que ia passara, aconteçeo que hũa noite iazendo en seu leito dormindo, veo lhe hum feruor, e hũ proido nos olhos tam grande, que lhe pareçia, que de grado arrincaria os olhos, se non ouuera medo de os perder, e loguo emna manhaa, lauou os bem com aguoa fria, nem por esto a dor non se fui, e os olhos lhe comecarom a lançar muita aguoa que delles saia, era tão feruente que as queixadas lhe queimaua, pero partindo se a aguoa dos olhos, elles fiquarão çegos, e assi passou hum anno e meo, que nunqua vio, nem conheçia, senon pella voz, ou se lhe dissessem que era, e sendo desesperada da vista dos olhos, hũa noite apareçeo lhe seu padre, e disse filha dormes e ella disse que he padre non esta ia morto, e el disse ia morto so, pois a que vieste, e el disse, traguo te o lume, e ella disse per uentura padre he casa de Hierusalem ia vossa, ou he portugual desantredito. E el disse non, mas vai te a santa senhorinha, e hi acharas o lume, e a Dona cõtou todo a seu marido Dom Paio, e elles foron se ao muimento de santa Senhorinha cõ suas candeas, e obradas. E esta Dona dormindo chamou seu marido, e dezia que era ia saã e via toda a igreia relluzir come candeas, e assi come raios do sol, e loguo ella e seu marido, e outros que hi estauão, derão graças a Deos, e a esta sua santa por tam grande millagre.

finis.



