\nome Tristão

\num 1

\loc CA 314; CBN 4

\txt

D un amor eu cant e choro
E todo me uen daly,
Da por que eu cant e choro
E que por meu mal dia uy.

E pero, se a eu oro,
Muy gram dereyto faç y,
Ca, aly hu eu don oro,
Senpre lhe peç e pedy.

Ela, e pois eu demoro
En seu amor, por Deus, de mi.
Aia merçee, ca, sse eu demoro
En tal coyta, perder m ey hy.
DON TRISTAN.

\num 2

\loc CA 315; CBN 5

\txt

Este laix fezerom donzelas a dom [L]an/çaroth, quando estaua na Inssoa/ da Lidiça, quando a Rayã Geneura [o] achou/ com a filha de Rey Peles e lhy defendeo/ que non pareçese ant ela./

Ledas seiamus oy mays
e dancemus, poys nos chegou
E o Deus connosco iuntou.
Cantemus lh aaqueste lays:
Ca este escudo [h]e do melhor
Homen que fez Nostro Senhor.

Con [e]ste escudo gran prazer
Aiamus e cantemus bem,
E dancemus a noso sem,
Poys lo auemus en poder.
Ca este escudo [h]e do me[lhor
Homen que fez Nostro Senhor.]

Oy nos deuemos [a]legrar
Neste esscudo que Deus aqui
Troux e façamo lo asy:
Poynhemus moyto en no honrrar,
Ca este escudo he [do melhor
Homen que fez Nostro Senhor.]