do olyo cayan ssobre ssas uestimentas que auiã muy boõ odor. que lhis era o mayor ssabor. e o mayor uiço do mũdo. E ben ssabede que os mercadores nõ leixarõ as peças do muymento de marmor que britaran. u. o sãto corpo iazia ante as leuaron conssigo. pera ssa terra. E depoys partiron nas pelos bispos. e pelos orcebispos de Lonbardia. nas arcas sobrelos altares. por rreligas. Eles yndo assy. seus conpanheyros que fycaram na naua polas guardar ouuyrõ as lediças que yam fazendo. e sayrõ a eles con gram lediça e con grande alegrya e louuarõ o ssenhor de toda creatura. E poys chegarõ aarryba do mar. guisaron o ssãto corpo o milhor que poderom segũdo o tempo e o logar en que erã. Disy meterõ no en hũa das naues. mays ante ouue antre eles rreferta. en qual delas yrya. ata que sse acordarom en hũa. Disi ergerõ sas ancoras e enderẽçarõ ssas ueas. e deu o uento ẽ elas e partirõ sse do porto a gran lediça. Depoys que os mercadores se partirõ da eygreia forõ sse os muũges áá cydade de Mirra. Mays ãte o fezerõ saber aos oméés duũ castelo. que estaua sobrelo castelo de mirra ca en aquela guysa lhis auenhera. ca avya. y. mays gẽte ca en mirra ca a Cydade era despobrada. Mays nenhuũ nõ uus poderya contar nen dizer o gran dóó nen o gran pesar que ouuerõ quando lhi a uentura contarom. E adur podyan créér que ssam Nicolas ssofresse que o leuassen en tal guisa. mays quando forom çertaãos pelos quatro frades. que átal dóó fazyam. e taes braados dauam. foron todos esbofarydos e leyxaron sse yr ao már omeẽs e molheres. uelhos e mancebos. minĩhos e minĩhas. todolos do castelo quãtos. y. auyam. Nenhũu nõ ss quis escurar d’yr. E quando chegaron aarryba do mar nõ uirõ nenhũa das naues. entõ começarõ a tirar per seus cabelos e per sas Baruas. e rronper per sseus panos. e bráádando altas vozes e dyzyã.

Como os que leuauã ssã Nicolas ouuerom medo de o perder.

“Ay e que gentes fostes e onde. que ousastes fazer tan grã ardimento en nossa terra. e onde uus ueo esta folya tam grande que fostes tam grandes ssandeus e tã torteyros. que nos filhastes nossas santas rreligas que ca muyto auyan que erã en nossa Eygreia de Mirra. Ca ben a .vii c . e seteẽta e .v. que nenhuũ enperador de constantinopla. nen nẽhuũ Rey de Grecya. nen nẽhuũ princepe non foy tam poderoso que ousasse fazer.o que uos fezestes.” E dizyam eles. e fazyam gram doo. e gram chanto. E os mays deles uestidos. e calçados sse leixauã caer no mar. E dauam uozes e dizyam. “Ay omẽes de Bar. dade nos nosso padre. e nosso ssenhor. e nosso Bispo.” Mays os de Bar eran tan alongados pelo mar. que eles nõ uijã os da terra. nen os da terra eles. E tanto andarã. que chegarom a hũa Inssoa. que .a. nome Coanos. Aly jouuerom aquela noyte e folgarõ seguramente. Dali mouerom outro dya e foron sse aa Inssoa. que .a. nome Magutra. E d’i ouuerõ huũ uento que deu con eles preto da Cydade de Patras u nasçera san Nicolas. e nõ era muy longe da Cydade de Mirra. E por esto cuydauan que o ssanto confessor os quisesse ali deteer. E porende sse trabalharon quanto poderon. de sse yr. e alongarõ sse da Cydade. xx e iiii ro leguas pelo mar. que chegaron a hũa Inssua que a. nome. Macra. E aly foron tres dyas. e tres noytes con tã gram tempestade que sse nõ poderom dali mouer. e quãdo ssayrõ aa terra quedou a tempestade. e eles chamauã e dizyam. “Boõ senhor deus porque nos ueo esta tormẽta. Marauilha. e. se nos aueo porque nõ leuamos o corpo de ssan Nicolao. enteyro como cuydauamos. Ca sse o leuassemos nõ ssofrerya el que nos tal tempo ouuessemos. nen que o mouessemos huum passo de Mirra. E milhor nos auerya que o tornassemos onde o filhamos ca auermo.[huum] nen ssa terra.” asy dizyam [todos] ata que a noyte [ueu hy]. E huũ deles que [auya] nome. Constançes sonhou que lhi
semelhaua que andorinhas lhi sa[ ...... ]rã [......] [agua][5] e lha espeçaua. E manhaa disse a sseus conpanheyros [......] [alçassen] a leuar o corpo de san Nicolas. Mays [soubessen] que huũ deles auya de[ntes] de ssan Nicolas. ca o [......] [le]vavam enteiro [......] Entõ cõmeçarõ [a falar] ontre ssy eneesta cousa. atãto que huũ deles que auya nome Lodenandus e outros tres [......] que leuarã dous de seus dentes e que os meterom en hũa bolssa. E ssabede que depoys que os meterõ ena bolsa nunca [......] deu de correr da Bolsa olyo. Entõ filharõ os dentes e tornarõ nos a sseu logar. assi que todo o corpo .y. foy enteyro. E jurarõ que [......] santas rreligas. poys que desprazya a ssan Nicolas. E per uentura alguum sse [ ............................................................]

II

[... ]se esspertou achou o dóm que deus lhi dera en essa maao que tijnha metuda en sseu sseo. E foy muy ledo e Ergeu sse. e foy depos seus conpanheyros muy toste. E quando os acalçou. non lhis quis encobrir rrem de ssa Boandança. Enton sse forom todos de ssuũ. E assi lhis aueo pelo diabóó. e por cobijça dos marauidis que ssabyam que tragya. Entencarõ cõ ele e mataron’o. E porque temerõ que sseeryam descobertos filharon’o sseu corpo. e deytaron’o en o primeyro mato que acharõ. e cobriron’o de rraamos. e de folhas. disy entrarom en sseu camĩho. Mays o ssenhor ssan Nicolas o uerdadeyro confessor. e o bõo padre ouue gran piedade daquel catyuo que ya en ssa Romarya. e non quis que perdesse o trabalho de ssa longa carreyra. Porende appareceu aaqueles que o mataron. en guisa de Romeu muy fremoso. E preguntou lis. u. yam e eles disserõ que. yan. en rromarya a ssan Nicolao. E o ssanto omẽ lhis disse. “malauenturados tornade uus. Ca uos Malamẽte assanhastes deus e san Nicolas. Porque matastes áátam gram crueza uosso cõpanheyro e uosso coyrmãao. que ascõdestes en aquel Bósco. cõ rramos e cõ folhas.” Quãdo eles esto ouuirom deitarõ sse a sseus pees. e pidiron lhi merce que os non descobrisse. E o ssanto ouue ende piedade e tornou os ao corpo. e poys lo ouue descoberto dos rramos. e das folhas. fez sobrele o ssynal da crux. e ssa oraçõ a nostro senhor muy umildosamente. E logo o omen morto sse leuantou ssaão. e san Nicolas partiu sse logo dant’eles . e assy sse forõ todos de ssuũ. e acabarõ ssa rromarya. e gracyrom muyto a deus e a ssam Nicolas a mercee que lhis fezera.

Miragre de sã Nicolas.

Huum Mancebo sse partyu de sa terra. e foy en rromarya a ssã Nicolas. de muy boon coraçom. asi como poys appareceu en ssa obra. E poys foy ena Cydade de Bar. e uyu que faziã Eygreia de san Nicolas. a muy gram pressa. filhou sse eneela a laurar. e nõ ouue cura de tornar a ssa terra ata que fosse acabada. E o dyabóó que .e. enueioso. cõtra aqueles que ben queren fazer. deu lhi huũ conpanheyro muy mááo e muyto aleyuoso e de muy gran crueza. Huũ dya aueo que o mançebo e aquel sseu maao conpanheyro dauan pedra anbos. aos maestres que fazyam a eygreia. e assy laurarõ ateen uespera. E aueo entõ que e [......]rõ anbos. mays non ssey per [.....]nçõ foy partida. e os [..........] forõ sse da obra e partirõ sse per [............] e aqueles anbos ficarõ. o huũ fycou por laurar e auya en grã ssabor. E outro er fycou polo matar. E o maao conpanheyro quando uyu que todos erã dali partidos. cõmeçou a desdenhar o outro en muytas guisas. Tanto que filhou huũ martelo e deu lhi e matou o. Depoys filhou o corpo e estendeu o ante as pedras. Ora podedes ouuyr gram treeyçõ e gram brauura. Mays contra deus non pode engenho nen engano ualer. ca aa manháá. foy achado o corpo pelo rrástro do ssaangui que uirom. E filharon’o e deytaron’o ante san Nicolas. e logo foy rresuscitado. Ca non quis aquele cujo seruiço fora morto que morresse assy. Enton contou o mançebo a todos aqueles que .y. estauam cõmo o sseu conpanheyro o matara. Eo omizyam que o matara fugyu da Cydade. Mays non andou muyto que lhi entrou o dyaboo no corpo. e ouve per força tornar aa uila e aly foy guarido na eygreja per rrogo de ssan Nicolas. Ora podedes saber cõmo per esto. e pelas outras cousas. cõmo o ssanto confessor. e. de gram uertude. e de gram mericymento contra nostro senhor. quando lhi assy acorre contra aquelles que o seruem e o chamam.

Cõmo a mortaydade. foy tolheyta per sã Nicolas.

Outra miragre que auẽo depos este nõ nos deuuemos en calar. que foy na Cydade de Lyege ca dereyto nen rrazõ non sséérya. Ao tenpo que conrráte era enperador d’aleymanha aueo /6/ hũa pestelança ena Cydáde de Lege. e ena terra toda en derredor. ca as gentes morryam tan desmesuradamẽte. que nenhũu nõ auya. y. tã ssááo que ouuesse esperança en viuer. Nen os omẽes boõs da terra nom ssabyam que fazer. senõ que chamauã a misericordya de nostro senhor. Ca ja tã toste non enfermaua omen. nen molher. que nunca ja mays cuydasse ende guaryr. Na Cydade auya huũ crerigo que era muy misericordioso e piadoso. e chẽo de gram caridade. e amaua muyto os pobres. e tomou o o mal cõmo tomaua os outros. Quando esto ssouberõ os pobres da uila que el auya aquel mal cõmeçarõ a chorar. e a fazer tã gram chanto. cõme sse outra tam gram pestelança uẽhesse ena terra. Ca eles cuydauam bem e dizyam. que sse perdessẽ aquel per que eram aiudados. que ena uila non aueryam conselho. nen aiuda. ũa molher que era daquela conpanha uẽo ali .u. o crerigo jazya que era ja chegado a ssa fym. e disse lhi. “Bõo ssenhor bẽ ssabede 

