Tratado de Confissom	15	1489	TC
Tratado de Confissom



Todo iuiz e prelado da sãcta igreia pera seer boo iuiz e manteer bem seu estado deue a
seer dereyto e auer dereyta emtençom em todalas coussas que fezer e iulgar. E esto
aparece per muitas razooẽs e semelhãças, ponhamos segumdo dize Aristotiles. Se
algum da semtemça dereyta empero que nõ ha a emtẽçom dereyta mais daa por medo
ou peita ou por amor do outro, tal iuiz como este nõ he dereito iuiz, ainda que dee a
sentença dereita, porque a nõ da com dereyta emtẽçom. Veemos nos aynda nas cousas
corporaaes que aquella cousa que dizemos dereita, que ha todallas partes iguaaes e non
se inclina mais da hũa parte que da outra o quall iuiz deue asi seer dereito que em
nenhũa maneyra nem por nenhũa rezom nõ se inclinar mais a hũa parte que a outra.
E por eso diz Sãt Bernardo: Deus deu ao homem corpo e estatura dereyta pera lhe dar a
entẽder que deue a guardar e teer dereyto em todallas cousas e como quer que dito he,
todo iuiz deue auer sempre em iulgamdo dereita emtemçom empero sem esta dicta
emtemçom deue a confirmar com aquellas cousas que ẽ dereyto sõ scriptas e ãte ell
forẽ alegadas. Onde diz Santo Ãbrosio que o iuiz quando uyer ao iuizo nõ deue a iulgar
segũdo a cõciencia e uoontade que trouuer de sua casa mais segũdo as razooẽs e os
dereitos que forẽ em iuizo perante ell alegados. Onde se huũ homẽ ante alguũ iuiz
he acusado de algũa cousa falsamẽte, empero suficientemente lhe he prouado per
falsas testimunhas en tal caso segũdo os doutores dizẽ. O iuiz se pode achar alguũ
caso pera o liurar apoẽdo algũa cousa cõtra as testemunhas para o seu testemunho nõ
ualer podeo fazer. Se nõ se ẽtender que he mais segura cousa pera o acusado, deueo a
inuiar a outro iuiz mayor. Se sabe que per ell sera liure e se nõ peca se nõ da sẽtença
cõtra ell segũdo as razooẽs que forem alegadas ante ell, como quer que o faça contra
sua emtẽçom e cõtra a uerdade que en outra maneira sabe nõ como iuiz. Ca tall nõ
condepna ell, mais aquelles que cõtra ell derõ aquel falso testemunho. E se ẽ outra
maneira o iuiz da sentẽça cõtra conciẽcia e contra dereito e em periuizo doutro por
amor ou por peita, fica sospẽso do oficio por huũ ano e he theudo dentregar a outra
parte quãto per sua sẽtença perdeo e demais se he oficiall na igreia, he irregular e nõ
pode seer absolto senom pollo papa de Roma segũdo diz a degratal.
Segũdo dizẽ os sãctos cada huũ iuiz e moormente eclesiastico tã firme e tan estauell
deue a seer ẽ iulgãdo dereito que nõ deue a leixar a iulgar todo aquello que dereito for
por medo de pessoa que no mundo aia, nẽ por periigoo que lhe ende posa uiir, nem por
amor nẽ por peita nẽ por odio, que alguẽ aia ca estas quatro cousas sõ porque
algũas uezes algũus iuyzes nom iulgã dereito cõuem a saber temor, cobiiça, et cetera,
unde uersus quatuor ista timor, odium, dilectio sẽsus, sepe solẽt hominũ peruertere
sẽsus. Onde bẽ deue a parar mẽtes todo iuiz e deue saber segũdo diz um degredo
que se algũa sẽtẽça da contra dereito por algũa destas cousas ou por outra
quallqueer que ẽtende, deue a ẽtregar aquell comtra que deu a sentença todo aquello
que per ella perdeu saluo se fezese aa outra parte que lho ẽtregasse e demais segumdo
as leis dos emperadores he theudo a outras muitas penas. E este tall por este pecado deue
a receber mui grãde peemdemça.

Capitollo primeiro.

Este modo deue teer o comfessor cõ aquelles que cõfesar:
Primeyramẽte faça seer a pessoa e façalhe fazer o synal da cruz.
Item preguntea logo que tempo ha que foy comfessada e a quẽ e que peemdença lhe
deu e se a teue ou nom ou se peccou mortalmente amte que a aquabasse.
Item lhe deue a dizer em como ha confissom esta em tres pomtos, scilicet,
Contriçom de coraçom. Confissom pela boca. Satisfaçom per obra.
Item lhe faça logo tres preguntas. A primeira se tem odio alguẽ. A segunda se ãda em
algũa escominhom. A terceira se quer fazer peemdẽça e partirse dos pecados quãto em
si for.
Item saiba da pessoa de que estado he se he casada se solteira se abarregada e eso
mesmo per que mester uiue. E esto asy feito liexea dizer seus pecados e nõ lhe fale mais
ataa que a pessoa calle, e que mais nõ queira dizer. E se uir que se sabe bẽ cõfessar nõ
faça mais se nõ reprendaa doestãdolhe os pecados e louuãdolhe as uirtudes e assoluaa e
delhe sua peẽdẽça. E se uir que se non sabe confessar leuelhe este modo que se segue.
Primeyramẽte apregũte polos sete pecados mortaaes que som estes: Soberba. Emueia.
Ira. Accidia. Auareza. Luxuria. Gargãtuice de muito comer e beber. Item uaase logo aos
cinco semtidos que som estes: Veer. Ouuir. Gostar. Cheyrar. Palpar. Item depoys desto
uaase aos .x. mandamẽtos da ley que som estes: Amar a Deus sobre todas as cousas.
Nom iurar per o seu nome ẽ uãoo. Gardar o domĩgo. Amar os proximos seu padre e
sua madre. Nom matar. Nom fornigar. Nom furtar. Nom dizer falso testimunho. Nõ
cobiiçaras as cousas de teu uezinho. Nom deseiaras a molher de teu proximo. E depois
que lhe esto asy disser somariamente emtom pregũte pelo meudo por cada hũa das
ditas cousas e por as circumstamcias delas. Seguẽse as pregũtas dos pecados
mortaaes e das circonstãcias delles.

Capitolo segũdo.

Primeiramente lhe pregũte se pecou per soberba querẽdose leuãtar sobre os outros no
coraçom. Ou per obra, ou per palaura. Se das riquezas. Se da fremusura. Se do podrio. Se
por seer de grande geeraçom. Se por auer boo emgenho nas cousas. Se por seer sabedor.
Se por teer boas uistiduras e bem feytas. Se por falar bẽ e aposto. Se por camtar bẽ. Se
fez ou disse algũa cousa por auer louuor dos homeẽs. Se foy scĩtemente comtra a
uerdade. Se tomou algũa cousa sẽ grado de seu dono. Se se quis fazer igual das
pessoas mais mayores que sy. Se disse algũas palauras de soberba ou de doesto. Se
cõtẽdeu ou ferio alguũ com soberba. Se arrenegou. Se iurgou outrẽ e nom sy
meesmo. Se se gloriou dos pecados que fez. Se se gabou deles a outrem. Se por fazer
boas obras a outrem quisy seer louuado. Se tem que as boas que ha que lhas nom deu
Deus nem lhe da por ello graças, mais tem que as ha por seus trabalhos. Se tem que ha
em sy algũas uondades as quays em sy nom ha. Se he uaãglorioso. Se he presumtuoso.
Se he ypocrita. Se por seer muito barnil . Se despreçou os pobres. Se por leer ou cãtar
bem. Se por preegar. Se por desputar. Se por teer muytos discipolos. Se por teer muitos
liuros e boõs. Se por cuydar de sy que he boõ. Se por auer boas casas e sy de todalas
outras riquezas.

Da enueia. Capitulo terceiro.

Pregũte outrosy: Se pecou alegrandose do mal doutrem. Se se doeo do bem de seu
proximo. Se por comselho ou per palaura ou per obra ou per aiuda ou per outro qualquer
modo se trabalhou de conronper a boa fama doutrem. Se foy em ẽbargo de alguũ bem
ou proueyto de seu proximo. Se foi semeador de discordia ou de baralhas.

Seguese do pecado da ira. Capitulo .iiii.

Pregũtelhe ainda se ouue ramcor em no coraçom ou sanha. Se se moueo a sanha contra
seu proximo. Se o scamdalizou per aroydos ou per doestos ou per outras iniurias. Se deu
testimunho contra seu proximo polo fazer condenar. Se lhe ouue odio ou o prouocou a
sanha. Se lhe desseiarom morte ou perigoo. Se lhe desseiarom perda dos fylhos ou dos
gaados e assy dos outros beẽs. Se deu conselho alguẽ que fezese mal a seu proximo.
Se desmentiu alguẽ. Se por yra disse mal de Deus ou dos seus sãctos. Se murmuraste.
Se scarneceste. Se ameaçaste. Se lãçaste a maão sanhudamente em alguẽ. Se o chagaste
ou fezeste chagar. Se por stares sanhudo leixaste de fazer alguum bem. Se fez omicidio.

Seguese do pecado da accidia. Capitulo quinto.

Pregũtelhe mais se leixou de saber o pater noster e aue maria e o credo in deum por
negligemcia. Se leyxou de hir a eygreia aos tempos que deuera. Se non quis yr ouuir as
missas e as pregaçoões ao tempo conuinhauel. Se se affrigio com noio pola solenidade
da missa ou pollo sermom seer grãde. Se quando esta a missa ou a pregaçom tem o
coraçom nas cousas do mũdo. Se leyxou de saber os artigos da fe per sua negligẽcia.
Se os preceptos de Deus despreçou de saber. Se despendeo mal seu tenpo. Se se nom uay
logo comfessar como cae no pecado. Se leyxou de dizer os pecados e as circũstãcias
deles scintemẽte. Se negligẽtemẽte uay a comfissom nom cuydando bem nos
pecados que fez. Se comungou stamdo em pecado mortal. Se nom toue as peẽdemças
que lhe derom. Se negligẽtemente et nom com deuaçom rezou as oras canonicas. Se
despreçou de pregar e de emsinar de Ihesu Christo. Se non corrigeste a uida dos teus
subditos. Se se calou mais que compria. Se nõ fez o bem que podera fazer seẽdo a el
theudo. Se começou de fazer alguum bem que non acabasse. Se embargou o boõ
proposito doutrẽ. Se murmurou de alguum por o seu boom proposyto. Se prometeo
alguũas cousas que as nom dese. Se stamdo na ygreia falou palauras ouciosas e uaãs.

Seguese dauareza.

Outrosy lhe pregunte se he cobiiçoso. Se aiũtou as cousas tẽporaẽs cõ grãde ardor.
Se ascõdudamẽte achou algũas cousas e se calou com elas tomãdoas para sy. Se
tomou algũas cousas per força ou se as furtou escondidamente. Se nom pagou os seus
obreiros. Se emprestou a ousura. Se cometeu symonia dãdo ou emprestãdo cousas
sprituaaẽs por tẽporaẽs. Se iurou polos Sanctos Euãgelhos ou per outro modo. Se deu
falso testimunho. Se afagou algũas pessoas por auer dellas alguma cousa. Se husou
mais que deuia dalgũas cousas que lhe emprestauam. Se nõ acorreo na necessidade ao
pobre. Se em dandolhe algũa cousa o doestou. Se comprou algũa cousa pera depoys
uender mais cara. Se deseiaste auer aroydos ou contẽdas por rezom dauer amyzidade
mays con huũs que com outros. Se deseiaste emfirmidade, ou alguũ outro mal e
alguũs por auer uingãça de alguũ noio que te fezesse em seemdo procurador
prolongou algũs feytos por auer por ello mayor gaanho.

Seguese da luxuria.

Ainda lhe pregũte se fornigou con manceba solteira se com casada. Se conrõpeeo
uirgem. Se em sy meesmo spertou luxuria. Se trautou sem uergonha as partes
uergonhosas. Se foi polutu per sonho. Se cometeo sacrilegios ou cõiuraçõs por luxuria.
Se se delectou lõgo tempo em pemsamẽtos de luxuria. Se per algũ modo cometeo
luxuria contra natura. Se olhaste ou deseiaste algũa molher desonestamente. Se
prouocaste per ty ou per outrem alguna molher a luxuria. Se porque se afytou bem. Se
prouocaste os outros a esto. Ou se parou mẽtes em este pecado quando ho outrem fazia.
Se pecou con suas parentas. Se andou em dãças por parecer bem.

Seguese da gulla.

Hora lhe pregũte outra pregũta. Se se acostumou a comer ou a beber amte da hora. Se
quebrou os ieiuũs stabilicidos pela sãcta ygreia. Se prolomgou o comer e o beber
deleitãdose en elo. Se ouue deleytaçom em maniares desuayrados. Se comeo muyto
aferuentadamente. Se bebeo sobeio. Se foy bebedo. Se fez uomito per sobigidõe de
comer ou de beber. Se por a gargãta cometeu furtu em pam ou em uinho. Se husou
emtrar nas tauernas ou se fez ala hir outrem. Se comiste na coresma ou nos outros dias
de ieiuũ uiamda que nom fosse de coresma. Se comeo uiamda que fezessem mouros ou
iudeus ou se comeo ou bebeo com elles.

Seguẽse os .x. mãdamẽtos em os quaaes faça estas pregũtas que se seguẽ e no
primeyro lhe faça sete pregũtas.

A primeira como cree ẽ Deus. A segũda se he sorteiro ou sortera. A terceyra se he
adiuinha. A quarta se tyrou por agoyros. A quinta se tyrou por synos em que nascese. A
sexta se tyrou por ydoleyros. A septyma se fez alguũs encantamentos.
Seguese o segundo mandamẽto, scilicet, nomearas o nome de Deus em uaão no qual
lhe faça tres preguntas.
A primeira se iurou polo nome de Deus ou de Sancta Marya ou de alguũ outro santo em
uaão. A segunda iurou per sobigidoẽ ou por algo que lhe desem por dar maao
testimunho. A terceyra se nõ comprio aquello que prometeo.
Seguese o terceyro mamdamẽto ẽ que faça quatro preguntas. A primeira se obrou
no dia do domĩgo. A segũda que obra fez se foy ẽ seruiço de Deus aiudãdo alguũ
lazerado. A terceira se foy em aquelles dias a egregia ouuir as missas e as pregações. A
quarta se foy aas albergarias uisitar os emfermos, ou se foy uisitar os presos ou poer
cõcordia ẽtre os mal auiĩdos.
Seguese o quarto mãdamẽto em que lhe faça seys pregumtas. A primeira se ferio seu
pay ou sua may. A segũda se lhes fez emgano ou retraeo delles. A terceyra se lhes fez
cousa com que os asanhase. A quarta se omrou como deuera. A quinta se os seruio ou
lhes deu aquelo que auiam mester quãto em si foy quamdo os uio em necesidade. A
sexta se lhes foy obediemte assi como deuia.
Seguese o quinto mandamẽto em no qual se emtemdẽ duas mortes, scilicet, morte
corporal e morte spritual. E quanto aa morte corporal façalhe .vii. pregũtas e som estas:
A primeyra se matou alguen por sy meesmo con suas maãos. A segumda se deu tal
conselho. A terceyra se otorgou con alguẽ que o fezese. A quarta se fez ou deu ha
comer ou de beber algũas eruas per que algũa molher perdese o fruyto do uentre. A
quinta se abafou tanto a criatura con emtemçom de a afogar. A sexta se por feridas que
desse a molher fezesse perder a criatura que trouxesse no uẽtre. A septima se ferio
alguem a torto.
Seguemse as pregumtas que pertecem a morte spritual. A primeyra se he omecida ẽ
malqueremça. A segumda se em retraemdo. A terceira se em mal comselhamdo. A
quarta se empeecemdo alguem. A quinta se em lhe tolhemdo a uida em que se mantẽ.

Seguese o sexto mandamento, scilicet, nom fornigaras, no qual lhe faça .xvi.
pregũtas.
A primeyra com quem fez adulterio. A segunda quantas uezes e cõ quaes pessoas. E
se for molher a que se confessa pregũtelhe se ouue alguũ auer dalguũ homem que
perteecese a ygreia ou o mosteiro. A terceyra se for homem pregumtelhe quantas forom
as molheres casadas ou uirgens ou uihuuas ou dordem ou con quamtas parentas suas
fornigou ou com quantas solteyras da mancibya e se outrosy dormio con alguna sua
cunhada. A quarta se fez aquel pecado se nom como he custume de se fazer. Ou se
andaua cada hũa desas molheres con sua frol porque este pecado he muyto graue. A
quinta se se aiuntou a sua molher saluante por fazer filhos de beẽçom porque as uezes o
casado pode pecar mortalmente cõ sua molher. A sexta se ouue poluçom. A septyma se
fez esto em logar sagrado. A oytaua se o fez em dias sanctos ou de ieiuũs. A .ix. se iazi-
a nuu com a molher nua. A .x. se era fremosa se fea. A .xi. se o faz em ieiuum se depois
de comer. A .xii. se cobiçou alguna que nom podese auer. A .xiii. se a alcouetou alguem.
A .xiiii. se iouue con ellas trebelhamdo. A .xv. se prometeo de casar com alguna molher
seemdo seu marido uiuo. A .xvi. faça pregunta a pesoa se he casada e se o he
dereytamente.

Seguese o septimo mandamento eno qual lhe faça .xvi. preguntas.
A primeyra se furtou per sy meesmo. A segunda se mandou furtar. A terceyra he se
consentyo no furto. A quarta se ouue algũa cousa que outrem furtase ou se sabya que
era de furtu ou se lha leyxou seu padre ou sua madre ou outra alguma pessoa alguma
cousa mal ganhada. A quinta se recebeo ou comprou alguma cousa de roubo. A sexta se
fez husura ou omzena. A septyma se pagou bem as soldadas aos mancebos e asy aos ou-
tros seruidores. A oytaua se fez simonia. A .ix. se pagou bem as dizymas. A .x. se se
usou de penhor alheo. A .xi. se demandou algũa cousa per engano. A .xii. se trabalhou
fyelmente em mester ou ẽ outras cousas. A .xiii. se achou algũa cousa do alheo.

Seguese o oytauo mandamento no qual lhe faça seys pregũtas.
A primeyra se disse alguma cousa de morto ou de uiuo. A segũda se dise que amaua
alguem e nõ era asy. A terceyra se scarneceo de alguem mayormente se era pobre. A
quarta se falou cousas uaãs. A quynta se blasfemou de Deus ou de Sancta Marya ou dos
seus sanctos. A sexta se murmurou dos sanctos de Deus.

Seguese o nono mãdamento no qual lhe faça duas pregũtas.
A primeyra se cobiiçou cousa que nom era sua. A segunda se cobiiçou mais do que
lhe Deus deu.

Seguese o .x. mandamento no qual lhe faça .xvi. preguntas:
A primeyra se he soberboso. A segunda se se preza muyto ou prezou. A terceyra se
se gaba ou gabou de algunas cousas uaãs que faz ou fez ou se emfinge ou fingeo per
rezom das riquezas ou do linhagem. A quarta se descobryo seus menbros por parecer
bem. A quynta se he emueioso asy como pesarlhe do bem de seus uezinhos ou se lhe
praz quando lhe uee mal. A sexta se he sanhudo ou se se asanhou per tal guysa que
perdese o seu e o alheo. A septyma se lhe pesa do bem que faz. A oytaua se he auarento.
A .ix. se da de boamente esmolla aos pobres. A .x. se comeo muyto. A .xi. se muytas
uezes. A .xii. se comeo quando non auia uontade. A .xiii. se se embebedaua. A .xiiii. se
ieiunaua asy como lhe he mandado. A .xv. se bebe amtes de comer aos dias do ieiuũ. A
.xvi. se faz luxuria asy como he dito no sexto mandamento.

Seguese o .x. mandamẽto no qual lhe faça .v. preguntas que som .xvii. preguntas nos
pecados carnaaes nos quaes ha .xvii. razoões.
A primeyra se comungou em pecado mortal. A segunda se emtornou o corpo de Deus. A
terceyra se he destruydor do que lhe Deus deu. A quarta se iugou as tauolas ou os dados
e se renegou no iogo. A quynta se he uagaroso em conprir o seruiço de Deus ou se cuyda
algũas uaãs glorias ou se da maao enxẽplo aos outros.

Depoys desto faça tres preguntas de algũas cousas que podem ser e som:
A primeyra se sabe sofrer o que lhe dizem. A segũda se he obediemte, a terceyra se ha
propryo.

Seguese a enterrogaçom que deue fazer aos religiosos e som sete preguntas.
A primeyra se tomou ordeẽs per symonya ou furtiuelmente ou per boa palaura. A
segunda se errou no sacrifycio ou se o fez linpamente. A terceyra se rezou bem suas
oras. A quarta se deu maao enxenplo de sy. A quinta se despendeo ou despende as
cousas da ygreia em maaos usos. A sexta se conparte con os pobres os beẽs que lhe
Deus da ou se da omra a seus mayores. A septyma se da louuores a Deus polos
beneficius que lhe deu e se ouue con uontade as cousas de Deus diuinaaes e outrosy se
trage mal seus freygueses.

Seguense as pregumtas que deuem fazer aos clerigos e som sete.
Primeyramente se pecou em ueendo as cousas do mundo e sem proueyto. Se olhou as
molheres con maa emtẽçom. Se coalhou as cousas torpes asy em sy como em outrem.
Se se aredou de ueer as cousas boas e sãctas e honestas.

Seguemse as preguntas que deue fazer dos sẽtidos do corpo.
Primeiramente se tomou delectaçom ẽ comer boas uiãdas ou em beber boõs uinhos. Se
come arrebatadamente a uiãda mal mastygada e muito. Se tomou delectaçom em boõs
cheyros . Se cheyrou cousas desonestas. Se trouue consigo cheyros prouocatiuos a
luxuria. Se tangeo con as maãos cousas desonestas e çuias. Se apalpou as molheres cõ
desonestidade e com maao deseio. Se se deu a ouuir as cousas uaãs e occiosas. Se ouuio
murmurações do proximo. Se se delectou em ouuir nouas. Se lhe prouue de ouuir
mentiras.

Seguese hũa regra geeral que o confessor deue teer em pregũtar toda pessoa.
Sayba o confesor da pessoa que se lhe confessa de que estado he e que oficio ha per que
uiue. E segundo oficio que cada pesoa ouuer asy lhe pregunte polos pecados e emganos
que som mais chegados segundo oficio e modo que tem de uiuer. Mays aquel que a
mester saber a discryçom. Item lhe deue apreguntar se pagou bẽ a Deus as dizimas e as
primicias como deuia. Item se fez alguũs uotos que nõ comprise. Item se fez feitiços.
Item deue de preguntar aas molheres que confessar a quada hũa se fezerom ou derom
algũas cousas a seus maridos ou a outros homens per modo de amadigos ou de feytiços
e esta meesma pregunta faça aos homẽs. Item deue apreguntar a cada hũa das pesoas
se som casadas e quanto tenpo ha que o som e se se casarom dereytamente e se he
algũa das ditas pesoas casada cõ outrem.

Seguese a confisom geeral que deue de fazer a todalas pesoas.
Eu mizquinho pecador e errado comfesome a Deus e a uirgem Santa Maria sua madre e a
todolos sanctos e santas da corte celistial e uos meu padre spritual de todolos meus
pecados e maldades que eu fyz e dixy e conselhey e consenty e ẽcobry e obrey contra a
uontade de Deus ataa o dia de oie. Pequey per soberba e per uaã gloria e per enueia e per
cobiiça e per auareza e per accidia e per maa tristeza e per odyo e per maa uoontade e per
ipocrisya e per preguyça e per negligencia de bem fazer de muyto bem que podera fazer
se quysera e per gargãtuyce e per bebedyce e per todas aquelas cousas que deuera fazer
de bem que nõ fyz como deuera e podera se eu quysera. Pequey pelos cinco sentidos nõ
usãdo delles ẽ aquelo para que mos Deus deu. Mas per o contrayro con pecados e
maldades. Pequey nõ amando a Deus sobre todalas cousas como deuera nõ o timy nem o
serui nem o louuey como deuera e podera se quisera nẽ guardey os seus preceptos e
mandamẽtos. Mas fizelhi ser per muytos desprazimemtos con pecados e maldades da
qual cousa me conhoço a uos e a el por muyto pecador. Outrosy nom amãdo os meus
proximos em amor e em caridade nem asy como a mĩ mesmo. Mais fyzeles per muytas
uezes muytos noios e eniurias e muytos pesares e escarnhos e aquelo que eu nõ queria a
mĩ fezesem. Doestandoos de maas palauras torpes e desonestas e hyrosas e sanhudas et
escandalizeyos, teẽdolhes hodio e maa uomtade e dizemdolhes mal e prazame de todo
seu mal, e pesauame de todo seu bem. Ainda pequey em ueẽdo muytas uaydades e
loucuras do mũdo e muytas sãdices e dixi e ẽ que me deleytey e tomey prazer sobeio e
desordenado. Digo ainda minha culpa que pequey ẽ ouuindo muyto mal dizer. E
cõsẽtĩdo e falãdo muytas palauras torpes e desonestas e ouciosas e lixosas. Itẽ
pequey dizendo muyto mal de muytos e de muytas prazẽdome de todo e cõsẽtindo e
ẽcubrĩdo muytos pecados e maldades. Itẽ pequey outrosi rindo e escarnecendo e
aremedando e murmurãdo e profaçãdo e reprendẽdo e muito mal dizẽdo de muitos e
de muitas que eu nõ queria que de mi dissesẽ. Pequey ainda ẽ iulgãdo as fazẽdas e
uidas alheas parãdo mẽtes a elas e nõ a minha e murmurãdo dos meus proximos e nõ
murmurãdo dos meus maaos feytos. Mais ainda pequey ca fiz muytas uezes e afirmei da
uerdade mẽtira e da mẽtira uerdade. Pequey pelo coraçõ ẽ cuydando muytas maas
cuydações e maos pensamẽtos cõsẽtĩdo a eles e nõ lhes cõtradizẽdo como deuera e
podera se quisera. Outrosy pequey cãtãdo e tãgẽdo cãtos e tãgeres torpes e desonestos e
ẽpeeciuiis a minha alma cõ todos los sisos e sentidos que me Deus deu para o auer de
seruir com todos o deserui e deseruo e lhe fiz e faço muytos desprazimẽtos cõ pecados
e cõ maldades do que me conheço a el por muy culpado e peçolhe que se amercee de
mĩ e me perdoe os meus pecados. Pequey outrosy nõ me cõfesãdo bẽ nẽ ameude nẽ
cõ cõtriçõ nẽ puramẽte todos os meus pecados e maldades nẽ dizẽdo as
circũstancias delles como os fazia nẽ como nem per que guisa nẽ em que logar nẽ
em que tempo. Digo mais que pequey nõ teẽdo as peẽdẽças que me dauõ, nẽ as
cõprĩdo ẽ estado de graça, mais ãte que acabaua hũa ãte pecaua outra uez
mortalmẽte. Outrosy pequey recebẽdo o corpo de Deus nõ dignamẽte nẽ cõ deuaçõ
mais cõ pecados e cõ maldades nom querẽdome aparelhar para elo asy como deuia.
Pequey outrosy nom me despoemdo pera auer de comũgar nas festas de cada huũ ano
asy como he mãdado pela sãcta egreia e todo esto cõ despreçamẽto . Pequey nom indo
a egreia os domingos e as festas asy como deuera e aquelas poucas uezes que ala hia
pesauame da missa e da pregaçõ lõga e todo era por mĩgua de deuaçõ e por ir comer e
falar nas cousas do mundo. Outrosy pequey nõ estãdo honestamẽte nem dando de min
boo enxenplo aos outros. Mas riindo e escarnecendo e falando muyto e demouendo aos
outros pera fazerem asy e estando desoluto e nõ ĩclinado ao oficio diuino. Mas teẽdo o
coraçom posto nas cousas do mundo uaãs et sem proueyto e consintĩdo nos pecados e
nõ contradizendo como deuera e podera se quisera. Pequey outrosy nos domingos e
festas que nõ despendy meu tempo nas cousas que me sõ mandadas per Deus, scilicet,
coydar nos meus pecados e toleralos e cõfesalos nem rezar por elles nem uisitar os
emfermos que iazem nas albergarias nem poendo paz nen cõcordia ẽtre os mal auindos
nem cõprindo as outras obras de misericordia. Mas despendi e despẽdo estes dias en
trabalhos corporaees e em comer e em beber sobejamente e ẽ muito falar e jugar e
reneguar e fazendo e dizẽdo outros muitos peccados. Os quaees me Deus queira
perdoar. Pequey en muyto dormir sem mẽsura e iazẽdo de noyte mal corregido
tractãdo algũas partes de meu corpo desonestamẽte polla qual cousa me ueen aas ue-
zes pẽsamentos e desejos de luxuria. Pequey em jazẽdo cõ algũas pesoas na cama
poẽdolhes as mãaos per logares desonestos e ellas a myn cuydando e falãdo ẽ maas
cousas. Pequey ca quãdo me deyto na cama nem quãdo acordo de noyte nom dou graças
a Deus nen me ẽcomẽdo a ele nẽ ey ẽ mĩ boas cuydaçoõs nẽ boos pensamẽtos
mas torpes e desonestos e embebedado no sono como porco. Pequey nõ ieiuũãdo per
muytas uezes as festas de Ihesu Christo nem de Sancta Maria nem os dias que a ygreja
manda jeiũar e todo com gargantuyce e con pouca deuaçom. Pequey nos outros dias
comendo e bebemdo ante ora e depos hora asy como besta. Pequey per muytas uezes
murmurando contra Deus e contra os seus sanctus dizendo muyto mal e pensãdome dos
tenpos que Deus daua na terra porque nom era a minha uõtade. Pequey per uezes iurãdo
pelo nome de Deus em uaão e per Sancta Maria e pelos outros sãctos e aĩda grãdes
mẽtiras e afirmandoas por uerdade. Pequey nõ pagando bẽ as dizimas a Deus, outrosy
nõ esmolãdo nẽ partindo coos pobres aquelo que me Deus deu. Pequey nõ seẽdo
karidoso cõtra meus proximos mais fuilhes cruu e sẽ misericordia ueẽdoos postos em
mĩgua e ẽ necesidade nõ lhes acorrẽdo como deuera. Pequey ueendo os meus
proximos tristes e descõsolados e nõ os cõsolãdo nẽ esforçando nẽ rogãdo a Deus por
elles. Pequei nõ ẽsynãdo os simplizes e que meos sabia que mi. Pequey nõ perdoãdo a
aqueles que me errarõ asi como eu queria que Deus perdoase a mi. Pequey em seẽdo
engrato e desconhoçido cõtra algũas pessoas de que bem reciby. Pequey outrosy
seemdo emgrato contra Deus nõ lhe conhescemdo os beneficios que del recebi e recebo
em cada huũ dia nem me despoẽdo a hos merecer como eu poderia se eu quisese.
Pequey em seendo tibo e frio no seruiço de Deus nom me trabalhando asy como deuia
asy no coraçom como nas outras cousas mas todo pelo o contrairo porque eu quando
rezo emtom me uen sono e priguyça e cuydaçoõs de maa parte em tãto que mays tenho o
coraçom em elas ca ẽ aquelo que rezo, e per muytas uezes que nõ sei o que digo.
Outrosy me uem fastio e emfadamẽto em tal guysa que nõ ueio a ora que aia de acabar
de rezar e me trigo por acabar mays çedo que deuia, em tanto que nom dygo o que ey de
dizer destĩtamente. Pequey em seendo carnal no me tiramdo das cousas do mundo asy
per cuydaçoões como per obras. Mas emuoluẽdome ẽ elle e mays soo solicito nas
cousas terreaẽs que nas sprituães. Pequey nõ cuydãdo na morte e payxõ que Ihesu
Christo meu senhor padeceo por mĩ e por todolos pecadores pera auer de procurar a mi
algũa deuaçom e contriçom. Outrosy nõ me trabalhey de syguir o caminho dos sãctos e
de aqueles que dereytamente seruem a Deus mais todo faço pelo cõtrairo. Pequey que
presumi que as minhas obras erã praziuees e aceptas ãte Deus. Outrosy tomãdo uãa
gloria das minhas obras e deseiando de me seerem louuadas dos outros. Pequey ainda
mostrãdo de mi sanctidade e honestidade e outros boos custumes os quais ẽ mi nom
auia nẽ ha e asi quero ẽganar e mĩtir a Deus e ao mũdo. Outrosy pequey que nõ soo
paciẽte nẽ sofrido mais tãto que me alguẽ quer fazer ou dizer logo me acho soberbo e
nom o posso sofrer cõ paciẽcia. Pequey outrosy nõ seẽdo homildoso nem tomo o
enxemplo de Ihesu Christo. O qual foy asaz homildoso ataa morte mais querome
leuantar ẽ soberba e esto per muytos modos. Em todos estes pecados e em outros
quaesquer que eu pequey asy confessados como por cõfessar por qualquer modo que
fosse me conhoço a Deus e uos em seu logar por muito pecador e a Deus peço polla sua
sãcta misericordia e polla sãcta paixõ que ele quis reçeber polos pecadores que nos
queira perdoar e a uos peço polo poder que teẽdes da sãcta egreia que me absoluades e
me dedes peedença. Outrosy se faley ou participei com alguũs escomũguados per
qualquer guisa que fose peço dello absoluiçõ, e restituçom aos santos sacramentos da
sancta ygreia.

Em que guisa se deue dar a peedença dos pecados da luxuria.

Peẽdemça que se deue dar segundo he scripto no degredo e he posto em este liuro
segundo os pecados que som em el scriptos. E primeyramente se segue das peendemças
que o degredo mãda dar polos pecados da luxuria. Primeyramente todo homem que
iouuer cõ uirgem ou cõ uyuua he pecado muy danoso. Ca nũca auera a uyuua mays o
fruyto seyssagesimo a uirgem o cẽtesymo este tal deue ieiũar em mayor peẽdemça
que por adulterio e deue a casar esa uirgẽ ou esa uyuua cõ que pecou se o pode fazer e
deue a ieiũar dezoyto anos. Item todo homem que se delecta em o pecado que ia fez e
quando lhe uem em mẽte e toma hy prazer. Este deue ieiũar .xv. sestas feyras por cada
hũa uez que hy parar mentes. Item todo homen que faz pecado cõ casadas ou com
solteyras este pecado he muyto graue e espicialmente se ela he stranha ca per uemtura
sera sua parenta ou sua cunhada ou moura ou iudia por este pecado deue ieiũar todas as
quoartas feyras e sestas e sabados por cinque anos a pam e agua e nunca tornar mays a
pecar com elas. Item todo homẽ que tem sua molher pubrica e faz adulterio com sol-
teyra, este tal por cada hũa uez deue ieiũar .xiii. anos. E se o fezer cõ sua parẽta ou
cõ molher alhea ou cõ sua comadre, deue a iaiũar .xxi. anos, e iamais nũca torne a este
pecado. Esta meesma peẽdẽça deuẽ a fazer as molheres cõ que asy pecarom. Item
todo homẽ ou molher que promete uirginidade a Deus e torna a fazer adulterio, estes ta-
aes deuẽ iaiũar todos os auẽtos e as coreesmas e todas as sestas feyras e uesperas de
Sancta Maria e dos apostolos a pam e agua. E se per uemtura disser que nõ pode
mandelhe seu abbade que ieiũe a uiamda de coresma e nom beba uinho. Item todo
homem e toda molher que com bebydiçe fezer alguũ pecado per sy ou per outrẽ deue
ieiũar hũa sesta feyra a pam e agua e nom beber uinho por tres noue dias. Item todo
homẽ que tomar sua natura na maano e faz lixo esto he pecado comtra natura. E por
quantas uezes o fezer iaiũe .xv. sestas feiras a pã e agua por cada hũa uez. Itẽ todo
homẽ que meter sua natura ãtre suas pernas ou doutro homẽ e fezer lixo este outrosi
he pecado muy maao e desapraz com el muyto a Deus e deue por cada uez iaiũar
quinze sestas feyras a pam e agua e deue o pam de seer o terço de farinha e o terço de
ciinza e o teerço sal e agua. E deue fazer camtar cada sesta feyra hũa missa da trindade
e quando disserem a missa digam hua oraçom de Sancta Maria, e outra dos pecados.
Item todo homẽ que faz fornizio com besta deue ieiũar duas coresmas a pam e agoa e
a primeyra deue ieiunar a porta da ygreia se poder. E se esto fezer com muytas bestas
deue dauer moor peemdemça e deue de ieiũar as sestas feyras por sete anos. E mais se
poder e deue ieiũar algũas coresmas a condoyto coresmal e os outros pecados solte
per esmola e per romarias e per outras booas obras e tam maos como estes deue teer
algũa peemdemça em sua uida. Ca muyto despraz a Deus do pecado contra natura. Item
todo homẽ ou molher que lamça chunbo por ueer algũa cousa este pecado he muyto
danoso, ca segundo como pom o dereyto por ueer algũas destas e quantas uezes. Bem
asi am de reteer os diaboos as suas almas em as penas do inferno e uerõ so telas . Porque
nom ha no mundo homẽ nem molher que possa ueer o que ha de seer saluante soo
Deus. E por este pecado deue a ieiũar as coresmas e os auentos por .ix. anos e sestas
feyras a pam e agoa, e esta pena manda dar o dereyto a aqueles que esto fezerem e
tambem aos que o mandam fazer. Item toda molher que der a comer ou a beber asseu
marido ou asseu amigo algũa cousa por bem querer, ou mal queremça, assi como
algũa augua com que lauam seus corpos ou dam a comer o lixo ou o uedo ou algũas
outras cousas que metem em seus corpus ou gardã lixo de fornizio ou de outros males
que fezer toda molher que taaes cousas como estas fezer deue ieiũar as quartas feyras e
sestas e os sabados toda sua uida a pã e agoa e o pam seia o terço de ziinza e o terço de
farinha e terço de sal e agoa porque estes pecados som muy danosos e som uiltamẽto da
fe e despraz com elles muyto a Deus e a Sancta Maria. Item sacerdote que dorme cõ sua
cõfesada doze anos deue de fazer peẽdença depoys ẽtrar ẽ religiom para fazer hy
peẽdẽça, e esa molher deue ẽtrar ẽ hordẽ e dar todo o que ouuerẽ aos pobres. E
se o obispo iouuer cõ sua cõfessada .xv. anos faça peẽdẽça semelhãte. Itẽ quẽ
iouuer cõ sua afilhada, oyto anos de peẽdẽça, e outrosy a aqueles que em ello
cõsẽtirem. Itẽ se alguũ prometeo a Deus castidade a outrẽ e filhou ia synal dordẽ
se se depois casar .x. anos faça peẽdẽça. Itẽ quẽ se casar cõ aquela que outrẽ
recebeo por boa molher, sete anos faça peẽdẽça e .x. dias a pã e agoa. Item quẽ iaz
cõ duas comadres ou cõ duas irmaãs, sete anos de peẽdença. Item quem se casar com
molher com que fez adulterio em uida de seu marido quinze anos de peemdemça. Item
quem iaz com sua molher com emtençõ de fazer fylhos ou se lho ela demãda e nom tem
outra maneyra, nom peca. Item se o marido nõ quer iazer com sua molher quando ela
quiser e ela uay iazer com outrem todo este pecado fica ao marido. Item quem por nõ
saber iouuer com duas irmaãs ou cõ comadre e filha ou com emteada ou com sobrinha
sete anos de peẽdemça. Item por synplez fornizio sete anos de peemdẽça pero nom
deua asseer a peendemça muyto aspera. Item fornizio simplez he cõ molher solteyra.
Adulterio he cõ molher casada. Imcesto he com parẽta. Sodemitico he cõtra natura.
Scripo he com molher uirgẽ. Recos he forçar molher uirgem. Porque o amgeo das
temtaçons que he o diaboo em tamto tiinha a terra cabo presa com suas muy crueis
maãos que as mentes de muytos reuolue com escoridoões de malicias de pecados e faz
aos homens perder o conhicimẽto da uerdade e fazelhes obrar tãto mal que traspasam o
termo da luxuria e da turpidade e cõuẽnos a fazer em tal maneyra com aiuda de Deus.
Que possamos a cada huum dar conselho como posa auer lauamẽto, remiimento de
cada poluçom de seus pecados. Nem per uentura o que o senhor Deus nom mande per
desfalicimento de meezynha hos corpos e has almas perca. Qual cosa he mais auorriciuel
mais lixosa da turpidade dos pecados. Qual cousa he mais linpa que a peẽdẽça porque
todas as çugaaẽs dos pecados laua, qual cousa he mais escomũgada que fazer macho
cõ macho luxuria. Porẽ mandamos que se macho cõ macho fezerẽ pecado sodomitico
em remiimento de suas almas, iaiuem .xxi. coresma[s]. A primeira a pã e agoa tirãdo o
domĩgo e coma ẽ ele uiãda de coresma se quiser, e daquelas .xxi. coresmas as .xiiii.
pode soltar por cartas de solturas, das sete nõ pode auer remiimẽto saluãte per seu
obispo quãto lhe der sobre todo esto iaiũe os mercores a uiãda de coresma e os uernes a
pã e agoa, e em na primeira coresma nõ uista panos de linho. Outrosy o macho que este
pecado fezer ẽ na molher outra tal peẽdẽça faça tirãdo das sete coresmas iaiũe as
duas a pã e agoa pois logar ha departido para aquelo fazer, em outro logar o faz moor
pecado faz. Outrosy todo homẽ que faz aquela poluçõ cõ sua maão ou cõ outro mẽbro,
iaiũe sete coreesmas e destas sete, quatro per cartas, das tres nõ pode auer remiimẽto
saluante per seu obispo, e as sestas feiras iaiũe per tres anos a pã e agoa. E se per
uẽtura cõ esta poluçõ tãger a outrem faça a peẽdẽça ẽ dobro. Se macho fezer este
pecado cõ besta que seia outro macho, iaiũe .xxiiii. coreesmas as sete destas pode soltar
por cartas, e as sete per seu bispo. A prymeira iaiũe a pã e agoa, afora os domingos e as
sestas feiras a pã e agua por sete anos e das outras faça como lhe mãdar seu maestre e se
este peccado fezer cõ besta que seia femea outra tal peẽdẽça faça. E iaiũe demais as
quarta feyras a pã e agoa por sete anos, ou ao menos a uiãda de coresma. Se macho fezer
luxuria cõ besta pello logar de besta, iaiũe sete coresmas. A primeira a pam e agoa
tirãdo os domingos e as tres solte per cartas e as outras per seu bispo. Outrosi macho que
este pecado sodomitico ẽ sy leyxar fazer, de outro qualquer macho que seia, iaiũe
uyente e oyto coresmas as duas a pam e agoa tiramdo os domingos que coma hũa uez
uiamda de coresma e as .xiiii. pode soltar per cartas e as outras per seu bispo e nas duas
que ieiũar a pam e agoa nõ uista pano de linho nem ẽtre na ygreia e as sestas feyras
ieiuũe a pam e agoa, e esto per .xxviii. anos afora se em tal dia for dia de natal ou dia
de Sãcta Maria, ẽ estes dias coma uiãda de coresma duas uezes no dia. E se ele este
pecado sofre de besta e por ele nõ fica que a besta em ele este pecado faça, tal sofra
como aquel que cõ besta fazese macho e demais ieiũe .xiiii. anos as sestas feyras a pam
e agua e sete anos as quarta feiras a uiãda de coreesma. Se uarõ se poser com molher, cõ
aquele stormento que soõe a fazer as molheres para comprir sua maldade tal pena sofra
como aquel que fez pecado sodomitico, e a molher que pecado sodomitico sofrer. A
molher que se soposer a besta, iaiũe .xiiii. coresmas a pã e agoa tirãdo os domĩgos nẽ
uista panos de linho nẽ este ẽ egreia. Das .xiiii. coresmas as quatro solte per cartas, as
.x. como mãdar o seu bispo, e iaiũe .xiiii. anos as quartas e sestas feyras a pã e agoa
tirãdo dia de natal e de Sãcta Maria que coma uianda de coresma. E da molher que
iouuer cõ outra molher cõ aquel estormẽto que fazẽ as molheres, iaiũe sete coresmas
a primeira a pã e agoa. E a molher que esto sofrer doutra molher, ieiũe .v. coresmas a
prymeyra a pam e agoa e as solte per cartas e as outras segũdo mãdar seu bispo e ieiũe
as sestas feyras a pam e agoa tirãdo dia de natal, e de Sãcta Maria, que coma uiãda de
coresma. En todas estas cousas deue o clerigo ou frayre saber que homẽ he o que faz o
pecado e o logar ẽ que o fez e porque o fez. E como e quãdo e com quãtos e quaes e em
que idade e com qual contriçom e o pesar daquele que fez o pecado. E por todo esto deue
de seer sabedor o clerigo ou frayre que asy de a seus dicipulos peemdemça que eles por
medo de pequena peemdemça leyxẽ de fazer grãdes pecados e asy fazemdo que
escapem do inferno. Outrosy nõ lhes de grãde peẽdemça que a nom posam fazer, e
percam as almas. Aqueles que as cousas abrirem por fazerem mal com os ossos dos
mortos, ieiunẽ sete anos a pam e agoa. Tãbem o clerigo como leigo, quem acusar outro
a torto de morte, ieiũe .xl. dyas a pam e agua e mays sete anos a peẽdemça.

Da peẽdemça que deue fazer por matar.

Item se alguẽ matar outrẽ em se defendẽdo nõ podendo fugir nem al fazer nom lhe
iaz hy pena pero se for leygo ordenado deuem a despensar com ele. Item quem mata
outrem per caiom .v. anos de peẽdemça. Item quẽ matar outrem per sua uontade se he
clerigo deue a seer desposto das hordens e do beneficio e nũca camtar misa e fazer
peemdẽça sete anos. E se for leygo sete anos de peẽdemça. Item se o samdeu matar
outrem nõ lhe iaz hy pena nẽhũa. Item quem profaça e quẽ da cõselho de matar
outrem som omycidas mas nõ pecam igualmẽte. Item, quẽ matar seu senhor ou sua
molher faça peẽdemça que nũca caualgue em besta nem em carro nem tome outra
molher nẽ coma carne nem beba uinho .x. anos e sempre deue a estar em oraçoões e
ieiũus e em esmolas e ẽ outras cousas muytas de de bem fazer. Item quem matar
sacerdote .xii. anos de peemdẽça. Item, quem matar sua madre .x. anos nõ usara das
hordens em tanto se for caualeyro. Item quem matar seu filho e for bautizado faça tres
anos peemdẽça e huũ a pam e augua.

Da peendẽça dos que iurã.

Quem iurar acynte .x. dias a pam e augua e oyto anos de peẽndemça e sempre fazer
peẽdemça em sua conçiemçia. Itẽ quem midir per falsa medida .xx. dias a pam e
augua em peẽdẽça. Quem per costrãgimento tal, scilicet, ou iuras falso testymunho,
deue auer .xl. dias a pam e augua e sete anos de peemdẽça, e se for seruo .iii. anos de
peemdẽça. Item, quem iura sandiamẽte nas maãos do bispo ou maãos sagradas tres
anos faça peendença. Item quẽ iura na cruz nõ sagrada, huũ ano de peendença e se
iura per insibidade ou por costrãgimento, tres anos de peẽdemça. Item quem iurar
aciinte falso testemunho ou constrãge outrem que o iure sete anos de peendẽça. Item
do periuro sete anos de peẽdemça. Item, pregunte o confesor a seu confesado ou
confesada se deu falso testemunho por dinheyros e se diser que sy mandelhe que hos
torne aquel que lho deu esso meesmo faça a qualquer que por emgano ouuer algũa
cousa ou por furto ou por força ou por usura ou por falsa uogaria ou por sentença contra
dereyto. Ca segũdo como os homeẽs ham cobiiça de emganarem seu proxymo e de
leuarem o alheo per emgano ou per soberba, asy andarõ hos diaboos no outro mundo
por chegarem estes ao mal do inferno. Item se dyserem os menfestados que nom podem
dar o alheo mandelhe o sacerdote que tenha em uomtade de o dar se o poder auer e que
tenha esperança em Deus e na sua madre Sancta Maria que lhe aia mercee e por esta
rezom perdoarlhesha Deus.

Da peẽdẽça pelos sacramẽtos.

Quẽ se bautizar duas uezes per nõ saber nõ peca mais nõ deue a seer clerigo. E se o fez
sciintemẽte por limpeza do corpo tres anos faça peẽdẽça. E se o faz aciinte duas
uezes sete anos e todas las coreesmas e sestas feiras e sabbados das coreesmas a pam e
agoa. Item quẽ se crisma duas uezes ou bautiza nõ deue de seer iulgado como leigo
mais polo iuizo do bispo.

Da peẽdẽça dos clerigos.

O clerigo sacerdote que sta presente nos casamẽtos que se fazẽ ãte que seia dito na
egreia per tres uezes, deue de seer desposto per tres anos. Itẽ quẽ disser missa seẽdo
escomũgado tres anos deue de fazer peẽdẽça e gemer a Deus em seu coraçõ . Itẽ
clerigo que matar alguẽ per sua uoõtade deue de seer desposto das hordees e do
beneficio e nũca cãtar missa e sete anos deue de fazer peẽdẽça. Itẽ quẽ cãtar misa
e nõ comũgar deue de fazer peendẽça huũ ano e nõ celebrar. Itẽ o sacerdote que ẽ
seu defẽdimẽto matar ladrõ nõ deue seer suspẽso mas deue fazer peẽdẽça dous
anos. Itẽ clerigo sacerdote que clerigo morto emuolue na pala do altar, dez anos e meo
faça de peendença por yso. Item sacerdote que castiga seu discipolo e o fere em guysa
que morre deue ser desposto. Item sacerdote que mata ladrom legado deue ser desposto.
Item nom pode nẽhũ despensar con clerigo que casou duas uezes nem com clerigo
que ha duas ordens sagras e se casa com molher corrupta. E se casa cõ uirgem podẽ
despẽsar cõ ele. Itẽ o sacerdote que nega a peendemça he tihudo a alma da que o
nega. Item, o sacerdote que descobre a confissõ deue a seer desposto. Item quem celebra
em outra guysa senom como celebra a ygreia arçobispal sete meses de peemdẽça. Item
clerigo que for sorteyro seia priuado do oficio e do beneficio. Item se cayr goteyra do
samgue de Ihesu Christo em terra rapẽ o logar omde caer e queymeno e metase asy em
logar limpo. E o sacerdote aia .xl. dyas peemdença e se caer sobre o altar aia dous dyas
e se pasar dous panos aia quoatro dias. E se pasar tres aia .ix. dias. E se pasar quatro aia
.xx. dias. Quem tomar o corpo de Ihesu Christo per bebedice se for leigo faça .xl. dias
de peemdença e se for clerigo .lxxx. dias e se for bispo .ii. dias e se for per emfirmidade
.viii. dias. Quem leyxar cantar clerigo escomũgado ou irigular aciinte por amor que lhe
aia huũ ano de peemdemça e se o leyxar por uituperio da ygreia .x. anos. E o clerigo
que asy cantar com tal emtençom .xii. anos e mays o que iaz no dereyto. Se o rato
comer o corpus Christi, o sacerdote ieiũe .xl. dias. Item o bispo que ordena alguũ cõ
comdiçom que nũca lhe peça beneficio he logo suspẽso das ordẽs ataa tres anos e o
que o apresemtar por tal cõdiçom he suspenso do ofycio por tres anos e quẽ receber as
ordens so tal condiçom he sospenso das ordens ataa que despẽsem con ele.

Da peẽdẽça por outras cousas desuairadas.

Quẽ prometeo simplezmente de entrar em hordẽ e depois leixou o uoto que fez
tomãdo molher deue de fazer peendença tres anos. Itẽ quẽ fezer pecado grãde em
praça deue de seer mẽfestado em praça. O pecado que depois de hũa uez he
menfestado nõ se deue de menfestar outra uez saluante se o quyser fazer de graça aquel
que o fezer. Quem toma peendemça as portas da ygreia e torna mays aquel pecado .x.
anos faça peẽdemça. Quem se bem quyser cõfessar demande clerigo sesudo que lhe
sayba dar peemdença uerdadeira. E o homẽ que fezer sacrilegio se rompe ygreia ou
dela tira algũa cousa sagrada e metea aqueles husos que nõ deue sete anos faça
peẽdemça. E em nos primeyros dous anos nõ deue de emtrar na igreia ataa quatro anos
nõ deue dofrecer. E ẽ todas nom deue de comer carne nẽ beber uinho tres dias na
somana. Itẽ os padres e as madres que britã os sposoiros dos filhos, per tres anos deuẽ
a seer remouidos da comunhõ e os filhos se sõ culpados. Quẽ se nõ pode cõfessar a
sacerdote cõfesese a seu cõpanheiro pola cobiiça que ouue do sacerdote. Deuese dar a
pẽedẽça segũdo mãda dar o dereito: o sacerdote sesudo deuea dar segundo seu
aluedrio. Itẽ o que diz palaura desaguisada cõ grã sanha nõ he pecado mortal como se-
ria sem sanha. Itẽ quẽ se pode confesar e nõ quer per despreço he cõdanado. Quẽ
pede a cõfisõ e comunhõ e bautismo e depois perde a fala deuẽlho a dar. Quẽ em este
mũdo nõ quer fazer peẽdẽça fazelaa no outro cõ os diaboos. Nõ pode bem fazer
peẽdẽça saluãte aquele que spera na misericordia de Deus e cree que moor he que to-
dolos pecados do mũdo. Nõ se deue homẽ confesar a herege. Peca no spritu sãcto
aquele que se nũca repende nẽ se cõfesa senõ quando ia hy al nõ pode fazer. Esta he a
carreira para se saluar ho homẽ do pecado, depois que peca fazer peẽdẽça. Melhor
he fazer peẽdẽça que dar esmola. Sõ tres maneiras de pecados: huũ he original o
qual auemos de Adã e Eua cõ o qual nacemos. E aqueste se tolhe no bautismo. Ho outro
he mortal e outro he uenial. O mortal se tolhe per peemdemça ligeyra e per contriçom e
per agoa beemta. Os pecados depoys que hũa uez som perdoados iamays numca tornar
a eles. Item o ladrom se pede menfesto deuenlho dar e soterralo em sagrado e darlhe a
cominhom se a pede e rogar a Deus por ele. As molheres ainda que seiam dordem nom
deuem de ouuir confissooẽs nem dar peemdenças. Quem diser mal de Deus ou dos
sanctos, ieiũe oyto dias a pam e augua e se for rico de .xl. soldos por Deus e se for
pobre de .v. soldos ao menos. Item nemhum nõ deue de leyxar seus clerigos e hirse
confessar a outros saluo se hos seus lhe nõ souberem dar peẽdẽça. Porque entom lhes
deue demandar lyçemça pera outro logar mais descreto. Item bebedice per caiom
pecado uenial mays he aciinte he mortal. Item todo sorteyro leigo aia .xl. dias de
peẽdença. Itẽ quem uee no strolomio os surtus dous anos de peemdença. Item, quem
acender casa ou eyra tres anos de peẽdemça. Item quem fala com herege e husa com
ele per negligencia huũ ano de peemdença e se husar com ele aciinte .v. anos. Item
ladrom da ygreia que destruy as cousas dela seia escomungado huũ ano. Item quem
defuma sua casa com emcantamẽtos .v. anos de peemdença. Item o que iura que nunca
auera paz con seu amigo huũ ano de peemdença e amigase com ele. Item queymador
deue fazer peemdemça, scilicet, que este na terra de ultra mar hũ ano.

Do poder que tem o cõfessor.

Nom ẽbargãte este modo de peẽdẽças que manda o dereyto, deues saber que as
peẽdẽças som em aluidro no cõfesor que deue consiirar o pecado se he grãde, se he
meor e a pesoa que se lhe cõfesa e se he mãcebo se uelho se rico se pobre se he fraco ou
rigo , ou se se arepẽde dos pecados ou nõ, e cõsiiradas todas estas cousas dara meor
peẽdẽça ou mayoor. Porque aquel que se repeẽde meor peẽdẽça ha mester que
aquele que se nõ repẽde. Muito se deue guardar o cõfesor que os homẽs nem as
molheres mãcebos que os nõ ẽuie ãdar romarias pelo mundo, ca por ueer ouuir podẽ
muito aginha pecar e fazerẽ pecar outros, mais deuelhe dar outras cousas em
peẽdemça asy como que uaam a ygreia ouuir as missas, e as horas, e as pregaçoões e
ẽquamto hy steuerem digam o pater noster e aue maria e outras oraçoões con hos
geolhos em terra. Item se deue cauidar o sacerdote que nõ dee gramde peendença nem
outrosy muy pequena. Ca se for muy gramde nom a poderam teer e se for pequena nõ
leyxaram porem de pecar mays deuea temperar ẽ tal guysa que a possa teer o pecador.
E se per uentura douidar, milhor he darlha pequena que nom gramde e fazelhe emtender
que a que nõ teuer em este mundo que a tera no purgatorio. Moor peemdença ha mester
aquele que torna ao pecado que ia confessou e se delle nom quis cauidar.

Como o confessor nom deue dar peendença aos emfermos.

Quando o fermo iouer enfermo de morte, e pede peẽdemça, o sacerdote deue deuidir a
peemdença em esta guysa dizemdo quem taaes pecados fez como estes que tu fezeste
tamtos anos deue de fazer peemdença mas eu nom te dou peemdença, mas esperote ataa
que aias saude desta door. E absoluote de todalas cousas da parte de Deus confiamdo na
misericordia do padre e do filho e do spritu sancto e da parte de Sam Pedro e de Sam
Paulo e pola abtiridade de meu prelado e das minhas ordẽs e per todo o poder e
abturidade, que eu ey, ego te absoluo ab omnibus pecatis tuys absoluote pelo poder susu
dyto das dyzimas das ygreias das quaes te nom recordas se algũas nom pagaste.
Absoluote pelo poder suso dito de toda escominhom asy mayor como menor se ẽ ellas
cayste, esto te faço com cõdyçom que se morreres daquesta door que seias asolto mas se
saares que tornes a myn pera te dar peẽdẽça segundo teus pecados.

Da pregũta que deue fazer o sacerdote.

Preguntar deue o clerigo ou sacerdote a seu confessado se foy soberboso contra Deus
quamdo foy e quantas uezes e quanto tempo foy soberboso ou se lhe uem de sua
condyçom, se do custume, ou por que rezom lhe uem, asy lhe pregunte de cada hum dos
outros pecados. Item o sacerdote emquãto se confessa o pecador nom lhe deue mostrar
sua cara espamtosa nẽ aspera mas benigna e darlhe esperamça de misericordia de
Deus, que se nõ embargue e compridamente dyga todolos seus pecados e deuelhe de
poer gramde medo do fogo do inferno se bem conpridamente nom diser seus pecados. E
dyzerlhe que se hos bem comfessar comprydamente e ouuer delles rependymento e
comtençom que lhos perdoara Deus e o leuara ao prayso. E o sacerdote em parte o deue
a cõfortar, e em parte espantar pera se confessar bem compridamẽte. A todo sacerdote
que comfissoões ha de ouuir comprẽlhe duas cousas. A primeira que seia de boa uida.
A segunda que aia sabedoria, pera conhecer os pecados, porque se hũ cego quiser
guyar outro cego ambos cayrã na coua. Item se per uẽtura aquel que se confessa diser a
seu abade que se nom pode quytar dalguũ pecado, e que quer fazer peemdemça de
todolos outros saluo daquele de que se nom pode permitir nõ no absolua e nom despreze
porem sua confissom mas digalhe que ieiũe e que esmole e que faça boas obras. Ca
por esto o pode Deus mais asinha tirar daquel pecado e digalhe que como quer que lhe
esto mande fazer, que o nom quytara do inferno se morer em aquel pecado de que se asy
nom parte se nõ fezer peemdẽça dele. Mas prestarlhea para algũas cousas, scilicet,
que o tirara Deus mays asynha do pecado e lhe dara os beẽs temporaaes ẽ este mundo
e auera porem maor pena no inferno. Item o sacerdote deue de dar a peemdença em
qualquer tempo que lha demandarem e nom deue de fazer outra tardamça moormente
aqueles que sõ doẽtes, ca seria gramde prigoo se o detardase. Item se o emfermo per
uẽtura demandar clerigo para se confessar e amte que uenha morre ou se tolhe a fala
absoluao depoys da morte. Item se garde o sacerdote de seer parleyro nẽ se asẽte con
homeẽs ao soalheiro nẽ cõ as molheres na rua nẽ ẽ outro logar a falar nẽ a
departir. E se per uẽtura lhe diserẽ algũa cousa de doesto, nõ diga porem outro
doesto mas sofrao muy bem ca terrã que lhe dira aquelo que lo que lhe disserom na
cõfisom. Itẽ se lhe alguũ confessar alguũ peccado que nom possa satisfazer asy
como de roubo ou furtu que nõ posa emtergar por ser pobre delhe a peẽdemça e
asoluao. E mandelhe que se Deus lhe der algũa cousa de que o possa emtregar que o
pague ca lhe nõ sera perdoado se o pode pagar e nõ quiser. Item se algũa molher disser
que ouue filho doutro e nõ de seu marido e o criou por de seu marido e nos seus beẽs
nom osãdo a dizer que nõ era de seu marido delhe a peẽdemça e asoluaa. Item se
algũa pessoa que fez algum furto que o nom pode ou nom quer emtregar e aquel a
quẽ fez o furtu fez escomungar geeralmente nom o deue o sacerdote dizer a pesoa em
tal que nom seia descuberta per elle. Item quem quer que ouuer descomũgar amoeste
primeyro tres uezes e escomungue per scrito e ponha a cousa por que escomũga ca se
ẽ outra guysa fezer ele seria sospemso por hũa uez do sacramẽto e do oficio da
ygreia, e se per uẽtura ẽ esto comenos husar de seu oficio como ãte sera irregular e
nom despensara com ele saluante a ygreia de Roma asy como he comtiudo no dereyto.
Item se garde o sacerdote que nom receba confissom de nehuum que souber que he
escomungado e emtredito nem lhe dee peemdemça ataa que seia asolto saluo em artigo
de morte e iurara estar a mãdado da sancta ygreia. E se pela uẽtura souber que foy
escomũgado per seu amtecessor recebudo o iuramento para estar a mandado da sãcta
ygreia podeo asoluer feyta a ẽmenda recebuda a confissom, e se per uentura for
escomungado per outro sacerdote cuio freygues era mandeo pera ele que o asolua
porque asy como nom pode escomũgar o freygues alheo asy o non pode asoluer. Item
todo sacerdote pode dar peemdemça de todolos pecados asy mortaaes como ueniaes e
ascondidos tiramdo aqueles que defender o dereyto ou seu bispo, que som pecados muy
graues e aqueles por que se deue a dar a peẽdemça solempnemente e solemne ou
pubrica que nom deue dar saluante o bispo. Item mande o sacerdote a seus confesados
que quada uez que emtrarem na ygreia que deytem da augoa beemta per sy porque tolhe
os pecados, e afugẽta os diaboos. Item lhes mande que se pousem com os giolhos em
terra e a cabeça descuberta e com has maanos leuamtadas pera o ceeo quamdo lhes
fezer absoluiçõ. Item, porque o sacramemto do corpo de Deus he muy necesario a
aqueles que som repẽdidos mandelhes que o recebam e moormente a aqueles que
forem emfermos em guysa que nõ moirã sem ele. Ca por eso he chamado uiatico porque
o dã a aqueles que se uã de este mũdo. E porem o deuẽ sempre a teer comsygo nas
ygreias sagrado e eso meesmo nos moeesteiros para ho tenerẽ mais prestes a todo
tempo que fezer mester. E este sacramento se de sempre em ieiũu, saluo em
necesidade de morte. E este sacramento tenham sempre em lugar limpo que nõ seiã hy
outras cousas e seia çarrado e asy deuẽ a fazer a olio e a acrisma que som cousas
sagradas. E deuẽ seer ẽ tal logar que nẽnhũ que mal queira fazer nom posa meter a
maão. Item nom deuen teer o corpo de Deus comsagrado mais que por oyto dias porque
cada dia o podem cõsagrar os sacerdotes e se per uentura o teuer muyto podeo receber o
sacerdote em ieiuum sem missa ou quamdo dysser ha missa depoys que comsumir o
corpo e o sãgre do senhor ãte que receba o uinho e agua que lhe deytaerem pelos dedos.
Item se alguũ for emfermo que nom possa receber a ostia com fraqueza partãna e
dẽlhe della quanta poder receber que por pequena que receba ali recebe o corpo de
Deus enteyramẽte. Itẽ este sacramento nom o deue dar saluante clerigo de missa,
saluo em grande necesidade de morte e a mĩga de saçardote emtom o pode dar o
dauangelho se o tem consagrado per sacerdote que ele nom pode cõsagrar. Item nenhum
sacerdote que seia sospenso ou emtridito ou escomungado nom deue este sacramento
dar a ninhũ nem o receber em sy. Item nemhũ sacerdote nõ deue de beber em tauerna
tirando se mãda caminho e esso mesmo nõ iugar dados nẽ cuca nẽ tirar com beesta .

Do que quer fazer peẽdẽça.

Destas cousas se deue de gardar e quytar o que quer fazer peemdença uerdadeyra,
scilicet, de caualaria mercadoria mordomadegos arremdamentos, estas cousas todas e
outras deuemse depoer nas maãos de seu abade quitarse das cousas em que ouuer
uomtade ainda que nom seiam pecado e creer que Deus esgoarda mays o coraçom que
as obras.

Estes som hos artigoos da fe que som quatorze. Os sete que perteecem a diuindade:

O primeyro he: Creer como he huũ Deus. O segũdo he: Como he padre todo
poderoso. O terceiro he: Creer na pessoa do spritu sãcto. O quarto he: Crer na pessoa de
Ihesu Christo seu filho. O quinto he: Creer como criou o ceo e a terra e a ygreia
catholica que he aiũtamẽto dos santos e remissõ dos pecados. O sexto he: Creer a
resurreyçom dos corpos e das almas. O seitimo he: Como os boos auerã gloria
perdurauel e os maaos pena por sẽpre.

E os outros que perteecẽ a homanidade som estes e som sete:

O primeyro he: Creer como Ihesu Christo foy cõcebido pelo spritu sãcto. O segũdo he:
Como naceo de Sãcta Maria uirgẽ. O terceyro he: Creer que recebeo payxom e foy
morto e soterrado. O quarto he: Creer que descẽdeo aos infernos. O quinto he: Creer
que resurgio da morte a uida. O sexto he: Creer que sobio aos ceeos e esta a deestra
parte de Deus seu padre. O seytimo he: Creer que ha de uiinr iulgar os uiuos e os
mortos. Onde quẽ estes quatorze artigos nõ sabe nõ pode saber a creẽça de Deus
conpridamẽte.

Os sete artigoos da humanidade se cõteẽ som estes uersos: Concepitur, nascitur,
patitur, descemdit ad yma. Surgit et ascemdit ueniens discernere cumta. O que disse
cada hum dos apostolos he esto.
Sant Pedro disse: Creo ẽ Deus padre todo poderoso criador dos ceeos e da tera. Sant
Ioham disse: Creo em Ihesu Christo, seu filho, huũ que noso senhor. Santiago filho do
Zebedeo disse: Que foy concibido do spritu sancto e naceo de Maria uirgem. Santo
Amdre disse: E recebeo payxom em poder de Pilato e foy crucifigado e morto e
supultado. Sãto Philipe disse: Descemdeo aos infernos. Sam Thome disse: E resurgio
damtre os mortos. Sam Bertholameu disse: E sobio aos ceos e see a deestra parte de
Deus padre todo poderoso. Sam Matheus disse: E ueyra ainda iulgar hos uiuos e os
mortos. Samtiago Alpheo disse: Creo no spritu sancto. Sam Simon disse: Creo na
samcta ygreia catholica aiumtamento dos samctos. E Iudas Iacobi disse: Creo na
remissom dos pecados. Sam Mathias disse: Creo no resurgimento da carne e na uida
perdurauel pera sempre.

Titulo dos pecados mortaes.

Capitulo .i. da soberba.

Diz Sãt Gregorio que o començo de todo pecado he soberba, a qual he raiz de todo mal.
Estes som os seus primeyros filhos della geerados. Item crueldade, desobediẽtia a
Deus e ao proximo. Mingua de paciẽcia. Loucura. Pompa. Vaã gloria. Gabamẽto de
uaidade. Iprocrysia. E presũçom. Item estes sõ netos ẽ que os homes caẽ. Itẽ em
iurar a seu proximo e leuar dele a melhoria. Louuarse do ẽtẽdimẽto ou sabedoria ou
de linhagem ou de fermusura ou de uinignidade ou doutras graças que te Deus fez e
deu. Se ensoberueceste cõ ellas no teu coraçom. Se alguũ meor que ti despreçaste. Se
te ygualdaste cõ alguum melhor que ti. Se soberua alguũ fezeste. Se deseiaste onras ou
denidades das quaes nõ eras digno. Se as mẽdigou per modos illicitus, scilicet, per
promissões louuaminhas afaagos simonya ameaças destas cousas se cayo em ellas se
cõfese quãto ha o pecado da soberba et cetera.

Capitulo da auareza e dos pecados que della saaẽ.

Item se ama muyto as riquezas se as negou aos pobres. Se cobiiça dauer mais e seer
mais rico. Se uẽdeu a sua sciẽcia e o cõselho que deu aos pobres. Se deu aiuda ou
defendimento em cousa que nom era iusta. Se ha compayxõ dos pobres. Se recebeo
seruiço que nom deuese. Se deu maa moeda per engano. Se por alguũ algo deu algũa
semtença em seemdo iuiz dalguũ preyto ou se fez agrauo alguũs seus suditos, ou
ciintemẽte deu maao comselho alguũ por alguum auer se letaras algũas maliciosas
gaamçou . Se foy falso escripuam, se ladrom, se periuro, se clerigo ioguador, ou
ẽganador. Se os marcos alheos dos agros mudou. Se foy falso mercador. Se fez torto a
alguũs pobres, ou uiuuas ou orfaãs [...] de cõfesar [...] [po]deras todos los outros e as
circũstãcias deles, que os fazẽ seer gramdes ou mais pequenos.

Capitulo dos pecados da luxuria.

Se pensou cousas torpes deste pecado das molheres. Se cõcebeo sua molher outra nas
festas ou ẽ dias de domingo ou de ieiuũ ou em logar sagrado ou quando era
mesturosa ciintemẽte. Se a cõcebeo tã solamente por fartar ao apetito. Se fez algũa
cousa porque ouuese uoõtade deste pecado asi como comer cousas queemtes ou apalpar.
Se se nenbrou dos pecados ia feytos tomãdo em eles prazer. Se fez fornizio cõ solteyra
se sturpo que he com uirgem. Se incesto que he con paremta ou con cunhada carnal, ou
spritual ou com pesoa religiosa. Se fez pecado comtra natura com homen ou com
molher ou com algũa alimaria, ca estes pecados sõ muy graues e torpes e deueos a
confessar e nom auer delhes uergonha. Se ouue poluçõ ou pemsou amte em ela ou lhe
acaeceo per desordenado comer ou beber. Item em esta maneyra diga dos beiios e
abraços falas sinaaes de maão dones cartas mandados promitimentos per algũas pesoas
a este pecado ueem, ca todas estas cousas som pecados, e som [pera confe]ssar e dizer
per su[as] [...] [de]llas falom os sanctos e falamdo deste pecado nom nas dizemdo todas
quamdo se comfessam, a comfissom nom seria uerdadeyra nẽ cõprida. Outrosy deue
de cõfesar as circũstãcias dos pecados as quaes os fazẽ grãdes ou mais pequenos
dizemos circũstãcias aquelas que ham cõdiçõ algũa que se chega a alguũ pecado
porque ese pecado crece em sy e fazese moor per ela ou se muda em outro pecado
doutra maneyra moor, asy como quãdo homẽ faz fornicio e o faz em dia de domĩgo
ou doutro sãcto, este que o faz he manera de circũstamcia he per ela he ia o pecado
mayor. Item se homem faz este pecado com casada mudase este pecado de fornizio em
adulterio. Nota tres maneiras de circumstamcias asy como dizeem os doutores que
agrauam o pecado ao qual se achegã e fazeno mayor asy como fornizio ou outro pecado
que se faz no dia samcto ou em coresma esto faz o pecado mayor. Outras circumstancias
som que fazem o pecado mingar asy como dizemos que se alguũ come carne na
quoreesma, e ouue para esto despẽsaçom ou ouue necesidade faz que seia ho pecado
menor e outras circũstãcias som que agrauã ese pecado ẽ tãto que o fazẽ mudar em
outro, asy como dizemos fornizio que he pecado mortal empero se for cõ parẽta he
imcestu e asy este mudamẽto deste ĩcestu o faz moor. As circũstãcias prĩcipaes sõ
.viii. A primeyra quẽ he aquel que pecou, scilicet, se homẽ o molher se mancebo se
uelho se liure se seruo se ha alguum oficio ou dinidade, ou se he cordo se samdeu. Se
sabeo ou sĩpliz casado ou solteiro religioso ou leygo paremte ou cunhado, christaão ou
pagaão e asy dos outros semelhauees. A segumda que pecado he aquelle que fez se he
fornizio sinplez se adulterio se morte de homem se foy per perigoo se em outra maneyra
se furtou se fez simonia ou husura e asy dos outros semelhaues. A terceira he em que
luguar pecou se he em logar sagrado se ẽ outro logar. A quarta he quamtas uezes fez
aquelle pecado, scilicet, se se aiuntou con outrem a furtar muytas uezes ou poucas. A
quynta he se foy aiudado per alguũs aquel pecado fazer, ou cõ quaes ou contra quays o
fez. A sexta he porque fez aquel pecado ou quem o moueo a fazelo, scilicet, se foi muy
temptado dele ou se o fez de sua uontade, ou se foy constramgido pera o fazer ou se o
fez com cubiiça ou com pobreza, ou em iogo ou com maa ẽtençom, e asy das outras
cousas. A septima he como pecou, scilicet, ou moy ligeyramente ou muy grauemente ou
comunal, se pecou em pubrico ou em puridade fazendo aquel mal ou padecemdo. A
oytaua he quamdo e em que tempo pecou, scilicet, se nas festas ou na coresma ou nos
outros dias soltos ou nos ieiuũs da ygreia, ou amte da penetencia que recebeo ou
depoys. E segundo cada hũa destas circumstãcias asy se iulga o pecado mayor ou
menor.

Capitulo dos pecados da ira.

E dos seus filhos primeyro geerados primeyramente do mudamẽto da face nace
neyciidade e minga de iustiça do mais geera plagas e doestos e blasfemias e odio e
soberba de coraçom e brados dessordẽados e desemperamẽto de todalas cousas. Item
comfesese deste pecado se foy toruado cõtra seu proximo dizemdolhe emiurias ou
doestos ou lhe amostrou ira em geesto se ouue uomtade de se uingar e mayormẽte a
seu padre ou sua madre carnal ou spritual ou se deu dano alguem na pessoa ou no auer
ou na nomeada per sy ou per outro em iuyzo ou fora del ou acusamdoo embargamdoo
em algũa maneyra ou seu bem ou sua homra ou poemdo fogo ẽ algũa cousa ou outra
semelhamte se danou alguem ou talhou algũas aruores ou se fez perdemte alguus
beens alguem per qualquer maneira que seia. Se deu algũa semtença contra dereyto ou
maao cõselho contra alguem se fez coniuraçom ou iuramento alguum cõtra algũ
prelado ou reyptor ou iuiz, para uinguarse.

Capitulo dos pecados da gulla e dos seus filhos primeyramẽte geerados.

Andar de conuite em comuite, he aligria desordenada lixo das uistiduras e de sy muyto
falar dessornado e demais faz todos os sisos dos homeẽs botos pera aprenderem alguũ
bem. Itẽ cõfesese se lhe aconteceo em alguũ tempo seer bebedo mayormente se ho ha
em custume que he pecado mortal. Item se comeo mays do que lhe fazia mester em tal
guysa que uiese em grande desordenamça. Se brytou os ieiuũs da sancta ygreia sem
grande necessidade ou aqueles que lhe derõ peẽdença. Se se gouernou muy
dilicadamente quando auia de ieiũar se uio alguuns pobres acerca de sy mingados de
comer e nom lhes quis acorrer. Se comeo ãte da ora ou nom ou da nona quando ouue de
iaiũar ou ãte que ouuise missa sem necesidade. Se comeo sem fame ou ãte que o
ouuese mester por gargãtuice, ou por algũa cõpanha desonesta, se demãdou algũas
especias ou leytoairos para mays beber. Se carne ou ouos ou mãteiga comeo ou leyte
nos dias que nom deuera. Se algũa cousa fez como desornado, se comeo ou bebeo
desordenadamente em tal guysa, que o reuesase. Se per moyto comer e beber ueo a
pecado de luxuria ou a yra ou a baralha ou a desornados prazeres ou a cãtares e a
baylares, ou se disse palabras torpes e suzias e toma prazer com ellas, et cetera.

Capitulo da ẽueia.

Seguese desprazimento de todo bem, prazerlhe com o mal doutrem e odio a aqueles cõ
que uiue e murmurar de todalas cousas que uee asenhoramẽto do immiigo e do amigo
pesarlhe de todo bem doutrẽ e prazerlhe de todo mal e de todo dano. Cõfesese deste
pecado se se doẽ do bẽ alheo e do mal se lhe prouue se retraeo ou disse mal dalguẽ
ou de boamẽte ouuio a aqueles que mal diserom se disse mal por difamar dalguẽ ou o
ouio alguu outro, ou se o bem doutro calou por seu desfazimento. Se descordia por amte
alguũs. Se louuou alguem em desfazimento doutro. Se lhe pesou dalguen por seer
mays prezado prazenteyro a Deus e aos homeẽs.

Capitolo da acidia.

Primeyramente se segue ẽfadamento de bem fazer prazelhe das cousas que nõ som
booas. Confesese deste pecado se em alguũ tempo foy tibo ou sem deuaçom para
alguũ bem fazer quando o podera fazer e nõ o fez. Se algũ embargo tomou per que a
graça de Deus nom recebese. E esto acõtece quando o homẽ pode fazer algũ bem
nom no faz mas alomgao de sy per pecado e o deseio que Deus põe no seu coraçom
para este bem fazer. Se por priguiça leyxou alguũas uezes de yr a ygreia ou a
pregaçom ou a uisitar algum emfermo ou preso ou se foy muyto priguiçoso para
comfessar seus pecados e moormẽte se esteue huũ ano que se nõ cõfessou como quer
que esto seia cõtra o precepto da sãcta ygreia. Se a pendença que lhe derõ quãdo se
comfesou se a despreçou e nom ha cõprio. Se alguum oficio da santa eygreia lhe foy
dado e nom o fez como deuia. Se he pessoa eclesiastica e foy negligẽte ẽ cõfessar e
pregar e missas dizer e saão cõselho dar e outro bem fazer que a seu oficio perteece. Se
ao obreyro que trabalhou em seu seruiço nõ pagou como deuia.

Item quãto aos pecados primcipaes. Capitulo de todos os estados que trauta para se o
homẽ auer de cõfessar.

Item se som religiosos, da obediemcia como a teuerõ. Item da castidade e da pobreza, e
das outras cousa[s] que a religiõ e a sua ordem pertecem. Dos clerigos da simonia se
forom e som rogados ou lapidadores ou iogadores ou caçadores. Se manteem castidade
se rezam suas oras e asy das outras cousas que pertecẽ a seu oficio. Aos principes e
iuyzes se fazem iustiça se pooẽ pididos nos seus subditos ou remdas grandes ou se os
agrauam ẽ algũa maneyra ou hos nom defendem como deuem. Itẽ aos caualeiros, se
roubam se apremam os pobres ou lhes tomã o seu se he uerdadeyro e fiel a Deus e aos
senhores. Se matam ou chagam ou fazem torto ou soberba alguũ. Item ahos
mercadores da husura e do emgano e do periuro de mercar e do uender. Item os
meesteyraaes quaesquer regatoões das mentiras se as dizem. Item aos oficiaes dalguũs
senhores do furtu e da maa garda se a fazẽ e do mao paramẽto das cousas do senhor.
Itẽ aos lauradores pregũte das rẽdas certas que hã de dar se as pagã bem e das
melhores cousas. Item se a heredade alhea ou otra cousa escomdeo. Estes todos em
geeral seiã pregumtados das dezimas, e primicias e ofertas e remdas e diuidas se as pagã
bem. Item das festas se as gardarõ ou guardã ou se uaã a sorteiros ou agoyreyros, e se os
creẽ. Item dos preceptos da ley como os guardã e dos uotos que prometerõ dos ieiuũs
se os quebrãtarom per necesidade ou sem necesidade. Item se tomarõ algũa cousa do
alheo. E asy se deue o homẽ de comfessar tã bẽ dos pecados primcipaes como dos
outros que os seguẽ e das circũstãcias e das coomdiçoẽs de cada hũa pesoas de
qualquer estado que seia. Segundo que diz huum doutor da Espanha chamado per nome
Sancto Ysidro: pecado mortal ha aquestes males desprazer a Deus e prazer aos diaboos
faz o homẽ auorreciuil a Deus. E he priuado da sua graça morrẽdo em aquel pecado
perde a gloria [e]ternal a qual Deus fez para o home, perde ainda a yrmĩdade da eigreia
e os beẽs que se em ella fazẽ, perde ainda a si meesmo porque he feyto seruo do
diaboo. Porque asy o diz o apostolo: Cuias obras fazes seu filho es chamado e se asy
perseuerar milhor lhe fora nõ seer nado. E ainda o pecado no home o he tal como a
podridoõe no pomo a podridoõe tolhe ao pomo a fremusura e tolhelhe a color que nom
ual nada pera comer tal he o pecado eno homen ca lhe tolhe a fama. Tolhelhe o ualor da
graça que nom ham cõ Deus. Item o pecado he hũa gramde carrega que faz a alma do
pecador cayr eno profundo do inferno. Asy o diz o profeta Dauid: Senhor as mynhas
maldades som tantas que me carregam e fazem me amerguçar asy como o grã carrego a
aquel que o leua. Moytos emxenplos auemos ca o amgeo como pecou asy foy logo
caregado que logo cayo do ceeo no inferno. De Adam como pecou logo foy deytado do
prayso terreal. De Iudas como pecou foi deytado do apostalado. O pecado pode ainda
seer chamado rede, que quamto o homen em ele amda mays tamto se mays emuolue. E
he tal como o fogo no feno e he ainda tal como a peçonha no estamago por esso diz
Salamon: Fuge ao pecado asy como fugis amte a face da cobra. E sobre todas cousas he
de fugir a tal poçonha da qual o diaboo he ministrador. Mas nosso senhor Deus, ao qual
cãta a sãta eiglesia, que a el he propria cousa amercear e perdoar segũdo o que el disse
nõ quero eu a morte do pecador mays que se conuerta e uiua asy como boo e ualẽte
fysico que a aquesta poçonha suso dita deu meezinhas e leytoayros e emprestos muy
proueitosos que esta peçonha ou emfermidade ouuesem de curar.

Estes sõ os .x. mãdamẽtos.

Dos que da testimunho Sãt Matheus diz que nosso meestre e saluador Ihesu Christo
disse a huũ mãcebo que lhe pregũtou: Meestre boo que farey para auer a uida
perdurauel. E Ihesu Christo lhe dise: Guarda os mãdamẽtos da ley. E o mãcebo
respõdeo: Asy o faço. E Ihesu Christo lhe disse: Queres seer perfeyto. Veemde o que
teẽs e da aos pobres e uem e sigueme. E aqueles que esta perfeyçom auer nõ quisirem
recorrãse ao primeyro, scilicet, guardar os mãdamẽtos se queserem auer a uida
perdurauel que he o parayso ao louuor de Ihesu Christo. Amẽ.
Ora deuedes saber que Deus padre deu ao propheta Moyses em Mõte Sinay .x.
mãdememtos per que ouuesẽ de uiuer aos filhos de Israel. E estes que ouuesem de
guardar escriptos em duas tauoas de pedra em hũa das tauoas eram scriptos tres que
perteecẽ a Deus e em otra tauoa eram .vii. que perteceem ao proximo. Estes ficarom ẽ
nos outros segũdo que dise emcima que disse Ihesu Christo. Todos aqueles que estes
mãdamẽtos quebrãtarem som obrigados a morte eternal. Bem asy como huũ rey ẽ su
reyno põe ley e mãdamẽto o qual alguũ quebramtãdoo he obrigado a morte. Bem asy
todo aquel que quebrãtar os mãdamẽtos de Deus que he rey dos reys, he obrigado a
morte eternal. E bem disse eu os mãdamẽtos em pular. E mãdamẽto que diz o
apostolo: Que todo aquel que guardar todala ley de Deus e huũ seu mãdamẽto que
quebramtar sera culpa em todos, porque asy yra ao inferno por huum como por todos.
Porque diz o senhor: Quẽ te mãdou que nom fornigasses e se te mãdou que nõ furtases
furtasti e nõ furnigasti pecasti pois que te era defeso asi este como aquele. Porque asy
fica obrigado a morte por huũ como pro outro. Nõ ẽbargante que polos mays aueras
mayores penas. Porque dizem os doutores que penas do inferno nõ embargante seemdo
eternaaes nõ som por isso todas iguaaes.
Digo que o primeyro mandamento he: Nõ adoraras os deuses alheos. Cõtra este
mandamento pecam todos aqueles deytam sortes tirando aquelas sortes que o dereyto
manda e autorga. Outrosy os agoyreyros e os adiuinhadores porque toda adiuinhaçom
per qualquer modo que seia feyta, defesa he, e he maldita de Deus, e da sancta ygreia e
apostita. Asy o diz Sancto Agustinho: Todo aquel que usa de adiuinhaçoões ou de
agoyros ou sortes, ou emcantamentos ou feytiços ou consẽte ou uay a eles, sayba e seia
certo que arenegou a fe de Ihesu Christo, e feyto pagaão e apostita emmigo de Deus
porque foy contra o primeyro mandamento que he hum soo Deus adoraras e nõ adoraras
os deoses alheos. E diz que grauemente emcorre na ira de Deus se se nom emmẽdar
per pena. Por este pecado foy morto rey Saul, e foy o reyno a rey Dauid. Outrosy por
este pecado foy dito a rey Ezechias: Do lecto em que sobisti, nõ descemderas mas morte
morreras porque quiseste saber do ydolo hos sacretos de Deus. Nom cõto estas storias
todas porque seram lõgas de comtar. Outrosy por esto todo o mũdo he obrigado a
morte, porque leemos no Genisy que nosa madre Eua cobiiçou de ser asy como Deus. E
sy estes pecados moyto som de grãde samdice aqueles que delles ussam, digo
primeyramente que a um agoiro aos spirros que pouco siso por razoões suficiẽtes.
Deus deu ao homẽ a boca para falar e os narizes para cheirar e espirrar. E asy todolos
menbros forom feitos para seu oficio cada huũ pois se as narizes ou cada huũ dos
outros menbros usã dos oficios para que forõ feitos, nom hã os homeẽs a um por
agoyro, e se o ham fazem sandice. Outrosy nos galireiamẽtos das aues muyto mayor
sandice he rezom. De todalas criaturas nõ ha hy mays nobre nem mays excilente que o
homẽ e Deus nom deu tal poder a homẽ que soubese has cousas que ham de uiinr
quãto mays pouco o dara as aues. Outrosy se dissesemos que as aues o auiam de saber
para tal misterio como este tã grãde, as mays nobres aues o auiã de saber, asy como he o
açor ou falcõ ou gauiã nẽ o coruo nem o framcelho nem ho minhoto. E asy estes que
som agoyreyros e creẽ pellos agoyros das aues, sõ do demo, porque aue ou o auera de
Deus, ou de sy ou do diabo. De Deus nõ no ha porque nõ ha hy escriptura que o diga de
sy nõ no ha porque carece de razom. Ergo digamus que o ha do diaaboo emmiigo he de
todo o linhagẽ humanal e nõ quer senõ morte do homẽ, e asy per nẽnhũ modo nõ
he liure e he sandeu e filho do demo usãdo de agoiros pois que per ele nom he liure.
Outrosy ueemus nos per spirẽcia que as aues os homeẽs as ẽsynam a falar asy como
o esturninho ou pega papagayo e por eso nũca dizẽ as cousas que hã de uiinr e sabem
falar e asy todolos agoiros em todas las escripturas som reprouados pelos sabedores. E
som aprouados daqueles que nõ hã sentido nẽ conhicimẽto de Deus e por eso caeẽ
em esta sãdice. Porque aqueles que ouerom spritu de Deus e seu sãcto conhicimẽto
todas estas cousas ouuerõ por sãdice. Outrosy ueemus per esperẽcia que os agoreyros
tãbẽ homes como molheres que sẽpre a sua fim he maa e o acabamẽto peor e he
sandice usar deles. E que ainda seia maa cousa aquesta mostrandolo a emtrepetaçom do
uocauolo porque agoyro nom quer outra cousa dizer saluante apostita ydolatria enmigo
de Deus. E asy que bem parece que de pouco siso ueẽ usar de agoyros. Outrosy creer
pelos adiuinhadeyros he de pouco siso porque saber ho homem o que ha de uiinr he de
gramde nobreza e santidade. Porque he cousa que perteece soomẽte a Deus. E se
foysse cousa cõuinhabel que alguũ ouuese dadiuinhar ou saber as cousas que hã de
uiinr os mais nobres e os que fazem boa uida o auiam de ssaber asy como som os
leterados e os res e os primcipes e os que bem uiuem asy como som religiosos de booa
uida e estes nõ no sabem. Ergo mays pouco o deuem de ssaber os uelhos, e as uelhas
que nũca souberõ que cousa era deytar de si os pecados e os maaos pensamẽtos os
quaaes nos ueẽ da parte do diaboo. Nem os dizentes nem outros que se ẽfĩgem que
o sabem. Porque estes que ẽfĩgẽ este saber ueemolos que som homes e molheres uiis
e de pouco ualor e o que peor he que nũca fezerõ boa uida nem ouuerõ ẽmẽda de
maaos custumes bẽ paresce que aqueles que per eles uaão creer que tal uida fazẽ
como eles porque nũca aqueles que a Deus temerom nõ ãdarõ per taaes sãdices.
Outrosy estes que fingẽ que sabem adiuinhar som sẽpre pobres maao ano uenha por
eles, se adeuinhar sabẽ porque nõ adeuinhã hu iazẽ os thesouros escõdidos os quaes
nẽhuũ nom sabe e saairã de pobreza. E nõ enganẽ os homeẽs a olho, mais esto nõ
fazem porque nõ podẽ. Ergo manifestamẽte errã e ẽganã a sy e suas almas, e
daqueles que per eles creem. Porque aqueles que per eles creẽ som semelhãtes aos
angeos maos que apostetarõ cõsẽtĩdo ao soberboso Luçifer que quis seer Deus e caeo
no inferno e foy feyto diaboo e aquelles que cõ ele cõsĩtirõ. Outrosy digo que crer
pelos ẽcamtadores he outrosy de pouco siso. Porque estes curã as ẽfirmidades ou he
que as curã per Deus ou pelo demo ou per sy. Se per Deus ele nõ quer ser para esto
chamado nẽ ha escretura nõ o põe e he contra a doutrina do apostolo Sãtiago, que diz:
Se alguũ de uos outros ẽfermar chame os sacerdotes da egreia e horẽ sobre o
ẽfermo e ungano co holio sãcto em nome do senhor e a oraçõ cõ fe saluara ao ẽfermo.
E se esteuer ẽ pecados serlheã perdoados. E diz aqui a grosa que bẽ disse o apostolo:
Se alguũ de uos outros ẽfermar chame os sacerdotes da eigreia e nõ disse os
ẽcãtadores nẽ adeuinhadores, porque estes nõ hã uirtude de Deus nẽ mãdamẽto seu
nẽ dos seus apostolos e asy nõ curã as ẽfirmidades per Deus nẽ per o diaboo ca
ẽmigo he de todo o linagẽ humanal e mais lhe prazera matar que nõ saar, nẽ curã
per si porque nõ obrã per uirtude de meezinhas. Ergo ẽ nehuũ modo nõ curã. Outrosy
se curar podesem ou deuesem os sabedores hyriam a eles mays nõ uaã a eles saluante os
neycios quãto ergo mais uaã tanto som iulgados por menos sabedores e asy crer per eles
he pouco siso e he cõtra o primeyro precepto, e por esto os dereytos dam a estes grãdes
penas porque as leis os mãdã matar os canones lhes poẽ muytas penas, sõ ẽfames e nõ
podem dar testemunho nẽ podẽ demãdar nẽhuũ a iuyzio, se se nõ querẽ correger
deuẽ de seer escomũgados e deitados fora da eigreia e da figresya asy como ouelha
gafa que nõ emçuge as outras.
O segũdo mãdamento nõ tomaras o nome de Deus em uaão. Em este precepto sõ
defesos todolos iuramẽtos õde deues saber que os iuramentos sõ per moytas maneiras,
huũ he iuramento licito e boo e tal como este he uirtuoso iurar o homẽ star aos
mandamentos da sãcta eigreia ou iurar que nõ faça mal ou iurar a uerdade quãdo he
trazido por testimunha ou iurar a estar aos mãdados de alguũs asy como aqueles que
ẽtrã em religiões. Outrosi quãdo alguũ fala synplezmente a outro asy como a molher
a seu marido ou filho ao padre ou em outras semelhãtes pesoas e he uerdade o que lhe
diz e nõ lho cree ali pode enader iuramẽto mayormente se he cousa proueitosa e estes
iuramẽtos licitos nõ se guardãdo seriã pecado outro iuramento he licito e nõ he de
guardar o que he feyto cõtra as leys ou contra os canones ou cõtra os boos custumes asy
como iurar que nõ faça bẽ, iurar que nõ seia obediẽte a seu padre ou a sua madre ou a
seu mayor aquel que taaes iuramẽtos garda peca mortalmẽte e asy os outros
semelhãtes que ha no dereito. Ha hy outro iuramẽto que chamam a sii Deos que se
traze ameude na boca e portãto eso meesmo diz asy Salomõ: Nõ acustumes a taa boca a
iurar. Contra este mandamento uaam todos aqueles que iuram uaãmẽte e se porque de
ligeyro trazendo em custume cada hora que falam logo iuram par Deus e por Santa
Maria e pelos seus santos e pola fe. Esto nõ he saluante porque nom hã em si temor de
Deus ou se hã he mui pouco. Nem reuerença falando corrutamente nas cosas mũdanaes
e çuias e torpes as quaaes nõ som pera nomear. E daquestes que asy iuram diz Salamõ:
O homem que muyto iurar sera conprido de maldade, e da sa casa nũca sayra praga.
Outrosy iuramẽto ha que he ẽganoso este perteece aos cobiiçosos asy como aos
mercadores e a aqueles que cõprã e uẽdem mẽtĩdo e destes diz o propheta Dauid:
Nõ sobira no mõte do senhor nẽ stara na sua sãcta seeda o que iurar ao seo proximo
engano. Outro iuramento ha hy de falsydade asy como aqueles que iurã testemunho
falso. Destes diz Salomõ: Os que iuram testemunho falso nom fincara nehũ sem sua
pena. Outro iuramento ha hy de perfeyçom. O qual Ihesu Christo ẽsynou porque ele
nom ueo por quebrãtar a ley mas pola fazer perfeyta. E por esto fez este precepto mays
perfeyto dizendo: Scripto he na lei: Nõ iuraras, disse Ihesu Christo, pelo ceeo que he
seeda de Deus nẽ pela terra que he trepeça dos seus pees nẽ pelo tẽplo que he
morada de Deus nem pelo altar dõde ele sta, nẽ per a tua cabeça porque nõ podes em
ela fazer huũ cabello negro nẽ outro blãco mas quãdo falardes a uossa palaura seia
por sy sy, e por nom nom , e o que a alẽ desto se acha seer grande pecado he. Quamdo
em estas maneyras que ditas som os homeẽs iurãdo uaãmẽte contra o mandamento de
Deus muyto mays todos aqueles uaã e pecam mortalmente hos quaes cõ estulticia e
soberba e inchamento de uoõtade brasfemã e arenegãdo muyto alto o poderoso nome do
senhor Deus e de todos os seus sãctos e sãctas e da nossa auogada e procuradeira beenta
madre uirgem Maria. Dizendo estes taaes que ainda que o senhor Deus nõ [...] aqueles
dirõ e cõprirõ suas uoõtades çuias . Muyto ey eu medo grande que Ihesu Christo diga a
estes a palaura que he escripta per Moyses: Eles me chamarõ per taaes palauras e
nomearõ as quaees nõ erã cõuinhaues ao meu nome quãdo me escarneciã e uiltauã nas
cousas uiis do mũdo. E eu asy os escarnecerei e punirei e despreçarey asy como pouoo
que nom he meu. E asy como estultas e sandias me uĩgarei delas e a minha ira moy
cruel se asanhara cõtra elas e ẽuialoei ẽ desterramẽto. E a uirgẽ Maria que he
uogada dos pecadores dira no dia do iuyzo com os outros sanctos a palaura que dise o
propheta Dauid no psalmo: Senhor emuia a tua yra nas gemtes que te nom quiserom
conhocer e nos reynos que nom chamarõ o teu nome. Outrosy diz o propheta no psalmo
falando em pessoa de Deus: Vos outros auorrecestes e auedes em odio a minha doutrina
e o meu amoestamento e emgeytastes as minhas palauras e lamçastelas atras. E seguese
que diz o propheta: Por esto uos destroyra Deus na fin e punirlosha e mudara as suas
moradas e as suas riquezas das terras dos uiuemtes.
O terceyro mandamento era na ley uelha: Santifica o dia do sabbado. Este dia gardauã
os iudeus porque era asi mãdado na ley mais porque pola uiinda do mesyas Christo
Ihesu cesarõ todas las cerimonias por esso a sãcta eigreia mudou este dia cõ as suas
cerimonias por honrra da resurreiçõ de nosso senhor Ihesu Christo mãdou que gardasẽ
o sãcto domĩgo e asy o deuemos a fazer porque este he huũ dos artigoos da nosa fe
que auemos de teer o que tẽ a sãcta eygreia que mudou as cerimonas porque
guardãdoo nos como o guarda o iudeu pecariamos em este dia nom fazer lume nẽ de
comer nem poer mesa e asy de outras cirimonias que elles fazem mays, mas nos auemos
de gardar os domingos, e as festas stabilicidas pela santa ygreia ẽ duas maneyras. A
primeyra nom fazer nem mandar fazer em elas nem huũ trabalho corporal em cãpo
nem em uinha nem ẽ oliual nem ẽ casa nem mercar nẽ uemder nẽ nẽhuũ outro
trabalho corporal nẽ em mester nẽhuũ e se o fazem pecam mortalmẽte. A outra
maneyra em que se deue de gardar e som muyto mays theudos de o fazer que he cousa
spritual. E quanto a alma he milhor que o corpo tamto as obras sprituaes deuẽ ser
prepostas aas corporaaẽs. Esto he que todo christão garde bẽ seu corpo e mẽbros
honestos e limpos e o coraçõ dereito cõ todo os cĩco sẽtidos que lhe deu Deus,
scilicet: Olhos. Orelhas. Narizes. E gosto. E apalpamẽto. Digo primeiramẽte que
çerar deuemos os olhos que nõ ueiã as uaydades. E desto fala o propheta Dauid dizendo:
Senhor garda os meus olhos que nõ ueiã uaydades mais auiuẽtame na tua carreyra.
Diremos que bem garda o domingo o que de boamẽte uay aas uodas ueer as molheres
cõ ẽtẽçõ de as cobiiçar e a mãcebia e aos outros logares desonestos, certamẽte mais
saão seria aquestes cauar porque asy o diz Sãcto Agustinho: Que melhor he no domĩgo
cauar que nõ dançar pois aquel que bẽ quer gardar o domĩgo e os dias sãctos
stabilicidos pella sãcta eigreia çarre os seus olhos de ueer aquelas cousas que sõ
contrairas aa sua alma e se os cauidar nõ poder tireos, ca diz Ihesu Christo: se o teu olho
te escãdalizar tyrao de ti. Ca diz el que melhor he que cõ huũ olho ẽtres no parayso
que teer dous olhos e hir ao inferno , e asy faz mester que gardemos as orelhas que nõ
ouçã o que nõ cõuẽ. Porque diz Salomõ: Çerra as tuas orelhas cõ espinhas por que nom
ouças as maas palauras e as lĩguas enganosas, asy como nos queremos gardar os
nossos corpos das espinhas e das outras cousas que os chagam asy as maas palauras
ençuiã e matã a alma de aqueles que as dizẽ e daqueles que as ouuem de boamente.
Ca diz Sancto Ambrosyo: Antre aquele que diz mal e o que o ouue de grado nom sey
qual deles demandara Deus mays porque nom auiria hy maldizemte se nom ouuese
maao escuytador. Outrosy diz Santo Agustinho: Aquel que diz mal de outrẽ fartase de
carne alhea e o que o ouue de grado dalhe salsa cõ que a coma. E diz o propheta no
psalmo: Deus destroira as bocas ẽganosas e as lĩguas que dizẽ maas palauras e as
afirmã. E diz o apostolo Sãctiago: Coa lĩgua bẽdizemos a Deus amaldizemos ao
proximo que he feyto a semelhãça de Deus. Diz ele: Irmaãos nõ seia porque a fõte
perenal nõ lãça de sy per huũ logar agoa doce e amargosa. Outrosy diz Sãcto
Agostinho: Que sobre as lĩguas dos maldizẽtes e sobre aqueles que os ouuẽ de
boamẽte see o diaboo. Pois aquel que no domingo e dias santus cesa de obra corporal e
ouue e fala de boamente has cousas que de mal sõ certamente tal como este nom garda o
domingo prouoo ainda per rezom se te a ti he defeso aquelo que nom he pecado quanto
mais aquelo he pecado. Cauar no agro ou na uinha e fazer as outras obras corporaaes nõ
he pecado, mas he uirtude por deitar o homem de sy a oucisydade. E taaes obras como
estas som defesas ao domingo moyto mais aquelas em que ha tanto mal como dito he asi
como conronper o homen os seus semtidos em ouuir e em ueer as cousas que som
contrarias aa sua alma de que lhe pode uiinr dapno. Outrosy o que quer gardar o
domingo bẽ lhe faz mester que seia absteẽte na gargãta que nõ lhe de todo aquelo que
ela demandar porque a garganta foy e he comẽço de todo pecado. E diz Sãt Paulo: Nõ
garda a festa por moyto comer nẽ beuer. Mais tã soomẽte ẽ alegria de spritu. E esto
he cõtra aqueles que nos dias das festas trabalhã moyto por ẽcher as gargãtas pensãdo
per uẽtura que em aquelas cousas se gardã as festas, e trabalhamse moyto ẽ como aiã
maniares custosos e delicados dos quaaes nacem luxuria. Segundo diz o apostolo e
outros males que seguem a alma a estes taaes diz a escritura que o seu uentre he o deus
deles e que peor he que ainda que nõ coyman estes maniares comen e bebem sem tẽpo
e amte que uaan ouuir as missas e has horas ou se nom comen teẽ os coraçoões em
casa cuydando como se ã de desembarguar do oficio diuino que lhes parece que estã ali
presos per cadeas nõ auẽdo cuydado das almas porque aquela yda que estes uaão a
ygreia he por tapar geira e porque o hã ia ẽ custume mais que por cõprir o precepto asy
que este tal nõ ha conhicimento de guardar o domingo nem os dias sanctos ca nom
forom pera esto como dito he. Outrosy faz mester absteemça, scilicet, tenperança em
nas maãos que nõ façam com elas cousas desonestas e torpes que seiam cõtra o
mãdamento. Mas teelas sempre prestes para obrar cõ elas toda cousa sancta e as obras
de caridade e de misericordia aos proximos. Asy como diz o propheta: Senhor estom a
ty aparelhadas has minhas maãos e tenhoas abertas pera obrar os teus mandamẽtos.
Outrosi cõuẽ a homẽ que garde os seus pees que nõ ãde cõ eles pelos carreiros de
morte como diz Iob: Senhor liura os meus pees que nõ andẽ pela carreira que leua os
homeẽs ao inferno. E diz o propheta: Pẽsey ena careyra que auia de andar e ẽderecei
os meus pees em na carreira da paz e asy faz mester a cada huũ que ẽderece seus pees
na carreira da uerdade e se per uẽtura escoregar e cair ẽ pecado tornese moyto asynha
ao lauatorio da uerdadeira cõfisõ e deste ẽderẽçamento fala Salomõ nos Prouerbios e
diz asi: Meu filho se te as maaos afaagarẽ e te diserẽ uaamos aseitar foão e
tomamoslhe o que ha e o que orde huũ seia do outro nõ lhes queyras cõsẽtir nẽ ãdes
cõ eles areda teus pees de taaes caminhos porque sõ danosos , anda e guarda os
caminhos iustos e asy pasaras a terra hu sẽpre uiuẽ e os maaos serã dela lãçados e
aqueles que estas carreiras ãdarẽ guardarõ bẽ os domingos. Outrosy faz mester a
sẽteença no coraçõ. E desto diz o propheta no psalmo : Aparelhade os uossos
coraçoões para seruir a Deus e liuraruosha das maãos dos uossos ẽmiigos e asy todo o
corpo e os mẽbros. Porque diz o apostolo: Asy como uos destes os uossos corpos a
seruiço do pecado asy o deuedes a dar ẽ iustiça e ẽ sãctificamẽto por Deus porque as
festas nõ forõ feitas nẽ stabilicidas para ẽ elas auerem de seer feytos os pecados, mas
para serem obradas e acabadas as obras de misericordia e de piedade, as de pella
somana nõ podẽ cõprir per razom dos trabalhos e asy nos dias das festas nos mãdã
cessar de todo trabalho corporal e mũdanal e que nos ocupemos nas obras uirtuosas e
de misericordia e plazẽteiras a Deus porque nosso senhor e saluador Ihesu Christo nõ
cessaua de obrar as obras de misericordia e de piedade. Ca nos dias dos sabbados e das
outras festas saraua os gafos e os paraliticos e os tolheytos e as outras ĩfirmidades e o
que ele fez he a nos doutrina e ẽxemplo que asy ho aiamos nos de fazer porque asy o
disse ele: Exẽplo uos dou eu que asy como eu faço que asy aiades uos de fazer.
Outrosy sõ alguũs que nos dias dos domĩgos ou festas se esforçã de cõprir os pecados
que pela somana nõ poderõ cõprir por razõ dos trabalhos e ẽtõ se esforçã mays de
obrar as cousas çuias e desonestas e beuedices e iogos polas quaes cousas se soẽ
acõtecer que em taes dias de sãctificaçõ se leuãtã ẽ cõtẽdas e ẽ aroydos e ẽ
omezios e aas uezes mortes domeẽs asy como se estes dias fossem mays soltos que os
outros pera estas cousas todas seerem obradas. Ergo se taaes dias como estes fossem
ordenados e soltos para se fazerem taaes cousas nõ lhe chamariamos dias sanctos mas
dias çuios e escomũgados e malditos o que Deus nom mande mas por esto sõ
chamados dias santos por se fazerem ẽ eles obras sanctas e uirtuosas e fazendo nos
esto seremos em eles e em nos sanctificados. E direy o senhor o que he escripto pelo
propheta a estes chamarey dias sãctos e recebedores e prazenteyros a min. E poys que
asy he, aos domingos e festas deuemos de yr aas ygreias deuotamente e onestamẽte
ouuir as missas e as oras e as pregaçoões e aprẽder a sancta doutrina da fe catholica e
despois que delas uyermos socorer aos pobres mingados e lazerados e emfermos e
encarcerados e conprir as obras de misericordia segundo nosa cantidade e poderio. E
obrando nos asy como dito he linpos de toda çugidade de pecado podera seer de nos cõ
rezom dito e cõ uerdade que gardamos bem o domingo que quer dizer cousa santa ou
dia santo. Estes tres mãdamẽtos suso escritos perteecẽ a Deus, e os sete que se seguẽ
perteecem ao proximo.
O quarto mandamento he: Hõrraras teu padre e tua madre e uiueras lõgos dias sobre a
terra. Lõgos dias uiue homẽ sobre a terra ainda que em este mũdo pouco uiua se uiue
a seruiço de Deus. Ou longos dias uiue homẽ uiuẽdo longamẽte como quer que o
homẽ uiua se hõrar seu padre e sua madre sera em ele a palaura de Deus que he
uerdadeyra, que uiuera ẽ ele ho homẽ lõgamẽte. Cõtra este precepto uay todo aquele
que a seu padre ou a sua madre diz palauras ẽiuriosas. Cõtra este precepto peca todo
aquele que faz a outrẽ que lhe diga ou faça ẽiuria. Contra este precepto uay todo
aquel que lhes nom acorre nas suas necessidades quanto pode abrãger o seu poder.
Outrosy peca contra este precepto todo aquel que se tem por dessonrado de lhe fazer
reuerença. Outrosy peca todo aquel que os nom uisita nas suas emfirmidades. Outrosy
peca em este precepto todo aquele que descobre os seus segredos ou as suas mingoas,
asi como leemos de huũ dos filhos de Noe, que quando seu padre sayo da archa e
plãtou uinha e ẽbeuedouse e huũ dos filhos escarnesceo delle porque lhe uio sua
uergonha e descobrio e os outros cobrirõno e aquel cayo na maldiçom de seu padre e em
esto deuem de tomar exemplo os que teem a seus padres uiuos e os que ia som finados
deuemos de homrar desta guisa: rogar a Deus por elles e se elles nom esteuerem ẽ tal
estado que Deus as suas oraçoões satisfaçã a quẽ ore por eles e fazer esmolas por suas
almas moormẽte a aqueles que ficarom moitos bẽes de seus padres e se o asi nõ fazẽ
nõ cõprẽ este mãdamento e creo que moytos sõ agora destes no mũdo, que depois que
lhes morrerom seus padres e suas madres nunca lhes mais ueo a memoria deles senõ ẽ
aquelas cousas que sõ pecado, scilicet, de penarse e carpirse e trazer luyto por eles e
fazẽ estas cousas por uãa gloria que lhes nõ aproueita aas almas. E asy estes taaes
auerã o galardõ ẽ este mũdo mas daquelas cousas que lhes sõ proueytosas aas almas
que suso disse nõ curã os filhos. E nõ se agrauẽ ẽ se cõprir ẽ eles aquelo que disse
Ihesu Christo, que pela medida que medirdes per essa uos mediram em que parece
claramente que quaaes obras os filhos fezerem a seus padres que asy ordenara Deus que
taaes filhos aiã que taes obras lhes façã ou peores ca si crece o mũdo peiorãdo todauia.
Outro auemos de obedecer a nosos padres sprituaes asy como religiosos a sus prelados e
os clerigos a seus mayoraaes asy cada huũ em seu graao e os freygueses a seus
reytores e confesados a seus confesores e os afilhados a seus padrinhos e he rezõ
auidemte que quanto a alma he mylhor que o corpo tamto auemos de omrar mais os
padres sprituaes. Asi o diz Salamon: De todo teu coraçon amaras a Deus e homraras hos
sacerdotes. Pois que asy he uerdade que auemos de homrar estes padres carnaaes e
sprituaes. Moyto mais auemos de homrar o padre dos padres que he nos ceeos que criou
e fez o mũdo de nada o qual segũdo diz o propheta no psalmo: Na nossa homanidade
que he a nossa carne se nẽbrou de nos o senhor Deus e nos remio pelo seu sãgue
precioso e nos gouerna e mãtẽ e nos liura dos prigoos e caioões deste mũdo
mezquinho. Que ele seia padre, asy o dise ele meesmo: Nõ queyrades chamar ẽ a terra
padre que huũ he uosso padre que he nos ceeos , asy nos ensynou ele na oraçõ que lhe
chamasemos padre dizẽdo ele: Pater noster qui es ĩ celis et cetera. E diz o apostolo:
Hõrremos a Deus de coraçõ que he padre de nos todos este padre deuemos mais a seruir
e hõrrar que he criador mais que ao carnal nẽ spritual que sõ criaturas, e se per uẽtura
alguũ quesese seruir a este padre dos padres que he Deus e seu padre carnal o quesese
estoruar certamente no lhe deue de obedecer porque todas as cousas deuemos de leyxar
polo amor de Deus e polo seruir. Asy disse Ihesu Christo: uay e uẽde todas as cousas
que as e segueme e daas aos pobres seras perfeyto , certamente diremos que este tal que
de todo despreça a todas as cousas e se o padre carnal de todo ẽ todo cõtẽde cõtra seu
filho que nom ouse de seruir a Deus, bem podia este filho tal fazer aquelo que diz a
escriptura e diz asy: Se teu padre carnal te estoruar que nõ seruas a Deus e tu esteueres
na casa e ele se asẽtar a porta dizẽdo que ele nõ quer que sayas para seruir a Deus
fora poõelhe o pee na cabeça e salta fora e uay seruir Deus e nom lhe obedeeças ca nõ
he teu padre, mais teu ẽmiigo mortal que te quer tolher a uida dõde sẽpre uiuẽ e ẽ
esta parte tã pouca cõta deues de fazer delle como de ser teu ẽmiigo ou de nõ ser teu
padre. Ca moytas uezes acõtece que muytos filhos serueriam a Deus e por
cõstrãgimẽto de seus padres nõ no fazẽ, e asy os padres sõ theudos a Deus por elles e
por esto os filhos nõ lhes deuẽ de obedescer asy o fez Sãcta Barbora e Sã Vito e nosso
padre Sãt Frãcisco que seu padre o teue preso ẽ cadeas e lhe fez outros moytos males e
ele nũca lhe quis obedecer ãte perante obispo da terra se desnuou das uestiduras ataa
os panos meores dizẽdo que renũciaua de seu padre. E por esto disse Ihesu Christo:
Eu nõ uiin meter paz na terra mas espada ca uiin apartar ao filho do padre e a filha da
madre e a nora da sogra e mays seeredes ẽ odio a todolos homes polo meu nome e o
cabelo da uossa cabeça nõ perecera se uos mãteuerdes uossas almas ẽ paz. E mais o
que nõ despreçar o padre e a madre e os filhos e a molher e os irmaãos e ainda a sy
meesmo e tome a sua cruz e sygame nõ pode seer meu discipolo. Ainda a huũ mãcebo
disse e era seu discipolo que cõ ele ãdaua e lhe demãdou lecẽça para ir soterrar seu
padre. E Ihesu Christo lhe disse: Leyxa os mortos soterrar seus mortos. Ergo paresce
que todas as cousas do mũdo deuemos de leyxar por seruir a Deus que he padre de
sẽpre e seruĩdoo asy sera em nos comprido o precepto que dito he.
O quinto mãdamento he: Nõ mataras, onde deuemos saber que os mãdamẽtos sõ per
muytas guisas, huũs sõ sprituaes e outros corporaaes. Homicida he spritualmente ou
matador todo aquel que mal quer a seu irmaão. Do qual fala Sãt Iohã apostolo e diz que
todo aquel que mal quer a seu irmaão homecida he, e mais diz ele que todo homecida nõ
auera a uida perdurauel e mais aquel que quer mal a seu irmaão ẽ teebras ãda. E mais
se alguũ disser que ama a Deus, e tẽ odio a seu irmaão, mentiroso he porque
mãdamẽto auemos de Deus que o que ama a Deus ama o seu proximo. Outrosy aquel
que odio tẽ a seu irmaão, obrigado fica aa morte, e ainda o apostolo diz, que todos
somos irmaãos ẽ Ihesu Christo, pois o que mal quer a seu irmaão ofẽde ao padre.
Outrosy diz o apostolo Sãt Paulo, que os nossos membros mẽbros sõ de Ihesu Christo,
e ele he nossa cabeça , pois quẽ peca nos mẽbros peca na cabeça. E aĩda he
homecida spritual, segũdo que poẽ os dereitos, todo aquel que detrauta murmura diz
mal de seu proximo ou ẽpeecẽdolhe ou lhe tirãdo o mãtiimẽto. E noso senhor Ihesu
Christo fez este mãdamẽto mais perfeyto porque nõ ueo por quebrãtar a ley mas pola
fazer perfeita , e se Ihesu Christo nõ fezera perfeyto o mãdamẽto seguirase muyto mal
porque o mãdamẽto na ley uelha diz: Nõ mataras, ẽ que paresce que os iudeus nõ
deuiã de matar mas dãdo a seu proximo boas punhadas ou cuyteladas nõ seria pecado e
nosso saluador Ihesu Christo ẽ este feito dizẽdo: Todo aquele que se asanhar contra
seu irmaão culpado sera de iuyzio. Disse ainda mais: Qualquer que disser a seu irmaão
racha que he nome de doesto culpado sera no cõcelho, e mais qualquer que lhe disser
loucu culpado sera da pena do ĩferno. Pois o fogo do inferno nõ se da saluãte por
pecado mortal. Mas esta sanha ou hodio ẽtẽde tu asy como ẽtẽdeo Sant Paulo, que
diz: Que o sol nõ se ponha sobre a tua sanha. E por esto preegou Sãt Iohã apostolo deste
omecidio, aquelo que dito he ẽ comẽço deste mandamẽto segũdo a doutrina de
Christo e asi aqueste he huũ dos mãdamẽtos no qual pola moor parte pecã todos os
homes do mũdo e todo aquele que sesudo he muyto se deue de gardar de cair porque
disse Ihesu Christo: se nõ perdoardes aos homes, seede certos que nosso padre que he
nos ceeos nõ perdoara a uos os uosos pecados. Poẽdolhe huũ tal exẽplo dizendo:
Semelhauel he o regno dos ceos a huũ rey que quis auer conta cõ seus seruos e
comẽçãdo a tomar a cõta huũ seruo lhe deuia doze mil marcos de prata nõ teẽdo per
u lhos pagar, e mãdou que fose uẽdido ele e a molher e os filhos, e el deitoselhe ẽ
terra e dizẽdo lhe: Senhor aue paciencia ẽ mĩ e pagartey todo, e ele oue paciencia cõ
ele e quitoulhe toda a diuida e saindose aquele seruo achou outro seu seruo que lhe
deuia cẽ marcos e prendeo e afogauao dizẽdo: Torna o que deues, e aquel deitose ẽ
terra dizendo: Aue sofrẽça ẽ mĩ e pagartey todo o teu e ele nõ quis e deitouo no
carcer e os seruos do senhor uirõno e disserõno a el rey como lhe acõtecera e el rey
mãdouo chamar e diselhe: O seruo maao e desconhicido porque nõ auias tu piedade do
teu seruo asy como ha eu ouue de ti estõce asanhose o senhor e mandou que o metesẽ
no carcer a atees que pagase toda a diuida. Asi fara o meu padre celestial a uos se nõ
perdoardes aos uossos irmaãos os erros que uos fezerõ , ẽ que parece que se nos
queremos que Deus nos quite as muytas e grãdes diuidas que lhe deuemos, e as que ẽ
cada huũ dia cõtra ele fazemos que quitemos nos a nossos irmaãos as poucas diuidas e
pequenas, a respeito das que nos fazemos contra Deus, e asy nõ uiueremos ẽ hodio
nem seremos homecidas e nõ seendo omecidas posuiremos a uida eternal. E doutra
guisa se o cõtrairo fezeremos nũca nos sera perdoado, segũdo que bẽ ey prouado.
Outro mãdamẽto ha hi corporal que se faz per duas maneiras, scilicet, per palaura e per
feito, per palaura se comete per tres maneiras, scilicet, per mãdamẽto, per cõselho, per
defensõ, per mãdamento asy como fazẽ muytos que hã sanha cõtra alguũs ora seia cõ
razõ ora sẽ razõ e mãdã aos seus criados que lhes uaã fazer mal ou os matar ẽ tal caso
como este mais peca o que o manda ca o que o faz nõ ẽbargãte que o seruo nõ ha
dobedecer a seu senhor cousa que seia pecado e que seia cõtra sua alma, por nõ passar o
mãdamento do senhor dos senhores que he Deus. Cometese ainda homecidio per
cõselho asy como que teem alguũs amigos e dizelhe: Amigo façote queyxume de foão
ao qual eu fiz boas obras e ele me ha errado malamẽte cõtalhe todos os erros que lhe a
feitos. E o falso amigo dalhe ẽ cõselho que se uingue delle que tal cousa nõ he para
nẽhuũ homẽ cõsentir. Digo que he falso amigo porque se fose leal nõ lhe daria tal
cõselho que he muyto danoso pera o corpo, ca perde o auer e a terra e a mercee do rey e
a molher e os filhos e todo uay a perdiçõ e esto per maao cõselho, e asi se acha ele
depois por mal acõselhado e o que peor he durãdo ẽ aquele odio ou omezio e morre
uay fazer morada cõ os diaboos por sẽpre e tãto mal se segue do maao cõselho e mais
peca o que tal conselho da ca o nõ fezera se o bẽ cõselhara. Cometese ainda omecidio
per defẽsõ, asi como acõtece aos caualeiros e senhores e poderosos que os criados
defendẽ nos maleficios e os sosteẽ ẽ eles e taaes senhores como estes sõ omecidas e
nũca auerã o regno de Deus segũdo ey prouado encima que nẽhuũ omecida nõ
heredara o regno de Deus nem esto nom ẽtenda o homẽ asy grosamente ca tu que
criado teẽs e lhe aconteceo alguũ omecidio tal como este poemdoo tu nas maãos da
iustiça certamente pecarias porque iras contra a caridade e mais deues he acorrer a todas
suas necesidades, ca es theudo a fazelo ao estranho quãto mais ao teu. Mas se o teu
criado he ia uezeyro e faz emiurias a huũs e outros e tu lho consentes e haas por bem
feyto e defendẽdo cada uez milhor ẽ tal caso como este cometes omecidio, per
defemsõ defendẽdo a maao porque ele nom faria tãto mal se se ẽ ti nom atreuese. E
em estas tres cousas se comete omecidio corporalmente, outro mãdamẽto ha hy
corporal que se faz perfeyto e este se comete per quatro modos, scilicet, per iustiça, per
necessidade, per caiom, per uoõtade. Digo primeiramẽte que omecidio he feyto per
iustiça asy como ueemos cada dia que os malfeytores cõpdanã a morte per os algozes
que os matã per mãdado da iustiça diz o dereyto que estes sõ omecidas nõ ẽbargãte que
nõ pecã som ainda omecidas asy como sõ alguũs iuyzes que por amor ou peyta ou
hodio ou por outra qualquer maneyra leyxã de fazer iustiça e dereyto e fazẽ o cõtrairo
fazendo iustiça ou cureldade nõ achãdo causa per que mereçe morte e tormẽto e lho dã
preuaricãdo a iustiça e eso meesmo he de todos aqueles que fazẽ esto fazer aos iuizes
ora seia per hodio ora seia per peyta, ou per qualquer maneyra que pode uĩgarse do
homẽ e fazẽ cõtra el dar sẽtẽça de culpado e esto semelhãte ao feyto de Pilatos que
nõ tam solamẽte el foy culpado na morte de Ihesu Christo mays todos aqueles que lhe
fezerõ dar sẽtẽça . Asy de muytos que per esta guisa caaẽ ẽ omecidio e obrigã as
suas almas a morte eternal nõ ueẽdo ãte os seus olhos a cuio poder hã dir. Outrosi
cometese omecidio per necessidade mas tal necesidade ou se pode esquiuar ou nõ.
Enxẽplo: Huũ homẽ uẽ pera te ferir e ẽfingese muyto pera te matar mais nõ te
persegue tãto que te tu nõ posas gardar delle sẽ prigoo e tu nõ quiseste e matasteo es
omecida e se fores clerigo dordeẽs meores ou depistola ou dauãgelho nõ podes ser
promouido a moores ordees mais de misericordia podes ministrar ẽ aquelas que teẽs e
fazer penitencia do pecado mortal porquanto te poderas hyr ẽ saluo e nõ te fuste ou te
daua ele coa espada chaa e tu destelhe coa gume ca nõ tomaste a doutrina da perfeiçõ de
Christo que diz: Quẽ te quiser ferir na parte deestra paralhe tu a seestra. Mays se tal
necesidade nõ se podia escusar nem esquiuar ponho ẽxẽplo: uiinnha a ti huũ homẽ
para te ferir e perseguete para te matar e ẽ defẽdẽdote tu o mataste ẽ tal caso como
este sõ opinioões huũs dizẽ que nas ordens que teẽs que bem podes ministrar e sem
despẽsaçom ser promouido a mayoores ordens argumẽtalmẽte tirã esto de hũa
grosa que chamã iure comuni degretal que se comẽça lator. Outros dizẽ que ẽ tal
caso como este he necessario despẽsaçõ do papa. Porque o teu preposyto foi de o
matar. Mas ẽ caso que o teu preposyto nõ fosse de matar nẽhuũ e porẽ matasteo ẽ
tal caso nõ he necesaria a despẽsaçõ do papa, ponho ẽxẽplo: Tu clerigo de epistola
ou dauãgelho tiinhas huũ cuitelo na maão pera te defender de quẽ te mal quesese
fazer ẽuiose huũ homẽ a ti e feriose no cuitelo ẽ tal caso como este porque o teu
proposyto nõ foy de o matares podes ser promouido a moores ordẽs sẽ despẽsaçõ.
Mas leyxando aquestas cousas que perteecẽ a clerigos. Qualquer que em defendimẽto
de seu corpo quãdo seu aduersairo o persegue pera o matar e ele nõ se pode dele escusar
nẽ fugir em matãdoo nõ peca mortalmẽte. Ca ao diaboo he dado poderio pera se
defẽder, ẽpero sempre seras chamado omecida. Outrosi comete omecidio per caso ou
per caiõ mas este ou andaua em obra cõuinhauel ou nõ se nõ fazia conuinhauel em tal
caso he omecida ponho exẽplo: se tu ãdauas lãçãdo pedras ou fazendo obras que mais
perteecẽ a sandeus mais que a cordos , porque tal obra como esta he iniusta pera se
fazer matãdo tu alguũ es omecida. E se fazias cousa iusta e boa e nõ poseste em elo
boa diligẽcia e mataste es omecida e pecaste mortalmẽte. Enxẽplo: Eras sacristã e
tãgias o syno e cayo o badalo e matou huũ home, tu por yso boa obra fazias, ẽpero se
tu nõ uisitauas o badalo se estaua bem legado ou se era podre o legamẽto ou quando tu
uias que caya o badalo e nõ braadauas a gente que pasaua que se gardase, ẽ tal caso es
teudo porque ẽ teu oficio nõ poseste boa diligencia e per tua negligẽcia acõteceu
aquel caiõ. Ponho outro ẽxemplo: corrias teu caualo per logar que nõ he acustumado
pera correr e atrauesou alguẽ e matasteo es omecida porque nõ poseste diligencia no
correr que corrias por onde nõ era de custume ou lhe poderas dizer que se guardase, e cõ
soberba nõ o fezeste. E se em teu oficio que fazias poseste boa diligẽcia nõ es omecida
que peques mortalmente. Asy como se corrias teu caualo per logar que he stabilicido
para correr. Este nõ peca mortalmente asy como em tãgendo o syno buscaste se estaua
bẽ endereçado e asy doutros enxemplos semelhãtes. Outrosy cometese omecidio per
uoõtade ou per obra de cuitello asy como se ouueses uoõtade matar huũ home e
matasteo. Este he o peor omecidio de todos estes, porque disse Ihesu Christo a Sãt
Pedro: Mete a espada na baynha ca quem cõ cuytello matar cõ cuytelo perescera. Ainda
leemos nos no Genesi que disse Deus a Caym quando matou a seu irmaão Abeel: Hu he
teu irmaão, e respõdeo Caym: Per uentura sõ eu garda de meu irmaão. E disse Deus: O
seu sãgue braada a mi da terra, em que paresce que o sãgue que he spergido sem
mericimento que braada a Deus e pide uĩgança. Outrosy leese na estoria dos inocentes
que diz: Senhor uinga o nosso sãgue, e aĩda disse Ihesu Christo aos iudeus: Verdade
uos digo que demãdado sera a esta geeraçõ o sangue dos prophetas des o sãgue de Abel
iusto ataa o sãgue de Zacharias filho de Barachias o qual matastes ãte o templo e o altar.
Outrosy disse Deus a Dauid que nõ acabaria o seu templo porque era omecida podelhe
perdoar Deus o pecado se fezer penitencia. Asi como leemos delrey Achaz em no liuro
dos Reys que este auia hũa uinha a par dos seus paaços que era de huũ iudeu que
chamauõ Naboth e el rey deseiaua muyto aquela uinha pera fazer ẽ ela huũ pumar e
rogou a Naboth que lha uẽdese por quanto quisese, e o iudeu disse: Deus me seia
testemunha que a uina ficou de minha geeraçõ e eu nõ lha uẽderey, e el rey foi muyto
sanhudo delo e cõ noio deitouse em cama e soube a raynha como era doẽte e
pregũtoulhe o que auia e ele dise, que adoecera cõ noio daquela uinha. E a raynha
disse: Sey forte e nõ tomes noio por tã pouco, ca tu aueras a uinha, e a rainha escreueo
logo cartas aa cidade õde moraua Naboth aos milhores da cibdade e erã escritas em
nome delrey e seeladas do seelo que diziã. Que fezesem iũtar todo o poboo e que
chamasem Naboth ãte sy e que ẽdusesẽ duas testemunhas falsas que o acusasẽ que
disera mal de Deus e delrey e segundo [a] ley que deuia morrer apedrado, e logo foy
morto e escreuerõ o feito a reynha logo e ela cõ grãde alegria foyse a el rey e diselhe:
Senhor aleuãtate e toma prazer e uay posuir a uinha de Naboth, porque ele he ia morto.
E el rey leuãtouse e foi para posuir a uinha e falou Deus ao propheta Elias Tesbytẽ e
diselhe: Vay e dize a el rey Achaz que lhe ẽuio dizer que porque fez matar a Naboth e
lhe uay posuir a uinha que ali onde ele foy apedrado os caães lãberã o seu sangue e a
raynha dizelhe que na uinha sera comesta das aues, e o propheta comprio o mãdado de
Deus. E quãdo el rey Achaz ouuio esto, ronpeo sua uestidura de purpura e uestiose de
saco e lãçouse ẽ ieiuũ e em oraçõ e outra muyta peẽdẽça aspera que fez per tempo.
E falou Deus ao propheta Elias e disselhe: Nõ uees como he feito el rey Achaz omildoso
uay e dizelhe que ey misericordia cõ ele e lhe perdoo a destruiçõ que ouuera de deitar
sobre ele e sobre seus descẽdẽtes que ẽ sua uida nõ ha deitarei , e asy porque fez
grande penitencia do omecidio do qual ele nõ sabia parte saluãte porque ele foy a causa
do omecidio foy perdoado, e eso meesmo leemos de huũ ermitã que uiuia no ẽperio
de Cõstãtinopola que dormio cõ a filha do ẽperador e matoua e fez grãde peẽdẽça,
porque ãdou sete anos ẽ pees e ẽ maãos comẽdo das eruas pelos mõtes e porque ele
fez aquela penitencia foylhe perdoado o pecado e ẽcima a filha do emperador que era
morta foy resuscitada, e uiueo depois muy sãctamente e o ẽperador eso meesmo. E o
sãcto homẽ foy depois doutor na eygreia de Deus, este he Sãt Ioã boca douro . E asi
aĩda que o omecidio seia graue per penitencia he purgado e perdoado. E outrosi a rey
Dauid que matou seu uasalo e dormiolhe coa molher e foy perdoado. Ainda ha hy outro
omecidio asi como fazẽ as molheres que beuẽ beuerageẽs para auerẽ de mouer e
pecã grauemẽte. Outrosi omecidas sõ todos aqueles que ferẽ as molheres ẽ guisa
que as façã morrer e deuẽ de ser bem punidos.
O sexto mãdamẽto he: Nõ fornigaras, ẽ duas maneiras sõ os fornizios: huũ corporal
e outro spritual. Do corporal he dito na ley uelha, scilicet, Nõ fornigaras. E desto se
seguia que aĩda que homẽ cobiiçase a molher ou a tãgese desonestamẽte nõ era
pecado. E Ihesu Christo que ueo por fazer a ley cõprida e perfeyta dise: Todo aquel que
uir a molher e a cobiiçar ia fornigou ẽ seu coraçõ , porque Deus iulga segũdo a
ẽteçõ, e que merito seria ao religioso que esta ẽçerrado e nõ pode fornigar polo
ẽcerramẽto ẽpero se a uoõtade steuesse aparelhada para fornigar asy se perderia o
galardõ como se o fezese de feyto em que paresce que de boamẽte o faria se podese e
asy nõ deue de auer cõpanha cõ molher nẽ cobiiçala senõ aquela cõ que he casado per
palauras de presẽte. Porque tres estados sõ fora dalguũ deles nẽhuũ nõ se pode sal-
uar, o primeiro he uirginidade, o segũdo he castidade, o terceiro he casamẽto. O
uirgẽ que bẽ garda sua uirginidade e ẽtendese cõ obras porque diz Sãt Gregorio:
Castidade sẽ obras nõ aproueita, e este ha cem graaos o casto fazẽdo esto meesmo ha
sescẽta, o casado por boo que seia gardãdo a ley de Deus nõ ha mais de trĩta. O
uirgẽ he cõparado ao ouro porque poucos o podẽ auer saluãte os ricos bẽ asy a
uirginidade poucos ha am e poucos trabalhã por ela, saluãte os que sõ perfeitos e ricos
de uirtudes. Outrosi a castidade he cõparada aa prata pero he linpa he mais ligeira de
auer. Outrosi o casamẽto he cõparado ao ferro porque o ferro ẽ sy nõ he tam limpo
metal todos o cobrã e husã mais dele, bẽ asy o casamẽto porque ẽ si nõ he tã boo
nẽ tã limpo como a castidade os mais do mũdo se uaã a ele e fugẽ a castidade. E
porque o casamẽto he mais solto asy deuẽ de ser gardados os seus termos como os da
castidade porque o dereito lhe chama castidade cõiulgal e castidade deue de mãteer
saluo nos tempos cõuinhauees e certos e cõ ẽtẽçõ de fazer fruito que serua a Deus e
nõ nos dias das festas e sãctos e por eso os chamã dias sãctos por sãctamẽte uiuerẽ
em eles nõ nos dias do ieiuũ porque diz Sãcto Agostinho, que mais ual huũ dia a
iaiũar sẽ pecado que cẽto anos iaiũar e pecar ou quando a molher he prenhe que nõ
pode mais conceber. Porque diz o propheta no psalmo: Nõ queirades seer feytos como
caualos e mulas enos quaes nõ ha ẽtẽdimẽto porque os que cõtra esto uaã nõ se guiã
per razõ de homẽ mas de besta ou de outra animalia que nõ ha razõ porque bẽ uees
que he dado a animalia tẽpo certo ẽ que use desta razõ e faça geeraçõ. E tu que es
homẽ as te de reger per razõ per ẽtẽdimẽto que as e nõ deues de seer de mais
pequena cõdiçõ que animalia bruta. E deues saber que o pecado da luxuria ha sete
modos: O primeiro he chamado sinplez fornicio, scilicet, molher solteira e em esto ha
deferẽcia que ou he solteira de mãcebia, ou nõ ou uyuua ou nõ, scilicet, uyuua mais
graue pecado he, porque os dereitos hõrrã as uyuuas. Onde diz Sãt Paulo: Honrrade as
uyuuas que uerdadeiras sõ. Se he solteira e nõ uyuua he menos agrauado o pecado que
cõ uyuua. Itẽ cõ solteira da mãcebia he mais agrauado o pecado ca nõ cõ solteira que
nõ este em ela cõtãdo que nõ seia das uyuuas, razõ porque aquela que esta na mãcebia
pode seer freira ou casada ou cunhada o teu padre dormio cõ ela e pode seer asi porque
esta ẽ comũ e qualquer que he cõbatido deste pecado ali se recorre e por esto he mais
agrauado o pecado. Mais se tu fosses certo que cada hũa destas cousas cesaua asy
como seẽdo tu de Frãça e ẽ estãdo ẽ logar hu nũca foy teu parẽte entõce he menos
pecado cõ estado comuũ que cõ outra que esta fora. E aquele que se cõfessa
abertamẽte deue de dizer esto ou se o ẽsynou a outrẽ o se o fez ẽ logar sagrado ou
ẽ tempo de ieiuũ ou se forõ outras pesoas medeaneras ca stõce estas circõstancias
fazẽ o pecado mais agrauado. Ca esto he o que Deus diz pelo propheta: Tirade de
uosos feixes e carregas que uos apremã, carregas som os pecados mortaaes e feixes sõ
as circõstãcias, e deue de dizer quantas uezes fez o pecado porque mayor penitencia
merece por muytas uezes que por hũa e se o fez cõ tẽtaçõ sua se cõ a da pesoa cõ que
pecou. Ou se foy cõtra natura ou ẽ qualquer maneira que seia, ca estas cousas fazẽ
agrauar o pecado, ca o que ãte era leue per esta guisa tornase carregado. O segũdo
modo de fornicaçõ he: fazer força as molheres aĩda que seiã solteiras. Outro corrõper
uirgẽ ou fazer a outro que a corrõpa. E se o faz por tal que depois aia cõpanha cõ ela e
esto he aĩda mayor pecado. E o quarto modo he cõ casadas. E o quinto modo he cõ
religiosas ou parẽtas, aquẽ do quinto grao. E o sesto he cõ suas maãos nos quaes
pecados o sacerdote ha dauer moy grãde descriçõ ẽ sua pregunta, ca segũdo que põe
o dereito nõ deue pregũtar pecaste per esta guisa porque ẽtom lhe ẽsinaria o que ele
per uẽtura nõ fezera e fazeloya depois. E auom que lhe diga que como que cometeo
feamẽte ou torpemẽte que asy o diga, ca nõ no pode escõder a Deus que sabe todalas
cousas escondidas e bẽ lhe pode poer deferẽça enas cousas das pesoas, e digo que ha
hi outro fornicio spritual, e este he quando a alma leyxa de seruir a Deus pelo qual ela
foy criada e cõ o qual foy esposada no bautismo quando disse que renũciaua a
Sathanas e todas suas põpas. E outrosi recebeo aras de spritu sãcto asy como esposa.
Esto he hũa estola alua que lhe põe o sacerdote quando diz: Accipe stollã cãdidã, pois
esta alma que asy foy esposada e recebeo aras asy como esposa do spritu sãcto e depois
se suiugou a pecados he chamada adulterinha porque desãparou o seu boo e primeiro
esposo e suiugouse aos pecados mortaaes fazẽ ẽ ela morada segũdo o uangelho asy
como faz a maa molher que leixa seu esposo ou marido e se uay cõ outro he chamada
adulterinha, e forniqueira. E bẽ asi pode seer dito e cõ uerdade da alma que leixa o seu
esposo cõ que foi esposada e casada e serue o mũdo e o diaboo e a carne. Outrosy
fornicio spritual segũdo diz Sãt Ioã Euãgelista no Apocalipsy pola sãcta eygreia e diz
asi: E a grãde forniqueyra que eno seu grãde fornicio cõrrõpeo a terra, e ãte braada e diz
asy: ui a cidade sãcta de Iherusalem noua descẽder do ceeo chamada de Deus, asi
como esposa que esta afeitada para seu marido e despois diz que uio hũa raynha muy
nobremẽte corregida e tiinha ẽ sua maão sete strellas e depoys braadaua e dizia: Ey
aqui a grãde forniqueira que no seu grãde fornizio cõrrõpeo a terra. E os reys da terra
fornicarõ cõ ela e os principes e he ia feita ẽ despreço e dada a quẽ na quer asy como
a meretrix que se da por senhorio. E esto asy he que os principes e reys da terra
fornicarõ cõ a sãcta eygreia porque agora nõ acharas beneficio que boo seia que se de
saluãte per maãos dos reys e principes da terra porque aqueles que os seruẽ pagãnos
coas eigreias e a huũs dã bispados e a outros abadias e a outros conisias e asy ao tempo
dagora quẽ quiser auer beneficio na eygreia de Deus sirua aos senhores tẽporaes ca
doutra guisa nõ no pode auer. E aĩda que o opapa de seo rey nõ quiser todo he debalde,
e por esto as dizimas e as ofertas que sõ da sãcta eigreia que erã esmolas dos pobres sõ
feitas roubos e esbulhos e sõ dadas a quẽ as mal despẽde em caualarias e ẽ armas e
ẽ caualos e ẽ caães e ẽ outras cousas que nõ perteecẽ, e esto asy soltamẽte sem
nẽhũa cõciẽcia como se os ouuesẽ de legitimo patrimonio bẽ podemos logo dizer
que estes fornigã cõ a sãta igreia. E esto he polos pecados dos regedores dela porque
agora nõ acharas pastor uerdadeiro que uerdadeyramẽte rega a egreia de Ihesu Christo,
nẽ quem ponha a alma polas suas ouelhas, pouco se curã de fazer como diz o
Euãgelho, mas sõ asi soldadeiros que nõ teẽ mẽtes senõ aa soldada e aĩda que ueiã
que o lobo leua as ouelhas pouco se curã senom tã solamẽte fiquelhes a lãa a eles e os
queyios e cõ a sãcta uara que teẽ ha aazo de auer as cousas tẽporaaes auõdosamẽte e
das sprituaes nõ hã cuydado como diz Ihesu Christo, que nõ tã solamẽte cõ o dedo
meẽdinho as nẽ querẽ tãger , e aĩda o peor que he que se alguũas das ouelhas
querẽ fugir pela graça de Deus da boca do lobo e eles a empuxã de sy e lhe dã tal aazo
e colhẽ co ela que se torne para as outras, e asi aas uezes contece que moor dano fazẽ
eles na eigreia de Deus que aiuda. E se algũas destas ouelhas quer auer deles os
sacramẽtos nõ os pode auer saluãte por somonia que primeiro lhes peitarõ que doutra
guisa nõ os podẽ deles auer. E asy cometẽ somonia e asy as graças da sãcta eigreia
que se deuiã de dar daado todo se agora uende e ẽ esto estã agora os regimẽtos da
sãcta eigreia em somonias e ẽ honrras e ẽ põpas e luxurias corporalmente e
spritualmẽte. E ẽ delitos e ẽ riquezas tẽporaaes e por estes pecados sõ soieitos e
trilhados porque o que serue ao pecado seruo he dese meesmo pecado e por estas cousas
e outras muytas a iurdiçõ que hã da sãcta eigreia ordena Deus que percã pouco e pouco
e seiã postos ẽ poder de lobos roubadores rabazes e de bestas feras e que os trilhẽ e
esmagẽ e façã deles estrabaria e esterco, e por esto bẽ parece que cõrrõpida he agora
a terra no fornicio que se faz na sãcta eigreia, e asy he uerdade o que dise Sãt Iohã: Ey
aqui a grãde forniqueira que eno seu grande fornicio cõrrõpeo a terra, e os reys e
prĩcipes da terra fornicarõ cõ ela , e por esto bẽ diz o mãdamẽto : Nõ fornigaras, esta
palaura he pequena de dizer nõ fornigaras e que grãdes rayzes e ragos tẽ e quanto sõ
estendidos e multiplicados ẽ toda a terra crecẽ e cõrrõpem e cõprẽdẽ.
O seytimo mãdamẽto he: Nõ furtaras, õde deues de saber que furtu cometese per
muitas guisas: furtu he asy como o que fazem os ladroões que roubã e furtã o que nom
he seu. Comete furtu aquele que comete usura. ẽxẽplo: ẽprestaste a alguũ .x.,
scilicet, que te dese .xv. os .v. furtaste, porque teẽs mãdamẽto de Deus que ames teu
proximo como ti meesmo e nõ lhe deues de ẽprestar cõ ẽtẽçõ de receber, se cõprir
queres o precepto e mandamẽto. Porque diz Sãt Iohã apostolo: Aquele que tẽ acorra a
seu proximo e irmaão e se lhe nõ acorre a caridade de Deus nõ he ẽ ele. Cometese
aĩda furtu cometẽdo somonia, e esto per muytas guisas que seriã lõgas de cõtar
segũdo põẽ os dereitos, scilicet, toda cousa que he spritual, e se da por tẽporal. Ora
seia ẽ beneficios ora ẽ misas ora ẽ preegaçoões he somonia. Porque disse Ihesu
Christo: De grado recebestes de grado dade. E a ẽtẽçõ nõ seia por me darẽ esto,
farey esto. Mas a principal cousa seia soo por Deus e depois se me derẽ algũa esmola
recebella. Cometese aĩda furto na mercaderia uẽdẽdo algũa cousa e dizes a teu
proximo que tãto te dauã por ela e nõ he asy aquelo que leuas mais do que ual he furtu e
deueo de ẽtregar e eso meesmo nos casos que ditos hey. Cometese furtu na usurpaçõ
asy como aqueles que estendẽ os marcos das suas heredades aas alheas ou asy, asy
como os reys e os senhores que usurpã as dizimas ou as cousas alheas ou os que poẽ
ẽpusições e foros ẽ suas terras que sõ cõtra o dereito, e esto tal que asy leuã furtãno e
sõ teudos de o ẽtregar. Cometese ainda furtu reteẽdo a cousa ilicitamente asi como se
pedes a teu uizinho algũa cousa enprestada e esquecea ele que ta nõ demãda porque nõ
sabe ẽ certo quẽ lha emprestou se a nom das he furtu. Ou asy como aquele que ioga
os dados aquelo que gaanha he furto. Porque dizẽ os dereitos que se o perdedor
demãdar o que gaãçou ẽ iuyzio que o façã entregar, e se esto he no iuyzio temporal
quanto mais no iuyzio da alma, que Deus nõ quer que nẽhuũ posua nẽhũa cousa
saluãte per boo titulo. E outrosy aqueles que nõ pagã as dizimas que sõ de Deus per ley
uelha e noua ou aqueles que aos reys nõ dam seus dereytos. Porque dise Ihesu Christo:
Aquelo que for de Cesar dadeo a Cesar. E o que for de Deus dadeo a Deus. E o apostolo
diz: A quem deuedes peytas dadelhe peyta e a quẽ portagẽ dadelhe portagẽ e a quẽ
seruiço outro tal, e nõ deuades a nẽhuũ cousa saluãte amor e caridade. Cometese
ainda furtu aquel que acha cousa alhea e nom a da a seu dono se sabe quem he, e se o nõ
sabe deuea de pregoar e se lhe nom sabe dono deuea dar por Deus segũdo conselho de
seu cõfesor porque nenhuũ nõ deue tomar o que seu nom he. Ca se nẽhuũ nõ tomase
o perdido ueria seu dono e achaloya. Comete ainda furtu aquele que comete sacrilegio e
o sacrilegio cometese ẽ tres guysas: tomar cousa sagrada de logar sagrado asy como
calez que he sagrado de egreia que he sagrada ou cousa sagrada de logar nõ sagrado.
Asy como calez sagrado de logar ou de casa nom sagrada. Ou cousa nom sagrada de
logar sagrado, asy como mantees ou outras cousas que sõ da eygreia que he sagrada.
O oitauo mãdamento he: Nõ diras testimunho falso, os testimunhos falsos se dizem e
asacam per muytas guisas asy como alguũs quãdo iurã falsamente ante a iustiça por
peita que lhe dã. E estes sõ teudos de entregar aquelo que leuarũ e fazer peẽdença do
iuramẽto falso. Outros asacã testigos falsos por mal querença dalguẽ por lhe fazer
perder o que ha. Outros testigos falsus ha hy por ẽueia asy como alguũs que mal
uiuẽ a outros que bẽ biuẽ, porque muito folgam quando lhes fazẽ perder a boa
fama que am. Ca propriedade he dos emueiosos que o bem que dos outros dizem cuidã
que o tolhem a eles e por esto se nõ fezeres bem ou nom ouueres boa ãdãça nõ acharas
quẽ te aia ẽueia, propria cousa he dos ẽueiosos de assacarẽ falsus testigos cõtra os
boos. E emxẽplo auemos de Ihesu Christo que era muy boo e nom auia em ele ẽgano
nẽhuũ ẽpero nõ cesauã os ẽueiosos e fariseus de asacarẽ cõtra ele falsos
testimunhos. Outros asacã testimunhos falsos por maas linguas maliciosas que am e a
lingua destes he poçoẽta mais que da serpẽte. Ca a serpente cõ sua poçonha ẽçuia o
ar e mata o homẽ na terra. Bem asy a maa lingua defama de seu proximo, e mata a sua
alma e a daquel que o ouue de boamente. Porque diz Sãcto Ambrosyo: ãte os
maldizẽtes e mal ouuintes nom he ligeiro de iulgar qual deles he peor ca nom sera
maldizẽte se nõ fose maao ouinte. E diz Sãcto Ambrosio que peor he a lingua do
maldizente que a uibra e mais poçoenta porque diz que a maa lingua mata a sua alma e
daquele qua ouue e daquele de que dizẽ. E este mesmo doutor diz que nõ recees de
dizer que tal lingua como esta he peor que a lãça com que o corpo de Ihesu Christo foy
alãceado ca esta mata o corpo que tem alma e a lãça de Ihesu Christo ferio o corpo sẽ
alma. E destas linguas taes que maliciosamẽte asacam falsos testimunhos diz o
apostolo Sãctiago, que toda naturaleza de bestas maliciosas se podem amãsar mas a
lingua do home nom pode amãsar nẽhuũ e este he huũ mal sem folgãça. E diz ele:
Coa lingua bẽdizemos a Deus e maldizemos ao proximo e asy diz ele que da boca do
homẽ saae bẽdizer e maldizer qual he a fõte que per huũ buraco deita de sy agoa
doce e amargosa. E estas cousas de reprehensõ se deuem de dizer ao cõfesado se he
maldizẽte. Onde em este mãdamẽto se defẽde toda mintira õde deues de saber que
ha hy mĩtira que he chamada perniciosa e outra adulcinis que quer dizer
latrominaquem, e outra que quer dizer deiogetarũ e outra oficiosa que uem de oficio de
piedade. A primeira pernicia que quer destroyr esta he pecado mortal em aqueles casus
que ditos som ẽcima dos falsos testigus e asi dos outros casos. E destas taes mĩtiras
fala o propheta no psalmo e diz: Senhor tu cõdapnaras todos os que falã mĩtira. E a
outra que diz delo orminarũ he per duas guisas. A primeira aprouãdo o mal doutro asy
como huũ home he de maaos custumes e outro louuao e faz mal que peca mortalmẽte
porque lhe da aazo de fazer mal, e perseuerar em ele. E outro he dizendo de outro o bem
que em ele nom ha desta dizẽ alguũs que he pecado uenial e outros mortal e a mi
paresce que ao sagral he pecado uenial, e ao religioso he mortal cuia uida e ẽxemplo
ha de seer perfecta. E as outras duas mĩtiras iocosa e oficiosa som pecado uenial. Ca
outra mĩtira he se alguũ ladrõ fose fogindo e outros fossem apos ele pera o ferirẽ ou
matarẽ e te pregũtasẽ: uisti per aqui hir tal homẽ, e tu com piedade lhe diseste
nom, mĩtisti pecaste o que nom deueras de fazer, porque doutrina e emxemplo teemus
de Ihesu Christo dizer por sy si e por nom nom.
O nono mãdamẽto he: Nom cobiiçaras a molher de teu proximo, e ia dise ẽcima no
sesto mãdamẽto que dissera Ihesu Christo se aquel que cobiiça a molher ia fornigou ẽ
seu coraçom e se nos he defeso que nom cobiicemos a molher solteira e o podemos
fazer sẽ pecado quãto mais a casada. E porẽ na ley uelha era muyto defeso a molher
casada e pois se a cobiiça he tam danosa quãto mais a obra e porem casada e solteira
todo he defeso segũdo que dito he no sesto mãdamento mais compridamente. Mais
este cobiiçar ha deferẽça ca pode seer pecado mortal, ou uenial. ẽxẽplo: uai huũ
homẽ per hũa rua uio hũa molher e cobiiçoua se mais nõ foy he pecado uenial. Razõ
porque os primeiros mouimentos nõ sõ eno home. Mas aquele que cobiiça aquela
molher se lhe dura aquela cobiiça ou faz alguũs autos asy como demãdalla ou fazella
demãdar ou lhe prazeria de a ouuir ou muda passus ou gestus delo ou outras cousas
semelhãtes aquesto he pecado mortal e asy se deue todo muyto bẽ declarar ao
confesor.
O decimo mãdamento he: Nõ cobiiçaras nenhũa cousa de teu proximo, esta he ẽ duas
guisas: a hũa he tẽporal e a outra spiritual, ha tẽporal he rayz e començo e meo e fĩ
de todo mal e de todo pecado segũdo dizẽ os doutores e todo o mundo a serue como a
emperatriz e asi he engrãdecida e asenhorada de todo o mũdo que des a mayor criatura
ataa meor de todos he seruida e de todos he senhora porque em todos os mooraes da
terra tẽ grande principado. Porque esta he senhora dos reys e dos principes da terra e
seruese deles e de todolos estados. Porque esta he senhora da sãcta egreia e dos
religiosos e dos mercadores e de todolos meestrayraães de qualquer guisa que seiã e de
todolos lauradores e asy do mayor ataa o meor. Porque se sõ reys a tanto he o
desordenamento da sua cobiiça que nõ sõ cõtẽtes dos reynos que teem e cobiiçã e
trabalhã por outros ataa que seiã ẽperadores e posto que o seiã nom sõ cõtẽtes ataa
que nõ suiugã todo o mũdo e ainda que o suiuguẽ por eso ainda nõ sõ cõtẽtes, e se
ao ceeo podesẽ sobir e asenhorarse dele de boamẽte o fariam. Asy como fez o rey
Alexãdre que como que era senhor de todo o mũdo ainda nõ foy cõtente e cõquerio o
mar e chegou ainda tãto pelo aar que chegou ao fogo material que esta aquem do ceeo e
cõ todo esto nõ foy cõtẽte e nũca achou em todo o mundo nẽ no mar nem no aar que
o contentase nem fartase segũdo o deseio e o desordenamẽto da sua cobiiça saluo
dous palmos de terra em ancho, e sete pes em longo, e asy os reys e os senhores por
muyto que tenham nunca som contentes nẽ fartus segundo a sua cobiiça e como he dos
reys asy he, de todos aqueles que nos paaços usam porque se he peom trabalha por seer
escudeyro e depois descudeiro trabalha por seer caualeyro, e asy de graao em graao ataa
sobir ao ceeo. E asy do graao da eygreia. Ca se he raçoeiro logo queria ser priol ou
coonego. E asy duũ grao em outro ataa sobir ao ceeo. E eso meesmo o estado das
religiões. Porque estes nunca som fartos nem contentes por muyto que aiam, ca se teem
huũ calez queriã outro e se teem dous queriã quatro e se quatro oyto e asi sobir de
huũ ẽ outro e das uestimentas yso meesmo e das cruces e dos outros ornamentos que
fosem tantos e tam nobres que em toda a terra nom fossem achados outros taaes. E asy
dos auitos e das camaras muyto bem pintadas e das cousas necesarias desta uida fossem
a tam nobres que nom podesem ser achadas outras taaes. E eso meesmo os moesteiros
muy nobres e muy pintados e muy grandes. Asy como se Deus morase nas altezas
grandes dos moesteiros o nas pinturas das paredes e nom morase nas almas lĩpas dos
pecados. Porque tanto fazemus por estas cousas, ca ia nom auondaria pera seruir Deus
nas eygreias feytas symplezmente. Asy como sõ as outras que som symplizes. Asy
como mandaua Sant Francisco a seus frayres que ouuesem casas de pedra e de lodo em
que morasem. E que nom andasem depos las pinturas da parede, mais que andasem em
pos o espiritu, e tam grandes som os aueres que despendem em fazer estas obras dos
moesteiros que bem auõdariam em comer e beuer e em uistir a todos os pobres da terra,
e por aazo de fazerem aquestas cousas cõ grande cobiiça nunca lhes minguam obras e
he aazo de pedirẽ esmollas, e ainda que as areas do mar fossem ouro nõ abastaria tanta
he a sua cobiiça pera cõprir estas cousas. E por esto nunca cessam de apanhar esmollas
per õde quer que podem sem cõciencia e sem temor de Deus, e asy despendem sua uida.
E por esto a cobiiça em todos os estados do mundo he senhora e raynha esta he aquela
pola qual sõ feytas e obradas todas as malicias do mundo. Esta obrou e fez a cisma na
eygreia de Deus e a mantem, e por esta som feitas grandes guerras e batalhas e mortas
muytas gentes. Se consirares e bem parares mẽtes acharas que todos os males do
mũdo que forõ e som e am de seer todos esta ordena e faz. E porem bem parece que
esta he començo e meo e fim de todolos pecados, e por eso bem sabia aquele que
mandou e disse: Nom cobiiçaras nenhũa cousa de teu proximo. Outra cobiiça ha hi que
he boa e sancta e esto he quando cobiiçamus de ser boos e iustos e perfeitus e temer a
Deus e gardar os seus mandamẽtus cõ a sua aiuda, e porende nos deuemus desforçar
quanto podermos pera gardar os mandamẽtus de Deus, e asi seremus seus amigos.
Porque asy o disse ele no Euangelho: Vos seredes meus amigos se fezerdes o que uos eu
mando. Poys com toda diligencia cõuem a todo christaão que garde os mandamẽtus de
Deus. Ca em outra guisa em nenhũa maneira nom se pode saluar.
E todos estes mandamẽtus se comprehẽdem em dous segundo disse Ihesu Christo, de
que da testimunhos Sãt Matheus, aos uynte dous capitolos dos seus Euangelhus e diz
asy: Que huum phariseu chegou a Ihesu Christo e preguntoulhe, qual era o mayor
mandamẽto na ley, e Ihesu Christo lhe respondeo: Amaras a Deus sobre todas as
cousas, e de todo teu coraçom e de toda tua uoontade. O segundo: Amaras teu proximo
como ti meesmo, e disse em estes dous mandamẽtos pende toda a ley e os prophetas.

As obras de misericordia som quatorze. Sete spirituaes e sete corporaaes. As spirituaes
sõ estas:

Castigar.
Conselhar.
Perdoar por Deus.
Consolar.
Auer compayxom.
Orar.
Emssynar.

As sete que som corporaees som estas:

Visytar os enfermos.
Dar de comer aos famiẽtos.
Dar de beuer aos sodorẽtos.
Vistir os nuus.
Remiir os captiuos.
Albergar os pobres.
Soterrar os mortos.

Estas som as cousas cõ que a Deus apraz:

Sey obediente a Deus e a teu pralado, e manso a teus cõpanheyros amandoos todos
egualmente, nom te asanhes contra eles por nenhũa cousa ainda que nom seias
culpado. Quando fores sempre uay rezando ou cuydando em Deus e partete donde uires
falar. Quando ouuires mal dizer desfazeo se poderes se nom partete di. Quando
esteueres no coro chama tuas cuidaçoões que te aiudem a louuar Deus. Quando teueer
tẽtaçom de pecar cuyda na uirgindade de Sancta Maria e asy das outras tẽptaçoões.
Gardate da uista das molheres nom pares mentes na sua fermusura. Nunca estes oucioso
sempre te ocupa em algũa obra. Quando te pidirem por caridade algũa cousa sempre
lha da se a teueres e se nom dalhe boa resposta. Em logar de cubiçar requezas nembrete
a pobreça que prometeste a Deus. Quando te asentares a mesa ãte geme o que as de
comer porque esmollas som de pobres. Sempre come tãto que te lances deseioso de
comer. Quando te reprehenderẽ sempre tem que es culpado. Nom queiras seer louuado
polo bem que fezeres. Esto he acabado: Deus seia louado. Amen.

Sabe que destes casus adiante escriptos nom ha de absoluer o sacerdote se nom ouuer
poder do bispo saluo ẽ artigoo da morte.

O primeiro he cometer sacrilegio asy como furtar ẽ egreia ou cousa sagrada de fora da
egreia saluo nos casos outorgados em dereito, ou dormir com molher dordem fora de
egreia sagrada ou nom sagrada, e a molher uirgem ou nom uirgem.
O segundo he os que tomam o corpo de Deus ou crisma ou outra cousa sagrada pera
fazer maleficios alguũs.
O terceiro he os sorteiros ou encantadores ou agoireiros e os que usam de sperimentos
pera chamarem os demões pera fazerem outros maleficios.
O quarto he os que dormem com as que bautizaram, ou com as que teuerum ao bispo
quando crisma ou com aquelas que ouuiram de confissom.
O quinto he os que dormem coas animalias brutas, ou que dormem com as molheres per
outra maneira saluo como a natureza demãda.
O sexto he os que dormem com uirgem per força ou per engano.
O seytimo he molher que dorme com religioso durando em religiõ.
O oytauo he os que dormem cõ suas parentas.
O nono he a molher que cõcebeu e nom de seu marido e seu marido duuida se he seu
filho e ela criao em periuizo dos outros seus filhos e fazeo heredeyro.
O decimo he fazer matrimonio em caso defesso, asy como com parenta ou com
madrinha ou filha spritual ou afilhada ou com a madre ou com outra pessoa defessa pola
sãcta eygreia ou dormir com algũas destas pessoas sobre ditas.
O onzeno he os que falsã algũs sellos ou escripturas.
O dozeno he os que dormẽ com iudias ou mouras ou cristãa que durme com mouro ou
iudeu.
O .xiii. he os escomũgados de mayor escomunhõ.
O .xiiii. he os que poẽ fogo a sabendas pera fazerẽ dano nos paães.
O .xv. he creer algũa heresia.
O .xvi. he os que cometem omecidio per obra ou per conselho ou per consẽtimiẽto ou
per mãdado ou ẽ outra maneira qualquer saluo ẽ defẽdimẽto de seu corpo.
O .xvii. he o que procura pera matar a criatura que ãda no uentre ou quẽ ẽbarga per
algũa maneira que a molher nom cõceba.
O .xviii. he os que ferem seu padre ou sua madre.
O .xix. he os que se trabalhã na morte de suas molheres ou elas de seus maridos.
O .xx. he os que lançã su terra os escomũgadus ou em sagrado.
O .xxi. he os que doestã a Deus e a seus sanctus.
O .xxii. os que dizẽ falso testimunho contra alguũ.
O .xxiii. he os periuros.
O .xxiiii. he os que usam de sumonia.
O .xxv. os que dam armas ou outras cousas aos moros.
O .xxvi. he os que recebem ordeẽs fortiuilmẽte sẽ lecẽça de seu bispo.
O .xxvii. he o que bautiza seu filho proprio sem necesidade ciintemente ou quem o
apresẽta ao bispo ou na confirmaçom.
O .xxviii. he o que promete castidade ou outro uoto e britao.
O .xxix. he os que depois de comer ou de beuer celebram ou cantam na eigreia.
O .xxx. he os usureiros.
O .xxxi. he os que mandam sayr da eygreia e nõ querem.
O .xxxii. he o clerigo que aciinte canta missa aos que pubricamẽte som escomungados.
O .xxxiii. he os que teẽ cousa alhea e nom a querẽ dar a seus donos se sabem quẽ
som ou a darem por suas almas.
O .xxxiiii. he os que entram em ordem cõtra uoõtade de suas esposas ou elas contra
uoõtade de seus esposos que am cõ elas copulla carnal.



Incipit ordo ad benedicẽdũ mensã per totũ ãnũ, exceptis tẽporibus que infra
ponẽtur. Et primo dicat sacerdos qui benedixerit mẽsã. Benedicite R. Dominus .v.
Oculi homnium ĩ te sperãt Domine et tu das illis escã in tempore opportuno .v. Aperis
tu manũ tuã et ĩples omne animal benedictione .v. Gloria patri, totũ Kyrieleison.
Christeeleison. Kyrieleison. Pater noster. Secrete. Et ne nos. Sed libera nos. Oremus.
Benedicite Domine nos et dona tua quae de tua largitate sumus sũpturi. Per Christum
Dominum nostrum. R. Amẽ. Dicat minister: Iube domne benedicere. Dicat
benedicẽs: Mẽse celestis participes faciat nos rex eterne glorie R. Amẽ. Dicat
minister: Deus caritas est, et qui manet ĩ caritate in Domino manet et Deus ĩ eo, et nos
maneamus sẽper cũ eo. R. Amẽ. Vel dicat aliã de festo, ut recitatũ fuerit in illa
die.

Post prãdiũ.
Dicat ille qui benedixit mẽsã hoc modo: Omnis spiritus laudet Dominum tu autẽ
Domine miserere nostri. R. Deo gratias. Cõfiteãtur tibi Domine omnia opera tua et sãcti
tui benedicãt tibi. Gloria patri, totũ. Hic dicat sacerdos: Agimus tibi gratias
omnipotens Deus pro uniuersis beneficiis tuis, qui uiuis et regnas Deus per omnia secula
seculorũ. R. Amẽ. Laudate Dominum omnes gentes. Totũ, cũ gloria patri,
Kyrieleison. Christeeleison. Kyrieleison. Pater noster. Et ne nos. R. Sed libera .v.
Dispersit dedit pauperibus. R. Et iusticia eius manet ĩ seculum seculi .v. Benedicã
Dominum ĩ omni tẽpore. R. Sẽper laus eius ĩ ore meo .v. In Domino laudabitur
anima mea. Audiãt mãsueti et letẽtur .v. Magnificate Dominum mecũ. R. Et
exaltemus nomẽ eius ĩ idipsum .v. Sit: nomen Domini benedictũ. R. Ex hoc nũc et
usque ĩ seculum. Oremus. Retribuere dignare Domine Ihesu Christe omnibus nobis
bona faciẽtibus propter nomẽ sãctũ tuũ Deus uitã eterna. R. Amẽ. Benedicamus
Domino. R. Deo Gratias. Sẽper sit Deus benedictus laudabilis et gloriosus et exaltatus
per ĩfinita seculorum secula. R. Amẽ. Et anime fideliũ defũctorum et benefactorum
nostrorum per misericordiam Dei in Christo requiescãt ĩ pace. R. Amẽ. Pater noster.
Secrete . Quo finito dicat qui benedixit mẽsã. Deus det nobis suã sanctã
benedictionẽ et post mortẽ uitã eternã. R. Amẽ. Prosit nobis.

Benedictio mense
tempore quadragessime, et ĩ die ueneris et in diebus ieiunii. Et primo dicat: Benedicite.
R. Dominus. Edẽt pauperes et saturabũtur et laudabũt Dominum qui requirũt eũ
uiuẽt cordacorum ĩ seculũ secũli .v. Gloria patri. Totũ. Ut super, excepto quo
loco. Mẽse celestis dicatur. Ad cenam paradisi perducat nos misericordia Ihesu Christi.
R. Amẽ.

Benedictio post cenã
Memoriã fecit mirabiliũ suorum misericors et miserator Dominus escam dedit
timẽtibus se .v. Gloria patri. Totũ. Postea dicat qui benedixit absolute. Benedictus
Deus ĩ dõnis suis et sãctus in omnibus operibus suis qui uiuit et regnat in secula
seculorũ. R. Amẽ. Laudate Dominũ omnes gẽtes. Et cetera alia dicãtur ut dictũ
est in prima benedictione superius ãnotata. Et ĩ quadragessima dicatur: Miserere mei
Deus, loco Laudate Dominũ omnes gẽtes.

In Natale Domini
Et per octauas usque ĩ epiphania exclusiue benedictio mense.
Benedicite. R. Dominus. Verbũ caro factũ est alleluia .p. Et habitabit ĩ nobis alleluia
.v. Gloria patri. Totũ. Cetera alia ut supra in prima benedictione. Post prandiũ.
Notũ fecit Dominus alleluia .p. Salutare suũ alleluia .v. Cãtate domino canticũ
nouum quia mirabilia fecit. Gloria patri. Totũ. Reliqua ut supra dictũ est.

In epiphania
Et per octauas benedictio. Benedicite. R. Dominus. Reges Tharsis et ĩsule munera
offerẽt .p. Reges Arabũ et Sabba dona adducẽt. Reliqua ut supra. Post prandiũ
benedictio. Omnes de Sabba ueniẽt alleluia .p. Aurum et thus deferẽtes alleluia .v.
Deus iudiciũ tuũ regi da et iusticiã tuã filio regis. Reliqua ut supra.

In cena Domini
Benedictio Christus factus est pro nobis obediens usque ad mortẽ. Deĩde dicat ĩ
mediate pater noster ĩ silẽcio. Quo dito sine pronũciatione aliqua sacerdos signet
mẽsã. Nec iube Domine dicatur nec tu autem nec ĩ fine repetatur plus.

Post cenam.
Christus factus est, ut supra. Postea in mediate dicatur Pater noster ĩ silencio. Deĩde
sacerdos dicat orationẽ. Respice quaesumus Domine super hãc familiam tuã pro qua
Dominus noster Ihesus Christus non dubitabit manibus tradi nocẽtiũ et crucis subire
tormẽtũ. Et nõ dicatur qui tecũ. Nec quidquam.

In paresceue
Benedictio. Fiat sicut ĩ cena domini, et addatur tãtũ. Mortẽ autem crucis. Reliqua
ut ibi dictũ est.

In sabbato sãcto
Benedictio. Vespere autem sabbati que lucescit in prima sabbati uenit Maria Magdalena
et altera Maria uidere sepulchrũ alleluia. Reliqua ut supra.
Post prãdiũ: Vespere autem sabbati. Ut supra. Et cetera ut ĩ cena Domini. Excepto
quo loco orationis. Respice quaesumus, dicatur oracio spiritum nobis Domine tue
charitatis ĩfũde, ut quos sacramẽtis paschalibus saciasti, tua facias pietate cõcordes,
per do. Benedicamus Domino alleluia. Deo Gratias alleluia.

In die sãcto pasche
Usque ĩ sabbatũ ĩ albis. Benedictio. Benedicite. R. Dominus. Hec est dies quam
fecit Dominus exultemus et letemur ĩ ea alleluia. Gloria patri. Totũ cũ Pater noster.
Et ne Sed libera. Oremus. Benedicite Domine. Totũ cũ iube Domine. Et cũ
benedictione. Mẽse celestis. Ut supra, sed loco, Deus caritas est Dicatur iterũ. Hec est
dies.
Post prãdiũ. Hec est dies. Ut supra .v. Cõfitemini domino quoniam bonus quoniam ĩ
seculum misericordia eius. Gloria patri. Totũ. Reliqua dicãtur ut ĩ prima
benedictione.

In ascẽsione domini
Benedicite. R. Dominus. Ascendit Deus ĩ iubilatione alleluia .p. Et dominus ĩ uoce
tube alleluia. Alia ut supra.
Post prãdiũ. Ascẽdẽs Christus in altũ alleluia .p. Captiuã duxit captiuitatẽ
alleluia .v. Laudate Dominum omnes gentes laudate eũ omnes populi. Gloria patri.
Totũ. R. Reliqua ut supra.

In pẽthecoste.
Benedictio. Benedicite. R. Dominus. Spiritus Domini repleuit orbem terrarum alleluia
.p. Et hoc quod cõtinet omnia sciẽciã habet uocis alleluia. Reliqua ut supra.
Post prãdiũ. Repleti sũt omnes spiritu sãcto alleluia .v. Et ceperũt loqui alleluia .v.
Magnus dominus et laudabilis nimis ĩ ciuitate Dei nostri ĩ mõte sãcto eius. Reliqua ut
supra.

In festo sãcte trinitatis
Benedictio. Benedicite. R. Dominus. Benedicta sit sãcta trinitas atque ĩdiuisa unitas
cõfitebimur ei quia fecit nobis cũ misericordiam suã. Reliqua ut dictũ est.
Post prãdiũ. Benedicimus Deũ celi et corã omnibus uiuẽtibus cõfitebimur ei quia
fecit nobiscum misericordiam suã .v. Benedicamus patrẽ et filiũ cũ sãcto spiritu
laudemus et super exaltemus eũ ĩ secula. Omnia alia ut supra.

In festo corporis Christi.
Benedictio. Benedicite. R. Dominus. Memoriam fecit mirabilium suorum misericors et
miserator Dominus escã dedit timẽtibus se alleluia. Reliqua ut supra.
Post prãdiũ. Cibauit eos Dominus ex adipe frumẽti alleluia .p. Et de petra melle
saturauit eos alleluia .v. Exaltate Deo adiutori nostro iubilate Deo Iacob. Omnia alia ut
supra. Et iste ordo supra dictus seruetur ĩ benedictionibus mẽse per totũ circulũ
ãni.

Regula de terminationibus orationũ.
Per Dominum dicas cũ patrẽ presbyter oras. Exẽplum. Protector ĩ te sperantium.
Cũ memoras natũ medio tunc per eũdẽ. Exẽplum. Deus qui de beate Marie
uirginis utero uerbũ.
Si circa finẽ. Qui tecũ dicere debes. Exẽplũ. Deus qui salutis eterne.
Si loqueris nato. Qui uiuis scire memẽto. Exẽplũ. Fideliũ Deus.
Cũ memoras flamẽ. Eiusdẽ dicere debes. Exẽplũ. Deus qui corda fidelium.
Exorcismos sic cõcludimus. Per eũ qui uẽturus est iudicare uiuos et mortuos et
seculum per ignem.



Este tratado de confisom se acabou na uila de Chaues aos oyto dias do mes de Agosto.
Ano de mill e quatrocẽtos e oytenta e noue anos.

Laus tibi Christe.

DEO GRACIAS
AMEN

