

Corpus de Textos Antigos
Main Menu

Home
Search
Texts
Criteria
Team
Publications
Login
Powered by TEITOK
© Maarten Janssen, 2014

M1029T1181

Vida de São João Clímaco
Title	Vida de São João Clímaco
Editor	Cristina Sobral
Translation/Redaction	Tradução do italiano: o texto original foi escrito em grego por Daniel de Raytu («Vita Joannis cognomento Scholastici, vulgo Climaci», Patrologia Graeca, vol. 88, 595-614) e traduzido para latim por Ângelo Clareno, cuja tradução foi, por sua vez, traduzida para antigo toscano por Gentile da Foligno (S.Giovanni Climaco, La scala dal Paradiso. Testo di lingua correto su antichi codici mss. per Antonio Ceruti dottore dell’Abrosiana, Bologna, 1874). O texto português revela-se tradução muito próxima deste texto.
Translation/Redaction Date	1375-1430
Attestation	Biblioteca Nacional de Portugal, Alc. 213, fls. 122-125
Attestation Date	1430-1500
BITAGAP	Manid 1029, cnum 1477, Texid 1181
Text type	Hagiografia
Notes	O copista usa os seguintes sinais de marcação de pausa: ponto, barra oblíqua e dupla barra oblíqua, podendo os dois últimos ser usados cumulativamente com o ponto. No processo de rubricação, estes sinais foram reinscritos a vermelho e, nalguns casos, acrescentados de novo. Serão registados a vermelho em todos os casos. Alguns deles, porém, inscritos durante a cópia, acabaram por não ser rubricados, provavelmente porque escaparam à atenção do rubricador. Serão representados a preto. 
Do mesmo modo, na fase de rubricação foram redesenhadas por sobreposição algumas maiúsculas, que serão representadas a vermelho. 
O rubricador foi também revisor do texto e corrigiu a vermelho alguns erros de cópia, por exemplo repondo palavras, sílabas ou sinais de abreviatura em falta. A rubricação é, nestes casos, não semiográfica e não será representada a vermelho. Nas notas, as emendas feitas pelo rubricador ser-lhe-ão atribuídas, dispensando-se a indicação óbvia de que se encontram a vermelho.
View options

Show: Formatting<pb><lb>

[122b][122b] Acabado he o sermom que fala do pastor /. E começa sse a vida de san Johã abbade de mõte sinay chamado escolastigo . o qual escreueu as sobredictas[1] tauoas spirituaes as quaes escreueu compridamente daniel homildoso mõge do Moesteiro de Raytu

Qual ffoy . a çidade digna . de seer nomeada . e ouujda . a qual aqueste glorioso homen . de ssy meesma adusse e criou . antes do estado . obrado . da vida monastica /. a qual elle diligentemẽte . buscou . e abracou . certamẽte que eu nõ a[2] possa compridamẽte achar Mais . qual seia a çidade . de que elle he supernal morador . e marauilhosamẽte o cria . do comer . nõ mortal . desta cidade . nõ deuo seer Jnorãte . Porque elle . era daquella çidade . da qual elle . ameestraua .
[122c ][122c ] // assy como candeeiro ardente /. do qual agora he a sua / conuerssaçõ no çeeo /. la suso na çelestial Jherusalem // na qual aqueste[3] muy perffeyto homẽ entrou //. A qual çidade he vsada e morada das Jnffijndas cõpanhas e mjlhares de angos //. na qual he a egreia dos primitiuos /. os quaes son escriptos no çeeo . cõ os spiritus dos justos . e perffeytos /. na qual çidade elle he farto . e auondado . do manjar nõ material . e do sentido das cousas . que nõ poden seer fartas //. e da fermosura nõ visiuel e sen forma . veendo Jntellectualmẽte . deleitosa deleitaçõ / . alegrando sse Jntelleitualmẽte . e contẽprando . soo deus . polo qual soffreu . as dignas tribulaçoens . dos seus suores . e dos trabalhos . e affaãns[4] . nõ affanosos /. dos quaes /. aqui ha[5] Reçebudo o gualardom . Por a qual cousa . agora se alegra pera todo sempre /. com os quaes . tem Ja os pees firmados . em logar firme . Mays como estara aqueste material . cõ os nõ materiais . feito diujno . e sancto como partiçipou e ouue aquesta bemauenturança[6] aqueste perduraujl . eu o direy mais claramẽte Ca seendo este bemauẽturado santo . da ydade corporal . ja assy . como de xvj annos . mas da sotildade da mẽte . era antigo . de muitos annos //. este offereçeu sy meesmo a Jhesu christo . e a hũũ grande antigo en hostea sen magoa /. e açepta /. no mõte sinay . como o corpo . tomou o Jugo monastigo . leuã
[122d][122d] do a alma sua . no mõte çelistial /. como tenprando elle . como naquelle mõte fora dada a ley de deus a moyses . pola qual cousa . saybamẽte . abraçou o desterramẽto da sua terra /. assy como mandado de mãcebia / jntelleitual // A mãçibia jntelleitual . chama aas virtudes . das quaes o desterramẽto da terra he[7] guardadeiro e mãdadeiro /. pelo qual desterramẽto . deslegou de ssy . a nõ casta confiança . e tomou a homjldade . por seu ornamẽto /. qua este diaboo . enganador da confiança . cõ perfeita entençõ . deitou de ssy meesmo . desd’o seu prinçipio . encrinãdo a sua ceruiz[8] . creendo ao padre spiritual . que o Reçebeu assy como perffeito ameestrador . Juso do qual . assy como a hũũ guiador e gouernador . pasou o alto profundo . e cruel peego . castigando . e amortifficando[9] . ssy meesmo . perfeitamẽte /. assy como se ouuesse . o corpo e a alma . sen sentimẽto . qua verdadeiramẽte elle era morto ao mũdo E aquello que he sobretodo . mais de maraujlhar . qua auẽdo el compridamẽte . a esperiencia . da sabedoria . das artes liberaaes // . aprendia . de hũũ . ydoneo . ydoata[10] . as cousas da Rustigueza . celestial //. a qual cousa he muy gloriosa[11] e maraujlhosa Mas raras vegadas e poucas /. estas cousas acõteçen Porque o tumor do philosofia[12] . o qual he muyto sen . Razon nõ
[123a][123a] se achega aa sinprizidade de Jhesu christo E depois de xix annos /. os quaes compridamente . viueo so obediençia daquelle velho . nos quaes sofrendo virtuosamẽte . a batalha da obediençia . vestio o palio . da vitoria . de ssy meesmo E despoendo sse . ante o Rey muy alto . o qual pose . por seu Jnterçessor . e aJudador . e Rogador . o seu meestre muy santo . velho //. sobjo ao estudo . ao canpo da batalha . do repouso solitario . seendo armado da oraçon . daqueste seu meestre . como de armas . sofiçientes . tomou . hũa sua morada . a . v . milhas de longe da egreia . dentro pelo hermo . o qual logo he chamado . tolas . no qual logar . sen nẽhũa fraqueza . e vileza de coraçon . morou . x̃l . annos . seendo açendudo . de diujna karidade . senpre açendia . fogo . a fogo . e feruor . a feruor . e amor . a amor . abraçado . senpre . cõ o deleytoso christo Mas quem seria agora . soffiçiente . a dizer . os trabalhos . e os suores . que sostijnha . e quẽ poderia . declarar /. cõ palauras . as cousas santas /. as quaes el . aqui obrou /. Porque nõ se poden . manifestamẽte dizer . as cousas . que se fazen ascõdamẽte[13] . sen testjmunhãça[14] Mas . enpero . nos . por algũas cousas feitas . que elle fazia primeiramente . acerca do padre escriptual[15] /. diremos assy consijrando Primeiramente . oucamos . a sancta conuerssaçõ . deste sancto . digo tres vegadas sãtifficado[16] Elle alegremẽte . comia de todalas cou
[123b][123b] sas . que lhe eran dadas . segundo[17] a perffeicon da vida Mas enpero . pouco . e esto fazia elle . por que saibamẽte quebrantasse quebrantasse[18] . o coruo do temor . e da frieza / e por tal . que pello pouco affligesse . e atormetasse[19] . a sandia /. assenhoriadeira gula . a qual a mujtos comete . e estreneçe[20] /. dizendo lhe /. assy /. cala e nõ falles /. tomãdo . de todas cousas . discretamẽte . hũũ pouco Outrossy . atiraua . vãã gloria . e cruel vence . e desconfez /. e pela morada do hermo . e por veer as pessoas . a chama desta fornalha . vãã gloria . assy a matou que a conuerteu en cijnza . e aa ffim . a fez adormẽtar[21] Outrossy . o pescoco dos ydolos /. quer dizer a avareza . pela mjsericordia de deus . e pela discriçon /. de escassamẽte . tomar as cousas neçessarias . fortemente . e esforçadamente . tirou a alma sua . da morte continuada . a todallas horas . penssando . e pungindo . cõ o estimelo . da memoria da morte Resuscitou da morte[22] da auareza a todallas oras Outrossy a açidia . a qual aos moradores do hermo . nõ purgados . continuadamẽte . os afflige . e atormẽta . e cõ as muytas jnmisoens . de ffãtasias . os faz ançiar e atibar . pelo castigamẽto . e mortifficaçõ . da morte . assy como deslegados . os legames dos outros viçios e pecados . como o sentimẽto . das cousas çelestiaaes . deslegou . o legamẽto da tristeza Outrossy . aJnda era morto . en elle . o ladrom do Rancor . e da yra . e da sa
[123c][123c] nha . pelo cuytelo da obediençia E assy como nõ saya fora cõ[23] o corpo senõ poucas vegadas Bem assy cõ o ffalamẽto . saluo se era mester Pola qual cousa muyto amortifficou a semexuga aranhal da[24] vãã gloria chama samexuga aranhal a vaa gloria Porque as almas . que son corrũpudas . da morte dos louuores passadoiros dos homẽs . prende cõ a ssua Rede . como a aranha prende a mosca /. e qua assy faz o seu asalteamẽto . a vaa gloria . que toda a vida da alma . prende cõ a sua tea podre Aqueste doutor e cõmudador . dos diujnos misterios[25] . per vitoria . e triunpho . e vençimẽto . do . oytauo viçio e pecado . o qual he a soberua . que he contrairo a deus . delle ouue a muy grande limpeza /. a qual he vitoria da mançibia humjldosa //. a qual cõpose . e começou beelssabel . e perffeitamẽte a cõdusse o senhor . da celistial Jherusalem . pelo seu auijmẽto . exalçando a sua homjldade Beelssabel . foy hũũ o qual per a spiraçõ de deus . fez todollos ornamẽtos . do tabernacollo de deus /. segundo[26] que esse deus mãdou a[27] moyses /. o qual spiritualmẽte significa / . a obediençia . a qual se começa na homjldade //. que homildade faz seer perffeyto o senhor de Jherusalem çelestial /. pello seu avijmẽto // sem o qual nõ sera destroydo o diabo da soberua /. cõ todollos viçios e pecados que som jũtos cõ ella Poys onde po
[123d][123d] rrey eu a coroa das virtudes daqueste santo . qua a ffonte das lagrimas . a qual cousa nõ sse acha ligeiramẽte ẽ muytos . este tijnha hũũ logar ascondudo /. o qual he aJnda agora hũa pequenjna lapa de longe do camjnho dos outros . e apartada da sua çella . e de todo outro logar . tãto era apartado /. quanto podesse tapar os louuores da vãã gloria /. quer dizer que nõ podesse seer ouuydo . o sseu choro . de nenhũa outra pessoa Na qual lapa . seendo elle aperto do çeeo cõ a mente . con taaes choros e lamẽtos[28] e Rogarias /. demãdaua a mjsericordia e a graça de deus // Porque aadur cõ a mente nõ sse podia asteer dos saluços e dos braados /. que pouco meos eran dos braados[29] . que fazen aquelles . que son curados . de algũa chaga . pelo çelorgian Do dormir tomaua tãto quanto ssoomẽte abastasse Por tal que pola muita vigilia nõ gastasse a sustançia da mẽte Mas ante que dormisse oraua muyto . e depoys aconchaua[30] os liuros dos outros[31] solitarios /. Porque soomẽte aqueste offiçio avia . pera estamamẽto[32] do tempo . e todo o sseu cursso era continuadamẽte . oracom . e amor Jnvisiuel a deus /. o qual deus penssaua noyte e dia . no espelho da sua muy ljnpa castidade/ Polla qual cousa nõ podia tomar fartura . e pera falar mais a verdade nõ queria Ora aueo que hũũ solitario / o qual avya nome moy
[124a][124a] ses . seendo deseio . de querer seguir exenplo . daqueste santo padre . feze o Roguar . per muytos doutros santos padres que teuesse por bem de o Reçeber . por seu discipulo . pera seer ameestrado . e enssynado . daquela sua vida /. a qual he verdadeira philosofia // e elle seendo vençudo . das suas Rogarias . Reçebe o[33] Ora aveo . que aqueste santo padre . mãdou aaqueste moysses sobredicto . que andasse . ou fosse aalgũũ logar trager terra pera fazer almoynha . e elle Reçebeo o mãdamẽto . sen nẽhũa priguiça // . e fazendo a sua obra . e o seu trabalho /. Aueo assy . que na hora do meo dia pollo grande trabalho . e polla grande ardor . da quentura /. que era no mes d’agosto // aqueste moyses pera[34] Repousar sse hũũ pouco . meteo sse . de Juso . de hũũ grande penedo . e adormentou sse . e o muy benigno deus . nõ querendo contristar . os seus muyto amados serujdores . veendo . que moysses . estaua en ponto de pereçer . Juso daquesta pena que se queria cayr //. assy sse parou deante . liurando o . como eu direy Aqueste sancto padre Johãne . estando na çella . exerçitãdo sse . aa maneira vsada // orando a deus . foy preso . de breue . e sotil sono . e vio vijnr a ssy . hũũ honrrado velho . vestido do avito santo . o qual velho . o despertou . e Reprehende o[35] . do sono . e disse Oo Johãne . como tu dormes . sen cuydadado[36] nẽhũũ . e moyses esta en .
[124b][124b] perigoo / Despertãdo se . pello dicto daquele frade que lhe apareçido[37] . e por zelo do discipulo . armou se muy fortemẽte . da oraçom . e tornãdo despoys . aa noyte o discipulo . demãdou lhe . se nẽhũa cousa contraira . lhe era aueuda . e elle Respondeu e disse Padre . hũũ muy grande penedo . pouco meor . que me nõ matou . dormjndo so ele . e se nõ fosse[38] . que me pareçeo . de ouuir a tua voz . que me chamauas Pola qual Rezan . me aleuãtey suso . e say muy a pressa de fora . e en ponto . que eu foy de fora /. Vy aquelle penedo cayr . naquele logar . d’u eu dormia . e dey graças a deus . que me avia liurado . pelo teu chamar E enton aquelle seruo de deus . pera conseruar a homildade . nõ quis dizer aquello que avia visto Mais . cõ grande caridade . louuando deus . e Rendendo lhe graças . deuotamẽte Porque o que[39] este homẽ de deus antre os outros santos . era fisico . e saador . das chagas da alma Hũũ outro monge . que avia nome ysaac / o qual . algũas vegadas . era estado fortemẽte . tẽptado[40] . e preso do diaboo /. amador da carne . e seendo Reteudo pela confuson da tristeza . Ja feyto nõ poderoso . correndo a pressa . veo aaqueste santo Reuelando lhe aquesta batalha que avia dentro de ssy . e aqueste homẽ de deus . maraujlhãdo sse da sua humjldade . e begnjnidade /. assy lhe disse
[124c][124c] Jrmaao conforta te e estemos hũũ pouco en oracom /. qua o piodoso[41] deus //. nõ nos ja[42] desprezara /. e aqueste perffeito nõ avendo aJnda comprida a oraçõ . exouuiu[43] deus as suas prezes e Rogarias e ysaac foy liurado . pera demostrar naquesto a uerdade do dicto do propheta dauid O serpente[44] da carne fogio . seendo ferido e açoutado . da afficada oraçom . e o enfermo veendo sse liurado da enffermjdade . muy muyto se maravilhou . sentindo sse liurado de toda tẽptaçõ Rendeu e deu graças a deus Ora falãdo este padre muy santo algũas vegadas a palaura da graça de deus . doutrinãdo auõdasamẽte[45] aquelles que andauam e hiam a elle Algũus[46] vençudos da maliçia . e pungidos da enueia . começaron a murmurar del /. Dizendo que era dizedor de palauras / A qual cousa sabendo a elle /. seendo poderoso en christo que o alomeaua . quise ameestrar aquelles que a elle vijnhã cõ silençio // mostrando lhes per obra o amor da sabedoria christaãã e pera leuar lhes a caiõ e o aazo da murmuraçõ . hũũ tempo teue silençio . estimãdo que fosse o melhor de purificar hũũ pouco os amadores[47] do bem /. aos quaes era proueitoso polo silençio /. antes que prouocar a maliçia aquelles Juizes sen Razom Onde auẽdo elle callado per espaço de hũũ anno . aquelles seus de
[124d][124d] trahedores . veendo a temperança deste santo . auergonharõ se . e conheçẽdo que auyan çerrada . a ffonte de tan proueitosa doutrina . e eran estados o caiõ e aazo de tãto dano[48] /. andarom homjldosamẽte a dizer lhe[49] sua culpa . dizendo que elles eran destruydores do proueito da saluacon de muita gente /. Demãdãdo lhe por deus . a palaura da saude . qua a querian ouuir . cõ os outros que aly eran veudos Onde aqueste santo conssentio logo . porque nõ sabia cõtradizer . e assy começou a teer o primeiro estado . E marauilhãdo sse todos de todas[50] as suas condiçõus . conheçẽdo que elle . en todollos bẽẽs e virtudes . traspassaua . todollos outros /. entonçes todos en hũũ . se Juntarom . e per forças de Rogarias . e de lagrimas . contra a ssua võõtade . o constituyrõ . e chamarom guardador . e Regedor . dos Jrmããos /. assy como hũũ moyses que nouamẽte fosse aparecido . e Reuelado de deus . exalcarõ no como hũa Resprandeçẽte candea . a qual he posta . sobre o principal candieiro . de todos aquelles . que querian bem obrar . e nõ forõ enganados da sua esperança . Deuedes de saber que estes murmuradores daqueste santo . foron algũus dos monges do moesteiro de Raytu Mays depois que elles se viron enganados
[125a][125a] pola mujta sua virtude del . elle escreueo depois /. este liuro aa piticon do seu abbade . a todos elles . Sobio depois helias . no mõte sinay . e na esconduda escuridade . na qual Reçebeu . a cõtenpraçon da ley de deus // figurada[51] . e formada en graaos . Jntelleituaes . leuãdo suso a alma . e affortifficãdo a . abriu a boca . aa palaura de deus . e aguçãdo o spiritu . deytou a boa palaura . do boo tesouro do coraçom Conprio . ora firmamẽte . termo[52] da sua vida . visiuel[53] na amjnjstraçõ dos monges Jsraelitas /. quer dizer contẽpradores de deus . En esto soomẽte . he desuairado de moyses //. porque aqueste muy çertamẽte sayo . e entrou na çidade de çima //. de Jherusalem Mays aquelle nõ sey . por que caion da entrada da visiujl Jherusalem . foy priuado . Testemonhãça . dan de todas estas cousas . que son dictas . e escpritas . aquelles . que per elle foran cõssolados . e son . polla sua doutrina spiritual /. Porque por elle . muytos son saluos . e aJnda se saluã Testimunhãça[54] virtuosa . da sabedoria . e da saude . daqueste santo sabedor . da o nouo dauid E aJnda testemonhãça . da o nosso boo pastor /. Johãne /. do qual . espiçialmẽte . Rogado mujtas vezes
[125b][125b] pera sua egreia . do mõte sinay . daqueste grande santo . assy como hũũ alto . contẽprador de deus moyses . destendeo . a nos per falamẽto escprito . e deu a nos tauoas //. nas quaes . nos mostrou de fora . ameestramẽto . de vida autiua Mays de dentro se cõtem vida contenplatiua

Acaba sse a vida de ssam Joham chamado crimaco…[55]


Download XML • Download current view as TXT 

