Aqui sse comeca a uida de euffrossina ffilha de panũcio

EM a çidade de aleixaudria foy hũũ homem que auya nome paununçio mujto honrrado e guardaua bem os mandamẽtos de nosso ssenhor . este homẽ bóó tomou por molher hũa qual conpria a sseu linhagẽ molher honesta e de bõõs custumes . mais era manynha e nõ paria E o marido era em grande coyta porque nõ auja a quẽ leyxasse ssua Requeza . depos ssua morte que manteuesse bem os sseus bẽẽs e ffazia mujtas esmollas aos proues e hya muj ameude aas Egreias ẽ gegũũs e ẽ oraçoõns Rogando a nosso ssenhor . que lhe desse fylho E outrossy a ssua molher daua mujto aos proues e ẽ os oratoryos Rogaua a deus que lhe conprisse o sseu desejo E o homem boo paunuçio andaua catando algũũ homẽ santo que lhe gaanhasse aquella graça de nosso ssenhor per ssuas horaçoões E andando assy chegou a hũũ moesteyro ẽ que ouuyo dizer que auja hũũ abbade muj santo E paununçio deu ally mujto algo por deus e ouue aly grande amor cõ o abbade e cõ os ffrades E a cabo de mujto tenpo falou cõ ho abbade todo sseu dessejo e ho abbade ouue doo delle e pidio a nosso ssenhor que lhe desse fruyto e ouujo deus as oraçõões d’anbos e deu lhe hũa filha e veendo paununçio a santa vida do abbade Nunca sse partya daquel moesteyro e leuou alla ssua molher que a beenzesse ho abbade e os ffrades E depoys que ha ssua filha ffoy de Jdade de vij anos bautizou a
E pose lhe nome eufrosyna E o padre e a madre aujã con ella grande plazer porque ella era toda de deus e fremosa ẽ sseu Rostro e sseendo a moça de doze anos . moreo ssua madre e sseu padre fficou e Jnsinaua a filha a leer e a toda ssabedorya E a moça em tam pouco tenpo ouue tanta sçiençia que o padre sse maraujlhaua mujto E a fama era per toda a terra da ssabedorya e da fremusura e dos sseus bõõs custumes E mujtos a demandauõ pera casamentos pera seus filhos e aficarõ mujto ho padre e nunca a poderam auer E o padre dizia sseja ffeyta a uontade de deus E hũũ homẽ da çidade o mays Rico e mais hõrrado que todos . demandou a panunçio que lhe desse ssua filha pera casamento de sseu filho . e elle lho outorgou E depoys desto seendo enfrosina ẽ ydade de xviij annos leuou a seu padre ao moesteyro a que ssoya d’yr E deu grande algo aos ffrades pera sseu mantijmẽto E disse ao abbade eu te trouue o fruyto das tuas oraçõões que Roges a nosso ssenhor por ella . ca . Ja a quero d ha sseu marido E o abbade mandou que a leuassem ao esprital do moesteyro e falou cõ ela e benzeu a e emssynou a que ouuesse castidade e humjldade e paçiencia e temor de deus. E esteue ally enfrosina tres dias e escujtaua muy bem os psalmos e aquello que Rezauã e vẽẽdo a ujda e conuerssaçõ de cada hũũ dos monges e o preposito spritual maraujlhaua sse da ssua vida e dizia bem auenturados ssom estes barõões que ssom . semelhantes aos angos em esta vida e depois aueram vida perdurauel E começou o sseu coraçõ seer cujdoso em o zeo do temor de deus . depois de tres dias disse paununçio ao abbade . vem padre e saudar te a a tua seruente spedir sse a de ty ca nos queremos hir pera a çidade E o abbade hu estaua cõ zeo de caridade sse foy pera enfrusina E ella se lançou aos pees do abbade dizendo padre hora por mỹ a nosso senhor que lhe praza de ganhar a mjnha alma e el estendeo a maão e beenzeo a e disse ssenhor deus que conheçes o homem ante que seja nado praza te aueres cujdado desta tua serua que mereca de auer conpanhia E quinhom ẽ o Regno dos çeeos Entom se ẽcomendarã ao abbade e foron sse pera a çidade E panunçio quando achaua algũu monge tragia o pera sua casa que Rogasse a deus por ssua ffilha Huũ dia aueo que faziam festa no mosteiro porque ẽ tal dia fora feyto aquel sancto homẽ abbade daquel moesteiro E o abbade mandou aa çidade hũũ dos frades que conujdasse panunçio pera aquella festa E o ffrade foy a casa de panunçio e perguntou por elle e diseron lhe os moços que era andar fora E quando o ujo enfrosina chamou o e começou de preguntar Jrmaao di me por caridade cantos fraires ssodes ẽ o moesteyro e o fraire lhe disse ssomos treçẽtos e çinquoenta e dous E disse lhe a moça quem sse quiser hir pera uos Recebe lo a o uosso abbade e Respondeo o frade e disse. digo te ẽ uerdade que o Reçebe cõ mujto prazer mayormente polla uoz de nosso ssenhor que disse aquel que ueer a mỹ nõ o lançarey ffora. E disse lhe eufrosina todos uos houtros cantades na egreia e JaJuades igalmente. Respondeo o monge todos cantamos a nosso ssenhor ygualmente em cumunalmente mais cada huũ JeJua cõmo lhe praz ou como ha uontade por nõ seer Reuel aa conuerssaçõ da uontade . mais per ssua propria uõtade de sseu proprio alujdro . depois que eufrosina pregũtou por toda a conuerssaçõ dos monges e disse aaquel monge eu queria me hir e poer me ẽ tam santa ujda e temo me desobedeçer a meu padre o qual me quer dar a marido polla Requeza uãa e faleçedoyra deste mundo . disse lhe o monge hirmaa nõ sofras que homẽ ẽçuge o teu corpo nem des a tua fremosura a padeçer deshonrra e doesto mais desposa te cõ Jhesu cristo que te pode dar per todas estas cousas que am de faleçer o Regno dos çeeos e a cõpanha dos angos mais saay te ascondidamente e uay te ao moesteyro mudado o aujto sagral e ujste ujstidura de monge pera poderes escapar Quando eufrosina esto ouujo prouge lhe mujto e disse ao monge e quem me talhara os cabellos Ca ella nom queria que a çerçeasse nẽ huũ leigo que ẽ tal Razom nom guarda fe e disse lhe o monge teu padre hira agora comigo pera o mosteyro pera esta festa e estara hy tres ou quatro dias E tu faze entanto vijr huũ dos monges a ty que logo vijnra cõ grande prazer e fara todo o que tu quisereres depois que o monge disse estas cousas e outras semelhauees a eufrosina . veo paununçio sseu padre e quando vyo o monge . perguntou lhe e disse lhe ssenhor porque tomaste tanto trabalho pera vijr a nos E disse lhe o monge agora he o dia da festa do nosso moesteyro E manda te dizer o abbade que uaas alla e Receberas a beençõ E paununçio ouue gram prazer E meteu sse em hũa barca com aquelle monge e foron sse ao moesteyro.

DEpois que paununçio foy em o moesteyro mãdou eufrosina hũu sergente muy fyell e disse lhe vay ao mosteyro de theodosyo e entra na egreia e o monge que hi achares trage o cõtigo E foy se o sergente . e foy assy polla misericordia de deus que hũũ monge vijnha do moesteyro e quando o uyo o moço . Rogou o que ueesse a eufrosina E o monge veo logo e quando o uyo eufrosina leuantou sse e ssaudou o e disse lhe padre ora por mỹ e el fez ssua horaçõ e benzeo ha e assentou sse e disse lhe padre ora por mỹ E elle fez horaçom e benzeo a e assentou sse e disse lhe eufrosina ssenhor meu eu ey meu padre cristãao e seruo de deus e ha mujtas Requezas e ouue hũa molher que ffoy minha madre . que passou Ja desta ujda e meu padre quer me dar a este ssegre maão pollas Requezas grandes que ha e eu nom me quero ẽçujar em este mũdo mais temo me de sseer desobediente a meu padre e nõ sey que faça e toda esta nocte nõ dormj̃ Rogando a deus que mostre aa mjnha alma a ssua misericordia e oje polla menhaa prouge me de emviar aa egreia pera me tragerẽ huũ frayre pera houuir delle a pallaura da ssaude e aquello que deue fazer e Rogo te padre polla merçee da mjnha alma ssey que es ẽujado de deus em syna me aquellas cousas que ssom de deus . disse lhe o mõge nosso ssenhor disse sse algem nom Renunçiar o padre e a madre e os Jrmaaõs e os filhos e demais a ssua propria uontade nom pode seer meu deçipolo Eu nom te sey mais dizer que esto . pero sse podes ssoffrer as tentaçõões da carne desenpara todas as cousas e fuge de todas as Requezas de teu padre . que achara mujtos herdeiros disse lhe a moça eu confio ẽ deus e em as tuas horaçõões que poderey trabalhar . polla minha alma cõ aJudoiro de nosso ssenhor . Disse lhe o monge Rogo te que taaes desejos como estes estem bem firmes . ca agora he tenpo de pẽedença . por em te fige tomar affam de viires aca pera conprires o meu desejo e que ffaças oraçõ por mym e que me beenzas e que talhes os cabellos da mjnha cabeça E levantou sse o mõge e ffeyta a horaçõ talhou os cabellos a eufrosina e ujstiu a ẽ aujto de monga e orou por ella E disse nosso ssenhor que liurou todos os sseus sanctos elle te guarde de todo mal E depoys que esto disse partio sse e foy sse ssua carreyra muj alegre mais eufrosina coydaua em sseu corraçõ dizendo sse me ffor pera o moesteyro de molheres meu padre catar me ha e achar me ha e tirar me ha per fforça pera meu esposo . porẽ hir me ey pera hũu moesteiro de homeẽs e aly nõ ssospeytara nẽhũu que eu ssoo ẽ elle E tanto que esto disse leixou a ujstidura de molher e uistio sse ẽ vistidura de homẽ E aa tarde ssayo sse da casa de sseu padre e leuou conssigo quinhentos ssoldos e escõdeo sse ẽ huũ logar per toda a nocte E em outro dia pella menhaa veo sse sseu padre pera a çidade e per vontade de deus ffoy sse logo aa egreia E oufrosina ffoy aaquel moesteyro donde vijnha sseu padre e mandou dizer pello porteyro ao abbade dizendo hũũ crastado que uẽ do paaço estãte aa porta do moesteyro e quer ffallar contigo E o abbade ssaio logo fora E quando o ujo eufrosina lançou sse ẽ terra ante el e fecta a horaçõ assentaran sse e disse lhe o abbade filho a que veeste aca . disse lhe eufrosina eu ssõõ crastado e ujuja ẽ paaço e ssenpre ouue deseio de sseer monge e ẽ a nossa çidade nom ha tal moesteiro e diserom me da uossa boa conuerssaçõ e cobijçey morar conuosco e eu ey mujtas possissooes e sse me nosso ssenhor der assesego dar uo llas ey . disse lhe o abbade filho bem seJas vijndo O moesteyro he prestes se te praz morar connosco dy me como he teu nome . disse lhe ella eu hey nome esmarado . disse lhe o abbade tu es mançebo e nõ podes estar soo conpre que ajas meestre pera aprenderes a regla e a conuersaçõ dos monges E ella disse Senhor asij como tu mandares asij farey eu e deu ao abbade quinhentos soldos e disse lhe toma ẽtanto estes e sse eu vir que posso sofrer de ujuer aqui tragerey todas as houtras cousas que ey E emtom chamou o abbade hũũ mõge homẽ santo e seguro e de boa vida e deu lhe em seu poder eufrosina . que sse chamaua esmarado e disse lhe daqui adeante este sera teu filho spritual e teu diçipollo . aquel santo monge auja nome . agapito E ffezerom ssua horaçõ e emtom sijnou o abbade asmarado e Responderõ todos os monges amen. E agapito Reçebeo em sua çella E porque asmarado auja ffremosso o Rostro ençitaua e esto mouya o diaboo mujtos em tenptaçõ contra a fremosura delle . per maas coydações quando uynha a Egreia orar a noso senhor e todos sse queixauom ao abbade porque metera tal fremosura em o moesteyro . quando o abbade esto ouujo chamou esmarado e disse lhe filho . meu a tua façe . he fremosa aos frades ẽfermos e fracos . porẽ quero que estes soo em tua çela e hi cãta e hora a noso senhor e hi come e beue e nõ sayas della . pera nẽhũa parte E mandou agapito que gujssasse hũa çella sollitaria em que morasse esmarado. E fez agapito todo o que lhe mandou o padre do moesteyro E meteo esmarado na çella sollitaria e ally estaua ẽ horações e ẽ Jajuuos e ẽ santas uigilias de nocte e de dia serujndo a nosso senhor deus em senprizidade de seu coraçõ ẽ tal gujssa que se maraujlhaua aquel monge que o Reçebera pera o ensinar e contaua a todollos monges a ffortelleza delle . e todos louuauam a noso senhor que taaes cousas obra ẽ a fraqueza.

Paunuçio padre de eufrosina quando entrou em ssua casa tornou muj aginha em a camara ẽ que sse colhia ssua filha e quando a nom achou ficou muj triste e choroso e começou de perguntar coytosamente aos seruos e aas seruas que sse ffezera de ssua filha e elles diserom nos viomo la aa nocte e pella menhãa nom pareçeo mais e cuidamos que o padre de sseu esposo veera e a leuara E paunuçio mandou logo a casa do padre do esposo e nõ a acharõ Quando esto ouujo o sposo e o padre ficarõ muj tristes e veerõ sse a panuçio e acharõ no muj coytado Jazer ẽ terra . e diserom lhe per uentura a emganou algẽ e fogio cõ ella E logo mandou seus sergentes em cauallos a cata la per toda aleixandria e entrarã ẽ naues que hy estauõ e catauam a toda parte e catauam per força os moesteyros das mongas e os hermos e as couas dos amigos . e as casas dos vizynhos e nom a acharõ e chorauõ por ella como por morta E o ssogro choraua ssua nora e o esposo ssua esposa E o padre choraua e sospiraua e dyzia Ay tu ay filha muj doce . ay de mỹ lume dos meus olhos e mjnha conssolaçõ . quem Roubou a mjnha Requeza . quem destroyu a mjnha possissom . quem ssecou a mjnha vinha . quem apagou a mjnha candea . quem fez vaa a mjnha esperança . quem corronpeu ha ffremosura da mjnha filha quem ffoy aquel que espedaçou a mjnha cordeyra . cal logar emcobre tal Rostro . qual peego adusse catiua aquela ffaçe muj nobre . ella era acorrymẽto de todos . ella era confortador dos coytados . ella era ffolgança dos que trabalhauom e porto dos que gemiam Ay Ay terra nõ encobras ho meu ssangue ataa que veja que aconteçeo a mjnha filha eufrosina . quando paunuçio dizia estas cousas e outras taaes todos aquelles que hy estauõ fazyam planto e chorauam ẽ tal gujsa que toda ha çidade fazia doo por ella E paunuçio nõ podya ssofrer a coyta e ho pesar e nom achaua cõssollaçom e ffoy sse ao abbade daquel moesteyro de que ffallamos e lançou sse aos seus pees e disse lhe Rogo te padre que nom quedes horar a nosso ssenhor . que a mjnha filha que eu ouue per trabalho de tuas horações sseJa achada ca nom ssey que lhe aconteçeo Quando esto ouuyo ho abbade ficou muj triste e fez chamar todollos frades e disse lhes hirmaaos mostrade carydade . Rogemos e demandemos a noso senhor que lhe praza de nos mostrar que he da filha deste nosso amigo paunuçio E emtom JeJuarom todos e horarom toda ha domaa e nom lhes ffoy Reuellado nẽhũa cousa de eufrosina assy como ssoya sseer quando Rogauam a deus por outras cousas e ha oraçõ de eufrosina . era de deus de dia e de nocte que nom mostrasse deus em sua ujda . depois que ujram que se nom demostraua nẽhũa cousa . nẽ ao abbade nẽ aos frayres . começou o abbade a confortar paunuçio dizendo lhe filho nom queiras falleçer polla deçeplina e pollo castigo do senhor deus que te da . ca noso senhor castiga aquelle que auia e sabe por çerto que sem a uontade de deus nõ caae hũũ pasaro em a terra . canto mais a tua filha ca sem a sua uontade nõ se faz nẽ hũa cousa mais eu sey que ella escolheo pera sy boa parte e porẽ nõ foy a nos demostrado nehũa cousa della. E eu soo çerto que se ella o que deus nõ mande ffosse ẽ maas obras nom desprezaria noso senhor tanto trabalho dos frayres que orarom por ella E eu ey feuza ẽ nosso ssenhor que a mostrara a ty ẽ esta ujda E panuçio quando esto ouujo Reçebeo consolacõ e deu graças a noso senhor e oraua cada dia viuendo em boas obras fazendo muytas esmollas . . .

DEspois dalgũus dias veo panuçio ao moesteyro vissitar os frayres e encomendar sse em as ssuas horações e hũũ dia veo ao abbade e deytou sse aos sseus pees e disse lhe padre hora por mj̃ ca nom posso ssofrer a door que ey polla mjnha filha mais e mays de cada dia creçe a chaga e a mjnha alma he atribulada E o abbade quando o ujo assy aflito disse lhe queres ffallar cõ hũu fraire spritual . que ueo do paaco de theodosio . esto dizia o abbade de eufrosina que se chamaua asmarado nõ sabendo o abbade que era sua filha e disse lhe panuçio que lhe prazia de falar cõ aquel frayre spritual e chamou o abbade o monge agapito e disse lhe leua contigo panuçio ca lhe praz de fallar cõ ele e mete o na çella com esmarado E gapito leuou panũçio aa çella de esmarado nõ dizendo nehũa cousa ante asmarado Quando esmarado vyo de ssobreuenta sseu padre conheçeo . e começou de penssar quj faria mais elle nõ na conhoçeo . ca a fremossura do sseu Rostro era seca e toda desfeyta com grande astẽeça e cõ as uigilias e cõ as lagrimas E ella cobrio a ssua façe por tal que a nom conhoçesse o padre em nehũa gujsa E depois que ffezerõ horaçom assentarã sse E começou esmarado de lhe falar da bem auenturança do Regno dos çeeos e da gloria perdurauel como per humjldade e per castidade e per santa conuerssaçom e per esmola e per caridade pode homem chegar aa gloria çelestrial e fallando do desprezamẽto deste ssegre e que nom deuja homẽ a amar os filhos mais que deus que he criador de todas as cousas e emtrepetou lhe a escriptura do apostolo como a tribulaçom obra paçiençia e a paçiençia obra prouaçõ ca per paçiençia he o homem prouado ante deus E ella vya sseu padre ẽ graue door e auja dele conpaixõ mais temja sse de a conheçer e fazer lhe ẽbargo pera o serujço de deus e querendo o conssolar disse cree me paunuçio que te nom despreçara nosso senhor e sse a tua ffilha ffosse em perdiçom de sua alma deus a demostrara a ty nẽ ssofreria noso senhor que ella ffosse Reteuda do diaboo per aueres tu luyto pera senpre mais creo ẽ deus que ella escolheo boo consselho assy como te disse . segundo a uoz do saluador . que diz quem amar ho padre e ha madre mais que mj̃ . nom he digno de mj̃ E sse algem nom Renunçiar todas as cousas que possue nõ pode seer meu diçipulo mais poderoso he deus de te mostrar tua filha . ẽ este ssegre pois queda Ja da tua door porque te matas assy com tristeza . mais da graças a deus e nõ desesperes nẽhũa cousa . ca meu meestre agapito me disse mujtas uezes cõ tristeza como hũu homem que auja nome paunuçio que era homẽ de boas obras . choraua hũa ssua filha assy come morta nõ ssabendo que era della . e que tomaua grãde nojo mayormẽte que nom auja outra filha nẽ filho E que se lançaua aos pees do abbade . com mujtas lagrimas que pella sua oraçom e dos frayres lhe demostrasse ssua filha.
E tu assy Roga a nosso senhor por ella . E eu como quer que nom soom digno e cheo de pecados muytas uezes Rogarey a deus que te de ssofrença ẽ o coraçõ e que faça e conpra aquello que faz mester a ty a tua filha E por esto te quis ueer per mujtas uezes e fallar contigo sse per uentura acharias algũa consollaçõ per mỹ que soom hũa cousa baixa e Refeçe . depois que esto disse por tal que nom conheçesse seu padre paunuçio disse lhe senhor meu uay te ẽ paz E quando se queria partir paunuçio a alma della auja cõpaixom e doo delle ca a ssua façe era amarella e chea de lagrimas pollo muito JeJũu e polla lazeira perlõgada lançaua o sangue pella garganta E panuçio muj confortado pellas pallauras della partio se della e veo sse ao abbade e disse lhe a mjnha alma he edificada daquel frayre e assy ssoom fecto ledo em a graça de deus pella ssua cõssollaçõ como sse ujsse a mjnha filha E emcõmendou sse nas orações do abbade e de todos os frayres E tornou se pera sua casa dando graças a nosso ssenhor.

DEpois que eufrosina que sse chamaua esmarado conprio xxxviij anos ujuendo ẽ a çella solitaria santamente chaio ẽ ẽffirmjdade . pera morte E huũ dia veo paunuçio ao moesteyro como auía custume e depois da horaçom e que ssaudou os ffrades . disse ao abbade padre Rogo te que me mandes veer asmarado . ca a mjnha alma o deseia mujto E o abbade chamou agapito e mandou lhe que leuasse panuçio pera ujsitar esmarado E quando ẽtrou panunçio em a çella hu Jazia esmarado emfermo começou de sse queixar chorando e dizia Ay de mỹ hu ssom as tuas doçes pallauras per que me prometias que eu veeria com os meus olhos a minha filha E agora nom tam ey door e mizquindade della mais aJnda de ty que me desenparas de que auja grande conssolaçõ Ay mjzquinho de mj̃ quem cõsollara daque en diante a minha ujlhiçe a quem hirey quem seera meu aJudador dobrado mal he o meu de que ey door trinta e oyto anos ha que perdy a mjnha filha e nunca ssoube della parte e oraua por ella de dia e de nocte e nunca achey ssemelhauel a ella grande door ssem cõssollaçom he a mjnha quem esperarey daqui en diante hu acharey conforto ia deçenderey ao Jnferno. Quando esmarado tam fortemente ujo chorar panunçio e que nom Reçebia cõforto nehũu . disse lhe por que te contoruas porque te matas per uentura he fraca ou he cara cousa de fazer a deus qualquer cousa leixa ia a tristeza Nenbra te como nosso ssenhor mostrou a Jacob patriarca seu filho Josephet que el choraua como sse fosse morto. Rogo te quj me nom leixes estes tres dias nẽ te partas de mj̃ E panunçio doujdaua e dizya per uentura lhe mostrou nosso senhor algũa cousa de mj̃ . e fficou ally con ella . A cabo de tres dias conheçeo eufrosina que sse chamaua esmerado que sse chegaua o dia do seu acabamento. Chamou panunçio e disse lhe porque deus todo poderoso despos e hordenou bem a mjnha vida mizquinha e conprio ho meu desejo que eu acabey lidando fortemente come barom . nom per mjnha ujrtude mais pello aJudoyro daquel que me gardou das enssejas e dos asseytamentos do Jnmjgo E agora acabo meu cursso desta ujda presente e fica me a coroa da Justiça nom seJas coidoso polla tua filha eufrosina ca eu som . aquela mizquinha . e tu es meu padre panunçio . hora me viste Ja e auonda te E esto nom ssaiba nẽhũu e nom leixes desnuar a nehũu homẽ o meu corpo nẽ lauar . sse nom tu . per ty meesmo ho desnua e o laua . E porque eu promety ao abbade deste moesteyro mujtas possyssooes que darya a este moesteyro sse podesse aque morar e durar e ssofrer . porque te Rogo que conpras aquelo que eu promety . ca este logar he mujto pera hõrrar E Roga a nosso ssenhor por mj̃ . tanto que esto disse deu logo ho spritu a deus . Quando sseu padre panunçio ouujo estas palauras e vyo como era ia morta eufrosina ssua filha moueo sse lhe todo o coraçõ e as emtradanhas da alma e cayo em terra assy como morto E correo toste agapito e cando ujo morto esmarado e panunçio Jazer ẽ terra esmoriçido lançou lhe augoa no Rostro e aleuantou o da terra e disse lhe senhor meu panunçio que as . e elle disse leixa me morrer ca eu uj oie maraujlhas e aleuantou sse e deitou sse ssobre a façe de ssua filha eufrosina chorando ssobre ella mujtas lagrimas e braadaua dizendo ay de mỹ ffilha muy doçe porque te nom mostraste ante mỹ pera eu morar aquj contigo per mjnha uontade ay de mj̃ como te escondeste . como trespasaste as ẽsseias dos Jmijgos e as maldades dos spritus e das treeuas desta ujda e emtraste ẽ ujda perdurauel. Quando esto ouujo agapito ẽtendeo e ssoube cousa tam maraujlhosa . ficou muj espantado e foy correndo ao abbade e contou lhe todo como aconteçera de panunçio e de sua filha e ueo o abbade e deitou sse em terra fazendo sseu pranto e dizia ay eufrosina esposa de Jhesu cristo e filha dos santos nenbra te dos seruos de deus con que serujste a nosso ssenhor e nenbra te deste moesteiro e hora por nos a nosso ssenhor Jhesu cristo que nos faça chegar ao porto de ssaude e auer quinhom com os sseus santos e mandou o abbade que sse Juntassem todos os frayres e ffezessem ssupultura honrradamente Aaquel santo corpo assy como cõuijnha E depois que todos fforom aJuntados e vyrõ tam espantosso millagre deram graças ha nosso ssenhor e glorificarom deus que no tam sollamẽte nos barõões mais aJnda nas femeas obra tam grandes maraujlhas E hũu frade que nom tijnha mais que hũu olho beygou a façe da santa monga com lagrimas e tanto quj ha tangeo logo cobrou o houtro olho E ueendo todo esto os frades que hy estauã beenzerom nosso ssenhor . dando graças a deus cujus ssom todos os bẽẽs E assy muj confortados e edificados ssoterrarom ho santo corpo ẽ o moymento dos padres santos E sseu padre panunçio deu todo o quj auja ao moesteyro e aa igreia e ao sprital e feze sse frayre ẽ aquel moesteyro e morou ẽ aquella meesma çella ẽ que moraua ssua ffilha e ally viueo e morreo . em o santo preposito dez anos e ffoy sse pera nosso ssenhor e ssoterrarõ no a par da ssua filha E o abbade do mosteyro glorificaua deus . com toda ssua congregaçom dos santos monges E o dia do passamento da ssanta monga eufrosina he honrrado em aquel moesteyro ataa o dya d’oge . glorificando deus padre todo poderoso e sseu filho Jhesu cristo com o spritu sancto . Ao qual he honrra e gloria pera todo ssenpre. Amẽ assy sseja

Eu farciso do monte que Esto spreui que aia gloria pera todo ssenpre . Amẽ . assi sseja
