Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS1
Fólio
66rAquy se começa a vida de Tarssis molher que foy muyto peccatriz
Fólio
66v Hũa mançeba foy do mundo que chamavã Tarsis e era de tamanha fremosura que muitos venderõ os beẽs que avyam por ella e veerom a mui gram pobreza e [e]ram tantos amadores que ha amavom que muitos moryam por ella e faziam grandes pellegas. Quando esto soube o abbade Paunucio ouve grande doo ẽ seu coraçõ della e filhou panos de sagral por prezo de seu pecado e chegou aa porta della e disse-lhe: - Quero cõtigo fazer minha vontade. E ella lhe disse que entrasse pera dentro e ẽtrou na primeira casa e acharom hũũ leyto mui boo de muitos panos de grande vallor. E o abbade lhe disse: - A hy outra casa mais escusada e ascondida? E ella dise: - Ha, e queres que nos vaamos pera ella? E el disse: - Ssy. E ella dise: - Sse dos homeẽs as vergonça aqui te nom veerá nehuũ. E sse de Deos has vergonça, nom ha logar hu sse o homẽ ascõda ante os seus olhos. E quando o velho esto ouvio, dise-lhe: - Sabes quem he Deos? E ella disse: - Ssey. E o sseu rreygno e o tormento que averam aquelles que mal fezerẽ? E ella disse: - Ssy. E o velho lhe disse: - Se esto sabes porque fezeste perder tantas almas? Que nam tam soomente pella tua, mais pellas de muitos que fezeste perder, porque por todas daras conto e rrazom a Deos. E ella quando esto ouvio, começou de chorar fortemẽte e cayo-lhe aos pees e disse-lhe que lhe desse peendença e que orasse a Deos por ella e pedio-lhe espaço de tres dias e que a cabo de tres
Fólio
67rdias faria qualquer cousa que lhe el mandasse. E filhou cem marcos d'ouro e de prata e muito aljofar e muitas outras doas e panos de sirgo que tiinha e veo-sse cõ elle aa praça da vila e começou de braadar e dizer: - Vinde veer amadores do mundo o que eu convosco gaanhey como ho eu aquy queymo e desy po-sse-lhe o ffogo e queymou-o e esto acabado foi-se pera o abbade e o abbade lhe mandou fazer huũa çella pequena a par d’hũũ mosteyro de donas e mandou-lha muito bem çarrar que lhe nom leixou sse nom hũa janella pequena per que visse e mandou-lhe que comesse hũu pouco de pom e d’auga cada dia e mais nõ e ẽsynou-lhe como orasse e dise-lhe: - Tu nom es digna de nomear o nome de Deos nẽ es digna de alçar as maaos contra o çeeo porque os teuos olhos e os teus beyços e as tuas maaos ouverom grandes maldades e grandes pecados, mais tam ssoomente olha contra ho ouryente e pide assy: - Senhor Deos que me fezeste amerçea-te de mỹ. E ella esteve em aquella casa per tres annos. E o abbade Panunçio doeu-sse della e foy-sse pera o abbade Antonio e cõtou-lhe todo o feyto e rrogou-lhe que orasse a Deos que lhe mostrasse sse lhe perdoara os sseus pecados. E o abbade Antonio chamou todos os seus disçipolos e disse-lhes que orassem a Deos sse perdoara os pecados aaquela molher. E Paullo o Sinprez o mayor dos diçipollos do abbade Antonio vyo viir pello çeeo hũu leyto mui bem afeytado de panos preçiosos
Fólio
67ve tres virgees que o guardavã e Paulo coidou que era o lleyto do abbade Antonio. E hũa voz veo do çeeo que lhe disse: - Nom he do abbade Antonio, mais he de Tarsys aquella molher que jaz emçarrada . E Paullo o cõtou ẽ outro dia ao abbade Panunçio . E o abbade Panunçio foy hu ella jazia e disse-lhe: - Perdoado te tem Deos os teus pecados. E ella lhe disse: - Despoys que aqui jaço de todolos meus pecados fige hũa carrega e pugy-a ant/||e||/ os meus olhos e senpre me deles doy. E o abbade lhe disse: - Nom te perdoou Deos pella tua peendença, mais pello teu arrepeendimẽto. E ella nom viveo mais XV días. E o abbade vyo hyr a sua alma pera o çeeo cõ gram cõpanha d’angos que faziam grande allegria cõ ella. O Ssenhor Deos que a ella perdoou os sseus pecados, perdoe a nos os nossos amẽ. Deo gracias.

Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS2
Fólio
73rAquy se comeca a vida d’hũa muy sancta mõja.
Fólio
73v Contou hũu padre santo, dizendo que era hũa virgem que aproveytara muito ẽ no amor de Deos, e em seu temor. E preguntey-a que quem a trouvera a tam boa conversaçom de vyda. E ella /||me||/ disse: - Ó homẽ de Deos que tu ees, ẽquanto era moça avya meu padre e minha madre que eram de desvayradas vidas. Meu padre era manso e homildoso e fallava mui poucas vezes. E bem cuidavom, os que o nom conhoçiam, que era mudo tam pouca era a ssa fala e elle fraco e doente, ẽ tal guysa, que poucas vezes sse podya erger do leyto e quando se alçar podia, hya pera ssa terra e pera sas vinhas. E alá poinha todos seus dias, ẽ synplinzidade. E minha madre era mui coriosa sem maneira. E era de muita fala, cõ quantos hyã e viinham, em tal guisa que ssemelhava o sseu corpo todo de lyngoa. E ella cometya muitas vezes baralha cõ todas sas vizinhas e bevia do vinho mais que lhe conpria. E era mui luxuriosa. E muito estragadeyra do que tiinha. E nunca foy doente de pee nem de maão; mais ẽ toda ssa vyda foy ssaao seu corpo. E morreo meu padre. E tamanhas forã as chuvas ẽ aquel tenpo que morreo e tamanha foy a tenpestade, que seus vizinhos, per tres dias, o nom poderõ soterar, atee que lhe o corpo apodreçeo e delle lhe comerõ os caaes e diziam os vizinhos que ẽ como lhe na vida fora mal, que assy lhe ffora mal em na morte. E despois desto, morreu minha madre
Fólio
74ra poucos dias, em seu huso de ssa vida ẽ como soia de viver. E ao tenpo de ssa morte, ffez tam boo tempo que todos seus amigos a ssoterrarom mui honrradamente. E eu que depois fiquey da morte delles, começey de cuidar quaes das vidas filharyam, sse a de minha madre ou a de meu padre. E cõsiirey de filhar a de minha madre, que viveo ẽ sua vida avondada e aa sua morte muito honrrada . E eu ẽ esto estando çarrou-se a nocte. E veo a mĩ hũũ homẽ mui grande de corpo e espantoso de sua cara e de sua fala e disse-me: - Que estás coidando? O que tu estás coidando? Vem ẽ pos mĩ e sigui-me e eu te mostrarey teu padre e tua madre. E o que cada hũu ha polla vida que fez. E foy-me cõ elle e levou-me a hũũ canpo ẽ no qual avia mui desvairadas arvores de desvairados fructos. E ervas muy verdes de desvairadas frores e aves que cantavã ẽ desvairadas maneyras. E muy fremosas, qual lyngua d’homẽ nom poderia dizer. E ally vy eu estar meu padre que veo a mỹ. E abraçou-me. E eu lhe rrogava que me leixasse ficar cõsigo. E el me disse: - Nõ he ainda tenpo, mais se o meu caminho seguires, çedo verras aqui. E aquel que me ally trouvera me disse: - Anda e hir-t’ey mostrar tua madre, e fui adiante a hũũ vale, e vy hũa cova mui negra e mui espantosa e tamanho era hy o bater dos dentes e o choro e os braados que se nom podiam hi ouvir hũũs cõ os outros. E vi minha madre jazer atolada ẽ fogo, atee os olhos, e desvairados vermẽẽs que a comiam de cada parte. E ella começou
Fólio
74va braadar e dizer: - Filha minha nenbra-te da criaçom que fiz em ty e a door que ouve contigo e da-me a maão e tira-me deste logar, ca atormentada soo assy como vees. E eu chorava do que via. E em esto estando espertey-me e achey-me em meu logar e cuidey em mỹ pera escolher a vida de meu padre. E per este emxenplo podemos ẽtender que aquelles que em este mundo sofrẽ pena e tribulaçom com paciençia, que melhor baratam que aquelles que se lançam ao prazer da carne, e a vyver em luxuria...

Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS3
Fólio
74vAquy se comeca a vida de Sancta Pellagya.

Muytas e grandes graças devemos dar ao Senhor, que nom quer a morte dos pecadores mas quer e cobiiça que sse convertã e façam penitençia. E por ende ouvide hũu millagre que foy fecto em nossos dias. Nobre e honesta cousa pareçeo [a] mỹ Jacobo pecador y screpver a vos sanctos hyrmaaos, per que leendo ouvindo creades e ajades ajuda e conssollaçõ a vossas almas, porque Deos he muito misericordioso e nom quer que nẽhũũ homẽ em esta vida mortal pereça. Estatuyo e quis e mandou, que ẽ este mundo satisffaça o homẽ de seus pecados,
Fólio
75rporque no outro mundo, o juizo ha-de seer justo e cada hũũ ha-de rreçeber e aver gallardom, segundo suas obras. Ora ouvide e de todo coraçõ e diligençia penssade, porque esta hestoria he conprida de nobre e sancta conpunçõ e devaçõ. O mui honrrado bispo da çidade de Antiochia e outros bispos que cõ el estavom chamarõ a mỹ por hũa cousa e negocio, pera o qual forom juntados oyto bispos, antre os quaes foy o sancto bispo Nono meu senhor, barom nobre, sancto, justo, directo, o qual por ssua nobre e sancta vida e oraçõ e monje no mosteiro de Cabenẽssio, del per graça e mandado de Deos foy chamado e ordenado e feyto bispo da dicta çidade de Antiochia. Junctados asy os dictos bispos, o bispo da çidade mandou que tomassẽ e ouvessem hospicio e pousada na igreja do bem aventurado martir Sam Giãão. Acõteçeo hũũ dia sabado, que todos, cada hũũ de sua çela descenderom, e sse pousarõ cõ o sobre dicto santo honrrado Nono bispo ante as portas da dicta igreja. Os quaes muito e de toda võõtade e coraçom, aficadamẽte o rrogavõ, pera ouvir delle pallavras de hedifficaçõ. O qual logo abrio sua boca e per espiritu sancto começou ffallar pallavras consollatorias e que aos que as ouviam perteeçiam. E nos todos hedificados e mui consollados do dizer e pregaçom do velho, ex inprovisu, vinha e passou perdante elles hũa jogressa da çidade de Antiochia, a que os homees daquela terra per seu linguoajem dizẽ ortristiam e nos ẽ a nossa dizemos molher pubrica que sse lança aos homeẽs,
Fólio
75vẽ çima de hũũ asno, ornada e affectada de muitos e grandes nobres ornamentos e sobre ella nom pareçia, se nom ouro e pedras margaritas preçiosas e de gram vallor. Ante ella e de pos ella hyam moços seus e moças que a conpanhavã çercados de collares de ouro, da contenpllaçõ e amor da qual nom soo os que a vyam mais os seus amigos nõ sse podiam ffartar. E por qualquer lugar que ella hya e aynda per o aar, odor, cheiros eram nobres e muy odoriferos. E quando os bispos, ẽ çima do asno cõ a cabeça descuberta e cõ tanta põpa e soberva [a] viram passar e por honrra de Deos e rreverença dos bispos, nom quis desçender de seu asno, tornarom suas façes e seus rrostros atras, assy como sse visem hũũ maao e muy gravisimo pecado, mais o sancto hispo Nono com grande estudo e per espaço de tenpo a contenplava. O qual depois que ella per elles passou, sse tornou e pôs sua façe sobre seus giolhos, chorando muitas lagrimas, que nom o ssudayro soo, que em suas maaõs tiinha, mais todos seus pectos erã cheos de agua. E de todo coraçom cõ grandes e lõguos sospiros disse aos bispos: - Rrogo-vos que me digades se ouvestes algũũ prazer e vos delectastes na grande fremosura desta molher, ou nõ. E elles se callarom. E o bispo Nono outra vez tornou sua façe sobre seus giolhos, cõ grande desejo sospirando e chorando ferindo seus pectos; todo o çiliçio de que era vestido de suas lagrimas era molhado, e disse aos bispos outra vez: - Em
Fólio
76rverdade vos outros na ffremosura desta molher, nom ouvestes plazer e dellecto? E elles nom rrespondendo, nẽ dizendo nehũa cousa, disse: - Eu vos digo, que eu ouve plazer e delecto e me prouve muyto cõ a ffremosura desta molher. Porque ẽ toda verdade vos digo, que esta molher nos ha-de preçeder e na presença de Deos e ante a ssua cathedra, ha-de julgar-nos e todo nosso saçerdoçio e cleriçia. Quantas horas pensades que esta molher está dentro ẽ ssua camara, ẽ sse ornamentar e affectar, lavando e affremosentando seu rrostro, untando-o de muitos e desvayrados unguẽtos pera seer desejada de todos e pareçer bẽ ao mundo e nõ seer nem pareçer torpe e fea aos seus amados, que oje pareçẽ e cras nõ som? E nos que avemos nosso padre eternal nos ceeos pera senpre duradoyro e esposo que nom ha-de morrer que dá aos que o bem servem e amam rrequezas que nom podẽ seer extimadas, as quaes olhos nom virom nẽ orelhas ouvyrõ, nem coraçom de homẽ pode pensar e que mais, somos çertos que o avemos de veer e de contenplar su[a] façe, a qual cherubym nõ he ousado oolhar, nom nos affectamos, nẽ tiramos de nos os pecados e çugidades e maldades que son exertadas dentro em nosas almas, e nos que deviamos seer ẽxenplo e caminho e carreyra de virtudes a todos, por nossa preguiça, jazemos em ellas derrybados. E estas palavras asy per el dictas
Fólio
76vtomou a mỹ per a maao como avia de custume e assy ẽtramos muyto a pressa em ssua camara . E logo sse lançou ẽ terra, ferindo sua façe de feridas, e com muitas lagrimas rregando e molhando a terra, dizendo: - Ó muito alto Deos, perdoa a mỹ pecador, que a ponpa e ornamento de hũa molher do mundo de hũũ dia, sobrepoja e veençe todas as obras de minha vyda. Oo Senhor, cõ que rrostro e cõ que vulto, te posso oolhar, que pallavras, ante a tua presença me excusarey porque meus fectos, a ty nom som nem podem seer ascondidos, que todas as cousas secretas e ascondidas sabes e conheçes? Maldiçõ veo a mỹ pecador, nom digno, nem merçedor de servir no teu santo altar e ministro e servo em el, nom alinpando a mente dos pecados e maldades, nem a garneço e affecto de ornamẽtos spirituaaes segundo a tua voontade. Mais tu senhor muyto misericordioso que formaste e fezeste todas as cousas de nimigalha, e a mỹ nom mereçedor, nẽ digno de te servir, me fezeste teu servidor, nom me queras privar da tua santa morada, nẽ seja vençido, nẽ deribado ante a tua santa majestade, por ornamentos e fremosura de hũa molher publica, porque ella por as cousas terreaes e caducas do mundo, cõ toda sua força e estudo se afecta e afremosenta e eu a ty Senhor eternal promety servir e per minha negligençia nõ o fiz. Eu Senhor, assy no çeeo como na terra, me vejo nuu e de todo myngado e desffalleçido
Fólio
77rporque nõ fiz nem guardey os teus preçeptos e mandamentos, e ella o que prometeo aos homeẽs conprio e fez de toda voontade cõ gram plazer e alegria. E porem Senhor nom ey, nẽ he a mỹ esperãça em meus fectos e obras, mais a minha alma e a minha esperança, ssoo esta he, e porende na tua muito e mui grande misericordia e piedade, que nom pereça e seja salva. Dizendo elle estas cousas e muito a meude e cõ lagrimas e vozes de planto, per toda a nocte ataa que foy dia. E claro dia ẽ huũ domingo, depois das vigilias e orações da nocte, o bispo disse a mỹ: - Oo Jacobo hyrmaãõ, vy hũũ sonho do qual som muy turbado porque nom vejo nem sey, nem posso de todo em todo declarar e ẽtender, que quer dizer. E disse: vy ẽ cabo do altar hũa põõba de collor negra e chea e çercada de muita çugidade e fedor, o qual fedor e çugidade eu nom podia soffrer. Ella voava e estava ante mỹ, ataa o tenpo que a horaçõ do bispo leyxa estar os cathecumynos, scilicet, os que sse querẽ tornar aa ffe. E quando o diacono, segundo seu custume, lançou fora os cathecumynos, ella de todo ẽ todo nunca mais pareçeo na igreja. E depois acabadas as missas dos ffiees, subitamente veo aquella põõba chea e çercada de muitas çugidades e voando assy como ante, esteve ante mỹ. E eu estendy a maãõ e tomey-a e meti-a ẽ hũa piia que estava ante as portas da igreja. E como ffoy metida ẽ na agua, logo logo a pressa leyxou e tirou de sy toda çugidade e ficou linpa e
Fólio
77vbranca como a neve e voou em tanta alteza sobre o áár que os meos olhos perderam dela vista. E depois que me o sancto bispo Nono estas cousas disse tomou a mỹ per a mãho e veemos a egreja com os outros bispos. E depois que entrarom na egreja e derom graças ao bispo da cidade tod[o]s juntamente cõ el comezarom dizer suas mysas. E depois da licõ do evangelho o bispo da cidade disse e mandou ao sancto bispo Nono que prehegase e disesse a palavra de Deos ao poboo. O qual se alevantou e per a graça de Deos que em /||el||/ era disse o que era necessario de ouvir ao poboo com toda humildade sem ponpa e vãã gloria, nom atendendo louvor dos homeẽs. Mais, conprido do Spiritu Sancto, corregíía os /||que||/ eram de correger, predicava e dizíía o dia do juizo e com toda benignidade e speranca confortava os sinplezes e fracos, e per seos amoestamntos os coracões daqueles que o ouvííam eram edificados entanto que o pavimento da egreja era molhado da auga das lagrimas que dos seos olhos saiia. Aconteceo per a bõdade de Deos que aquela molher, publica da qual queremos aqui falar e fazer palavra era hy ẽtam e era cathecumina e nũca víín/||h||/a a egreja por muytos pecados que em ela avíía, e per a graca e bõdade de Deos foy entom presente e tanto foy no amor de Deos pungida e edifficada, que era de maravilha as lagrimas que dos seos olhos sayam . A qual mandou a dous seos servidores que soubessem a casa onde o sancto bispo Nono pousava .
Fólio
78rE eles foram e souberom a pousada e aduserom e a mostrarom a sua senhora. E ela muyto a pressa per eles lhe emviou hũa letera ẽ a qual era scripto o que se segue: - O santo bispo Nono, discipulo de Cristo, Paaya molher pecador, discipula do diaboo. Ouvy e achey do teu Deus ao qual tu serves, que emclinou e abaixou os ceeos e descendeu aa terra nom por os justos mas por salvar os pecadores e os trager a peendença, e trouxe pera sy e participou com muytos poblicanos e pecadores . E este teu Deos ẽ o qual cherubim e seraphim nom som ousados ool/||h||/ar, ffoy contento de morar e participar com os pecadores asy como tu sancto e muy honrrado padre preegas. Se em verdade es discipulo deste senhor que preegas nõ me leixes nem me desenpares mais recibe ẽ tua guarda que muyto cobííço seer salva. E o bispo sancto Nono a este scripto respondeo asy: - Qual quer que tu es e quem es ao Senhor Deos claro, certo e manifesto he. E por em te rogo e amoesto que de todo ẽ todo nõ desprezes nem abaixes minha humildade porque soom homẽ pecador. Se ẽ verdade teu desejo he seer salva e desejas e cobíícas veer a mĩ, sey certa que nom /||me||/ veras soo mas ver-me-as ãtre os outros bispos. E quando ela recebeo a letra do bispo e a leeo, levantou-sse e muyto a pressa veo a egreja onde o bispo Nono pousava. E ante que ela chegase ẽviou dizer ao sancto bispo como híía. E o sancto bispo Nono quando ouvio sua messajem e como híía rogou os bispos que veesem e se ajũtassem a el e en presenca deles mandou que entrase. E ela como ẽtrou lançou-sse em terra e jazendo e teendo os pees do sancto bispo Nono e sua cabeça cuberta
Fólio
78vde ciinza, fortes vozes e grandes de muy gram door e de afliçom e choros dando, os pees do sancto bispo Nono regava e molhava e com seos cabelos os alinpava, e com grandes vozes ao bispo diziia: - Oo senhor amercea-te de mĩ que molher pecador soom, segui os preceytos e mandamentos do teu senhor e doutor Cristo, ave misericordia e piedade de mĩ e de todo ẽ todo faze-me cristãã, porque som Paya peego de muytas maldades da qual saãẽ muytas ondas e tormentos de pecados . Eu som azenha e roda e lacos e destruicom das almas. Eu som abisso e alta profundeza de perdiçom . Eu som deleitacom mortal de todos os maaos desejos. Eu do diaboo enganada muytos ẽganey. Eu todos estes pecados e maldades agora avorreci e agora avoreco e de todos me muyto reprendi e reprendo . Rrogo-te que me baptizes pera que os pecados me sejã perdoados e todas as cugidades e maldades da mynha alma sejam tiradas e destruidas. Creo que per a auga do sancto baptismo serey sanctificada e asy fugirey e serey livre e quite do poderiio do diaboo per o qual fuy muyto ẽganada. Os bispos e todos os clerygos que presentes eramos fomos muyto maravilhados quando vimos sua devacom e ela tam subbitamente tornada e tantas lagrimas quantas nenhuũ de nos ẽ nenhũa outra pessoa viramos. O santo bispo Nono per forca a fez levantar de terra e lhe disse: - Os sanctos canones e decretos dizem que nenhũa meretriz e molher publica nom deve de seer baptizada se nom der fiadores que nũca mais use de maos pecados nẽ se emvolva em eles. E ela quando esto ouvio outra vez se lancou ẽ terra e com muyta[s] lagrimas
Fólio
79re sospiros e grandes vozes disse: - Tu daras razom e cõto da mynha alma a Deos, e os meus pecados e maldades a ty seer[a]m tornados se me nom baptizares. Porque muyto temo esta tardanca que fazes em me baptizar nem per ela aquel emmiigo que eu queriia fugir torne a mĩ e me lance e emlace em pecados e derribe e faça cahir em turpidades. Eu fuy lacos e rede de toda vida torpe ẽ este mũdo. Rrogo-te que ajas bõõ galardom de Deos e folganca com os santos, que nom tardes nẽ negues saude aa minha alma, nem per ventuyra ẽ este spaço ho ẽmiigo cruel me revolva e faca husar de meos maaos feitos que ante husava. E porem te demando e rogo que oje ẽ este dia me queiras baptizar e por mỹ fazer e hooferecer a Deos oferta. Todos os que hi presentes stavamos quando esto ouvimos, e vimos esta molher meretriz e publica com tanto e tam grande desejo de sua saude acesa, demos muytas gracas a Deos. E o sancto bispo Nono ẽtom aa pressa emviou a mỹ pecador seu diacono ao bispo da cidade que lhe disesse e recontasse todas as sobredictas cousas e lhe emviasse hũm dos seos diaconos. A qual cousa per mỹ feyta e dita ao bispo da cidade, o bispo da cidade com muy gram plazer e alegria mandou e screveo ao sancto bispo Nono: - Oo padre sancto a ty era dado fazer esta obra e este sancto fruyto semear na egreja de Deos. Sabemos que palavra he dita per Deos que nos amoesta e diz: Se fezeres do pecador e nõ digno digno e sancto e boom, a palavra dita per mỹ sera feita e conprida per ty. E mãdou vir comigo hũa muy honrrada dona diaconissa per nome chamada Rromana, a qual quando veeo achou jazer aos pees do sancto bispo Nono Pelagia com gram planto e doo chorando
Fólio
79ve levantou-a e disse: - Levanta-te filha e receberas baptismo e todos os sacramentos da sancta egreja seram ẽ ti conpridos. E quando sse alevantou disse [o] bispo: - Ora confessa todos os teos pecados. E ela respondeo e dise: - Se con toda diligencia esguardar e vir mynha conciencia e meos feytos e obras, nõ acharey ẽ mỹ sinal de nenhũa obra boa, porque os meos pecados sobrepojam ẽ conto, em peso e em grandeza as areas do mar. Mais spero na gram piedade e mysericordia do meu senhor que me releve mynhas maldades e me perdoe todos meos pecados. E o sancto bispo Nono disse a ela: - Qual he teu nome? E ela respondeo e disse: - Em mynha nacença o meu nome foy Paya, depois todos os da cidade de Antiochia me dizííam e chamavam Margarida, esto por a mynha gram fermosura e ponpa de meos ornamentos per os quaaes o diabo me ẽduzíía e tragíía a muytos e graves pecados e fazíía ẽ my sua morada. E o sancto bispo disse a ela: - Tu as nome Paaya. E ela respondeo e disse: - Senhor, sy. E entom a baptizou o bispo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti Amen e lhe deu comunhom e a comũgou do corpo e sangue de Noso Senhor Jhesu Cristo que he nossa saude e vida pera senpre. E en seu baptismo Romana abadessa foy sua madre spiritual. Entom o santo bispo disse a mỹ: - Oo irmãão Jacobo, tomemos oje gram plazer e alegrya com os angeos por o gram bem e saude desta moca e coimamos e tomemos cibo e manjar cõ todo plazer spiritual. E nos tomado nosso cibo e mãjar, o diaboo apareceo nuu com as mãos ẽcravelhadas sobre sua cabeça e com grandes vozes e brados
Fólio
80rdiziia: - Oo quanta violencia e emjuria padeço deste velho decrepito. Nom te abastava trinta mil mouros que me per forca de baptismo tiraste e hofereceste ao teu Deos? Nom te avondava a cidade de Eleopolis que em outro tenpo foy mynha e todos quantos ẽ ela moravam me adoravam e os quaes me tiraste e baptizaste e consecraste e deste ao teu Deos? Nom te contentaste de muytas e desvayradas nacões de gentes que me tiraste e baptizaste e juntaste aa ley do teu Deos? E agora sobretodo tiraste a mynha muy grãde speranca Paaya e a tees contigo. Oo velho maao, quanta forca me as feyta jamais adeante nõ poderey soportar as tuas obras, feytos e artes. Maldicto seja aquel dia ẽ que naciste que asy es a mỹ contrayro. Porque as tuas lagrimas som muy grandes rííos e reguatos que dam e enpuxam e derribam a mynha casa e de todo o fundamento a destruem. Estas cousas todas e outras semelhavees com muy grandes vozes e plantos e choros o diaboo dizíía, emtanto que todos os outros bispos e a muy honrrada abadessa Romana sua madrinha e sua filha Pelagia as ouviiam . A qual o diaboo se tornava e diziia: - O amyga mynha e senhora Pelagia que tam gram mal he este que fezeste? Por certo tu seguiste e es semelhavel a Judas. Ele feyto apostolo e muyta gloria e honrra posto, o seu proprio senhor Deos traeo e vendeo. E tu per mỹ posta em muyta honrra e nobreza fezeste a mỹ semelhavil. Entom sua madre Romana dise a ella: - Ffilha, sina-te do sinal de Jhesu Cristo e renũcia o diaboo e toda sua ponpa. E como ela fez o sinal da cruz e chamou o nome de Nosso Senhor Jhesu Cristo,
Fólio
80vde todo em todo o diaboo nom pareceo mays. Depois desto dous dias dormindo Pelagia com sua madre Romana veo o diaboo e disse: - O mynha senhora e amyga Margarida que mal te hey eu fecto? Por certo eu te horney e afeytey de muytos hornamentos e de muytas e nobres pedras preciosas. Eu te dey muyto ouro e muyta prata e outras muytas requezas, rogo-te que me digas em qual cousa te contristey e fige o que nom devera. Eu prestes som pera [te] satisfazer com tanto que me nom leixes nem desenpares e nom seja feyto obprobrio e doesto aos cristããos. A serva de Deos quando esto ouvio soprou e cospio o diaboo, e disse: - O diaboo eu ja te renunciey e renũcio. O meu senhor Jhesu Cristo que me livrou do teu poderio e me trouxe ao seu talamo e casa e paaco celestrial, ele me defenda de ty. E chamou e spertou sua madre: - Oo madre muyto amada roga e faze oracõ a Deos por mỹ porque o diaboo asy me apareceo como leom. A qual respondeo e disse: - O filha nom o temas porque el daquy ẽ diante temera a tua soonbra e fugira. Tres dias depois desto a dita Paaya chamou hum seu servo que tíínha e avíía d’aveer todos seos bẽẽs, e disse: - Vaay aa casa e com toda diligencia scrive todalas cousas que em ela som, asi ouro, prata e todas joias e hornamentos e trage-os a mỹ. E o servo se foy e fez todo asy per o modo que lhe foy dicto e mandado e troxe todo a sua senhora. E ela per sua madre suplicou ao sancto bispo Nono e disse: - Todas estas /||cousas||/ dou e ponho em tuas mãaos. Estas som as riquezas per as quaes me o diaboo por os meos pecados e maldades tragia emganada, por em as dou e cometo aa tua santidade e
Fólio
81rarbitrio. A mỹ asaz abastam as riquezas de meu senhor e sposo Jhesu Cristo. E chamou todos seos servos e servas e deu-lhes liberdade e quitou de servidom e deu a cada hũ deles certos dinheros e os amoestou e disse que antre as outras cousas seu cuidado e penssamento fosse quitar-sse dos pecados. O sancto bispo chamou o yconemo e teedor dos bẽns da egreja e ela presente lhe deu todas as riquezas suas e comjurou e deu juramento pero Nosso Senhor que de todas estas riquezas nõ tomasse nenhũa cousa nẽ despen[de]sse em obras da egreja nem do bispado mais desse e gastasse ẽ pobres e em viuvas e em orphãos. Porque as riquezas que com pecado foram gancadas e mal jũtas de razom sta que aproveytem e sejã bem despesas em os pobres. A qual cousa logo e sem detardanca foy feita. E a serva de Deos Pelagia depois que foy baptizada nũca mais gostou nem comeo nem se aproveitou de suas cousas nem gardou pera sy nenhũa cousa de quanto em pecado ganhara, mays comiia e gastava do que lhe sua madre Romana dava. E hum diia domĩgo per a manhãã quando he custume que tirem aos que baptizam as vestiduras alvas que recebem no baptismo, Paia se levantou de noyte e tirou de sy as ditas vestiduras brancas e vestio hũa saia e hum bito e cilicio escondidamente e saio-sse e foy-sse e jamais nom foy em aquela terra vista. Sua madre Romana spiritual faziia por ela muy gram planto e temiia nẽ per ventura fose outra vez enganada per o diaboo e de suas maas artes ẽlacada. A qual o sancto
Fólio
81vbispo Nono consolava e diziia: - O filha nõ chores nem facas planto, mais ante toma plazer e alegria com os angeos porque Paia tomou e escolheo a mylhor parte a qual avera e posuira pera senper. Esto todo conhecerom todos os da cidade de Anthiochia e derom muytas graças a Deos. E depois desto poucos dias o bispo da cidade mandou aos bispos que foram chamados que se tornassem pera seos logares. Depois desto tres anos fiz eu voto de hir a Iherusalem e visitar e adorar os santos logares da resurreycõ do Senhor e pidi licenca ao sobredito bispo Nono . E el como era benigno, sancto e boo concedeo e outorgou e disse: - Oo yrmãão Jacobo, depoys que Deos por a sua mysericordia te levar em Iherusalem e conprires teu voto com toda diligẽcia pregunta po[r] hum mõje que ha nome Paayo que ha muyto tenpo que he encarrado ẽ hũa cela e faz e vive vida solitaria, e visita-o porque verdadeiro servo he de Deos e de todo em todo mõje. E ho bispo dizíía est[o] de Paaya serva de Deos segundo que depoys pareceo e nõ me disse de claro que era Paaya. Veemos aos logares sanctos e adoramos a sancta resurreycom e ho lenho da sancta vera Cruz. E em outro dia preguntey por o sobredito mõnje Paayo e vỹ ao monte Olivete ẽ o qual Noso Senhor orou e fez sua oracom porque me foy dito que aly morava e tíínha cela, e vy sua cela e era muy pequena e de todo carrada e tíínha hũa freestra pequena, e quando fery em ela el me abrio
Fólio
82re como me el vio logo me conheceo e nom me disse quem era e eu nom conheci a el porque os olhos d’el por a grande abstinencia eram muyto ẽcovados e todos seos ossos e as junturas deles qualquer homen as podia veer. A sua face era muy magra e muyto ẽverrugada e emcolheyta. Eu lhe pidi bencõ [e] el me beezeo. E preguntou se era vivo ho bispo. E eu respondi e dise que sy e el disse: - Rogue a Deos por mỹ que appostolo he de Deos e tu senhor diacono faze por mỹ oracom. Eu quando esto ouvy, asy do bispo como de mỹ, fuy muyto maravilhado quando disse e me chamou diacono. E feyta ora de terça comecou muy solenemente cantar. E eu estando acerca de sua cela e fazendo oracom parti-me com muy gram prazer e ledo da vida angelica . Eu andava per todos os mosteyros pera veer e visitar todos os padres e hirmããos e receber deles beencom e em todos os mosteyros era muy gran fama de dom Payo monje. Depois vim outra vez a sua cela e nom ouvy nenhũa solennidade como soya de ouvir . E depois outro dia pensey que era morto nenhuũm nom era certo de sua morte. Vĩ ao dia terceyro e abry a fresta e vy que era morto e muyto a pressa viim a cidade de Iherusalem. Entom seu saímento foy denũciado per todos os mosteyros. E todos juntos asy de Jerico como de toda a provincia de Jordam e ainda muyta de gente e monjes junta veerom
Fólio
82va monte Olivete. E quando tirarom o corpo sancto da cela e o poserom [em] huum scano e o bispo da cidade de Iherusalem juntamente com os santos padres presentes e juntos pera ornarem e levarem o corpo como he de custume acharom que era molher e derom grandes vozes e diserom: Gloria seja dada a Deos que ha muytos santos sobre a terra escondidos. E porque tam grande milagre nom sse pode encobrir foy junta grande multidõe de monjes e de monjas e de virgẽẽs dos mosteyros. E com psalmos, ymnos e solepnes cantares o sancto foy per os santos padres levado e em logar linpo e onesto e com muyta hõrra posto e tumulado. A onra e louvor do Padre e do Filho e do Spiritu Sancto Amem. A el muytas gracas. Eu todas estas cousas dixe na cidade de Anthiochia e a muy santa sua madre Romana diaconissa e ao bispo Nono meu senhor. E entom fuy nẽbrado que aquela era da qual o meu senhor o bispo disera que quando eu fose em loguar sancto de Iherusalem que preguntasse per hum mõje que aviía nome Paayo. E todos os que esto ouvirom cõ gram prazer derom vozes e diserom: Gloria seja a Deos dada em os ceeos e em a terra aos homẽs de boa vontade. Esta he a vida de hũa que foy molher publica e este foy seu modo de viver e de sua penitẽcia com o qual nos Deos faca viver e em o díía do juizo misericordia aver. A el seja honrra e louvor e gloria e poderíío pera senpre. Amem. Deo gracias. Amem.

Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS4
Fólio
89v Esta he a morte do bem Aventurado Sam Jeronimo: Con lagrimas continuadas teendo as mããos alcadas ao ceo calou hum pouco e depois oolhou contra os hirmãos e dise-lhes: - Oo meos filhos muyto amados rogo-vos e mando por a caridade de nosso senhor Jhesu Cristo que depois que eu for finado que enterredes o meu corpo a par do presepio de Jhesu Cristo, por que leve deste mũdo
Fólio
90raquelo que trouve quando a ele veo que spido naci e spido tornarey aa Terra. E por em ajuntade a terra aa terra ca nom he razon ajũtar a terra aas pedras; sabede que natural cousa he de cada hũa cousa demandar o seu semelhante. E meos filhos muyto amados rogo-vos que me tragades o corpo de Deos meu senhor Jhesu Cristo por que eu veja ẽ no seu lume a claridade celestrial. E por que afirmando el sobre mỹ os seos olhos e me de entendimento e me ensine este camynho que ja comeco a andar. E ẽtonces os seos yrmaos lhe trouxerom o corpo de noso senhor Jhesu Cristo com grande reverenca. E quando o sancto barom vio o corpo do senhor diribou-sse logo en terra e alcou a voz com lagrimas e dise: - Oo senhor e quem som eu pera que ouse aparecer ante ty? Nom soom digno que tu entres soo meu telhado nen o mereci que som homen pecador. E senhor a Moises teu servo soomente nom te quiseste amostrar enquanto se podese abrir o olho pois por que te omildas tanto e decendes ao homẽ publicano e pecador e nom tan soomente queres comer com ele mas ante mandas que ele te coma? E depois alçou-se da terra en joelhos e com lagrimas e sospiros e firia-se muyto en nos peitos dizẽdo: - Tu es o meu Deos e meu senhor o qual padeceste por mỹ paixom e morte cruel. Certamente tu es aquel que como foses soo Deos ante de todolos tenpos e sem começo jeeraado de Deos padre per jeeracon perpetua e nom scoldrinhavil o qual con ese meesmo padre e Spiritu Santo es hũm meesmo Deos. E seendo Deos tu descendiste e poseste-te en o seo de
Fólio
90vhũa donzela. E fezeste-te homem asi como eu som. Verdadeiramente es Deos e homẽ. E asy tomaste a humanidade do ventre da virgem que nom es sem homen Deos nen Deos sen homen. Como quer que a divindade nom humanidade nẽ a humanidade devindade nom sam mesturadas as naturas como quer que seja ẽ ti e esa mesma pesoa. Ou per ventura nõ es tu mínha carne e meu hirmãão? Verdadeyramente sy ca fame e sede ouveste e choraste e ouveste infirmidade como eu, pero que en ty non foy defeito nenhũũ nen enfirmidade de pecado como en mỹ que nom podeste como eu. En ti he e foy corporalmente conprimento de toda graça ca nõ te foy dada a graca per medida a tua alma como foy ajũtada sem apartamento aa divĩdade todalas cousas soube perfeitamente e pode fazer o que fazer pode esa meesma devĩdade. E quanto he a natura divinal igual es ao padre perduravel. Mas quanto he a humanidade que recebeste pera nos remíír, meor es que o padre, pero nen ainda por esto nõ caes ẽ nenhuũ vituperío. Tu es aquele sobre o qual bap[ti]zando-te Sam Joham Baptista ẽ no riio de Jordam foy ouvida do ceeo hũa voz do padre que dise: - Este he o meu amado filho o qual a mĩ muyto aprouve e este ouvíde. E o Spiritu Sancto descendeo sobre ty ẽ semelhança de põõba e mostrou-te ser hũũ e ese meesmo ẽ esencia com o padre. Tu e senhor tam grande e tamanho estas aqui agora como foste posto na Cruz e recibiste por mỹ o tormento da morte por que matases a morte
Fólio
91rem que eu avia caido por os meos pecados. E pera que cobrases as almas dos sanctos padres antigos os quaes tinha o diaboo nas moradas do inferno e por que revocases a vida sem fim a humanal natura que aviia caydo ẽ a morte perduravel trautada per ty a paz ante o teu padre e a natura humanal. Por o qual espalhaste o teu precioso sangue e por quanto ao terceyro dia resurgiste da sepultura en que jouveste morto deste-nos firme certidõe pola qual a nosa fe he firmada e acrecentada a nosa speranca. E asy como tu resuscitaste incorrutibile e inpasibile e nom mortal e nós asy resuscitaremos polo teu grande poderíío. Oo senhor poderoso aos quorenta dias pasados da tua maravilhosa resurreçom en os quaes per experiencias certas mostraste aaveres resuscitado per ti quebrantados os infernos e por que nõ ficase nenhũa sospeyta diante todos [t]eos discipolos por a tua virtude propria sobiste aos ceeos, sees a destra parte do padre sem fím. E asy me abriste piedosamente as portas do parayso e outrosy oo piedoso Jhesu Cristo de Deos stabilicido juiz dos vivos e dos mortos asy como aquele dia sobiste aos ceos bem asy o díía do geeral juízo temedeyro e spantoso decerás a julgar o mũdo todo e daras a cada hũm seu galardam segũdo suas obras. E senhor entonces todolos reix ficarom os giolhos ante ty que sera quebrantado todo seu poderíío. E os que te agora meos preçam
Fólio
91ventonçes te temerom. Que diram os mal avẽturados que agora se glorííam en as suas maas obras que sabem que lhas ẽtenderás todas aos quaes nũca ja mays nom averam nenhuũ remedío de misericordia. E pois que faram deante do teu sguardamento tam poderoso sabente todalas cousas e soomente julgante juizo direito hos mizquinhos mal aventurados que todo o seu tẽpo despenderom ẽ vaidades e en pecados amando mais as riquezas que a ty e amando mais as mães a seos filhos e suas filhas e a vã gloria pasadeyra deste mũdo que ty. Oo que faram ẽ aquel díía que veran a tua face muy sanhuda e acusa-los-am as suas cõciencias ainda de meor dos seos pensamentos e outrosy aquela grande companhiia dos diaboos fortemente os acusará e ainda toda creatura os acusará, porque toda creatura que a ty ofendeo que es creador ofendedor a toda creatura? E esperarom entom os mizquínhos a cruel sentenca e depois que a sentenca for denũciada seram ẽviados aas penas do inferno ẽ as quaes os seos corpos e as suas almas com os diaboos sem fim seram atormentados e nõ sperarom ja mais nenhuum refrigerío nẽ mercees. Ay dos mizquinhos que em este breve tenpo se envolvem ẽ nos bẽs tenporaaes, os quaes nõ soomente tira a mỹgua aos seos posoidores mais senpre lhe dam falicimento e tribulacom . Estes ataes tornã-se asy como bestas nõ razoavees. Ay destes taaes os quaes te nõ amã por amor como sam teudos! Deviam de leixar de pecar por temor dos tormentos dos diaboos e devião-se de guardar de nõ cair ẽ tua ira. Oo piedoso senhor
Fólio
92rJhesu Cristo a tua grandeza he tanta que ho nom pode dizer nenhũa creatura a qual os ceeos nẽ a terra nem ho mar nem todalas cousas ẽ elles contíudas nõ o podem receber o qual es todo presente ẽ todo logar nom ẽçarrado ẽ nenhũã cousa nen fora deitado de nenhũa cousa e ese meesmo sees ẽ no Ceeo aa destra parte do padre. Tu es ben aventurãca e gloria dos cidadãos celestriaaes os quaes cada día acatã ẽ na tua grande fermusura. Tu es ese meesmo ẽ na terra çarrado ẽ no teu punho. Tu es ese meesmo ẽ no teu punho. Tu es ese meesmo ẽ no mar e nos avissos guovernantes e guardãte todalas cousas. Tu es ese meesmo ẽ no inferno avẽte poderio. Oo senhor tam grande e tam poderoso contíudo es ẽ esta ostiia tam breve e pequena nõ particularmente mais ẽteyro e perfeyto sen particõ nenhũã. Oo maravilhosa nova que se non pode dizer, os olhos humanaaes vem ẽ ty brãcura e o gosto sente ẽ ty sabor e olor sente ollor e o tanger acha sotileza, mais ho ouvir rrepresenta ao Coraçom que nõ stam en ti os acidentes ca verdadeiramente aquy stan os acidentes sem sojeito, ca nõ es pam como pareces aos homẽẽs mais es todo Jhesu Cristo enteyro asy como sees ẽ nos ceeos aa deestra do padre Deos e homẽ verdadeyro. Humilho-me eu a ty, pam de vida, e descendiste do ceeo dante vida perduravel aos que te receben dignamente. Tu nõ es tal pam como o que foy dado aos nosos padres ẽ no deserto do qual, posto que comerom todos gostarom
Fólio
92va morte. Mas o que te recebe dignamente ainda que receba e goste a morte corporal nũca depois mais morrerá ca o partimento da alma e do corpo nõ he morte mas he pasar da morte aa vida. E porende os que dignamente te receben quando aquy morrem contigo comecam de viver. Oo quam preciosa he aquela morte ante da qual os homẽs sam mortos. E depois que ha gostam viven pera senpre. Senhor tu es pam dos anjos e a tua visam glorificam eles e louvam, tu es comer da alma e nom do corpo, tu fartas a alma e nõ enches o ventre, o que te nõ recebe nõ pode aver as virtudes mas senpre jaz enfermo nos pecados. E tu ẽ no tal recebimento mudas ẽ ty o que te recebe e asy he feyto Deos, pero tu nom te mudas ẽ ele asy como os outros comeres que se mudam ẽ sustancia corporal. Ay dos que te recebem nõ dignamente, certamente recebem a condapnacom e a dano de suas almas ca pecam tanto como se te crucificasem outra vez nõ por que te julge aquele recibimento ca tu es inpasibel e non mortal. Oo senhor que direy eu agora dos maaos sacerdotes que te recebem sobre o altar asy como se comesen carnes de animalias ou de aves ca de nocte se acontece husam de çuja e torpe obra das molheres e logo pola manhãa som chegados ao altar sem reverencia
Fólio
93re sem temor recebem o teu glorioso corpo . Ho senhor onde stas? Tu dormes ou velas ou as tu por gracioso e prazenteeyro tal sacrificio como este ou he esta a oferenda que escolheste stando ẽ na seeda da tua majestade? Ouves ẽ nos ceeos as rogaryas destes taaes? Verdadeyramente se tu quiseres tal sacrificio e tal oferenda nom serias verdadeyro mas cõpanheyro de pecadores. Oo senhor se verdadeyras sam as cousas que falaste polas bocas dos prophetas e se tu soomente ouves as rogaryas dos justos e se a justiça te praz senpre, certo tal sacrificio como este feyto per sacerdotes indignos e publicos pecadores nom é a ty prazivel nen gracioso tal sacrificio. Como quer que o sacrificio de sua natura seja boo e nom pode seer ençujado per m[a]aos e endinos sacerdotes nen pola malicia deles nõ he o sacrificio mingado ou meor. Verdade he que os taaes sacerdotes fazẽ sacrificio mas recebẽ-no a sua cõdapnacom, mais aqueles por que he feyto nom lhes aproveitará, antes pera que eu diga verdade qual quer que conhece o sacerdote seer endigno e pecador e por si o faz celebrar caae ẽ este meesmo pecado en que el caae e con el sera parceyro en na pena perduravel. Oo mynisterio muy grande e grave de scoldrinhar ẽ no qual os acidentes do pam per partes som quebrantados, mays ẽ cada partezilha todo he enteyro verdadeyro Jhesu Cristo nom he quebrantado. Oo senhor parece que te mastigam os dentes asy como
Fólio
93va pam material pero ẽteiro que das senpre e nom recebes ẽ ty departimento. Oo maravilhoso mãjar ẽ no qual so semelhanca de pam e de vinho Jhesu Cristo Deos e homen todo he tomado e asy todo sta ẽ na semelhanca do pam e todo ẽ na semelhanca do vinho todo Jhesu Cristo Deos e homẽ verdadeyro e perfeito e acabado sta ẽ qual quer /||das||/ partes do pã e todo perfeito e acabado sta ẽ qual quer das gotas do vinho . Oo maravilhoso e sancto manjar o qual /||aquele||/ que o recebe dinamente he feyto Deos segũdo o que he scripto. Eu dixe: - Deoses sodes todos e filhos do muy alto. Estes ataaes som livrados de todolos males e conpridos de todolos bẽẽs e depois que morren som feitos nõ mortaaes. Este he manjar muy sancto da nossa peregrinaçon polo [...] deste mũdo maao ymos aa companhiia celestrial. Ca posto que os nosos padres comerom a magna ẽ no deserto non entrarom na terra da promisom mais o que te comer na tua forteleza yrá ataa ho mõte de Deos e de Oreb. Oo comer mui amavel ẽ no qual he dolçura de sabor e de olor. En no qual he todo deleitamento e toda meeziinha e todo sostimento e toda fulgura de trabalho e toda cousa que pode seer desejada tu es vida per a qual víve toda creatura e sen a qual nõ pode viver. Tu es vida do[c]e e amavel e alegre e mãsidõe do teu dulcor que saãs os ẽfermos e ho teu sabor faz os fracos seer muy fortes. Tu es aquela claridade que te nõ pode conprehender a qual alomeea todo homem
Fólio
94rvivente a este mũdo. Senhor teu he o poderiio e regno e diiãte ty será ẽcurvado /||todo||/ geolho. Oo meu senhor tudo quanto queres fazer todo fazes asy nos ceeos como na terra e en no mar e ẽ nos avisos e nõ ha hy cousa que possa contradizer aa tua võtade e ẽ ty e de ti e por ty som todalas cousas feytas e sem ty nõ ha hy nenhũa cousa. E porende tu minha alma fiel alegra-te e nom tardes de receber este manjar, farta-te deste deleito e nõ sejas priguicosa de husar deste cõvite en o qual nõ recebes as carnes dos cabrões nẽ o sangue dos touros como era de custume no velho testamento mas recebes o corpo do teu salvador. Oo sinal de grande amor o qual se nõ pode pensar. Oo maravilhosa nova seer esse meesmo o dador que he o dom. Oo meu senhor quam grande he a tua caridade a qual escondiste aos que te nom temen e deste-a perfeitamente aos que en ty speran. Oo manjar muy excelente honrradoiro e de amar digno de seer adorado e glorificado e abracado e exalcado per todolos louvores. E díno de seer creudo firmemente en nos coracões dos justos e de seer ajũtado cõ eles ẽ todos tenpos. Cayo o primeyro homen polo manjar da arvor defendida de muytas mizquíndades por ty he exalcado aa vida perduravel. Tu senhor verdadeiramente moras /||ẽ||/ os que ham boos e línpos e verdadeiros pensamentos e maldizes ao mizquinho do rico sobrevoso leixando-o vão e vazíío e famínto dos teos bẽẽs. Oo senhor tu ẽches e fartas o pobre justo e piedoso e homildoso ffarta-lo de todalas riquizas
Fólio
94vda tua Casa. Por ty he todo juízo e justica, cõtego /||he||/ a sabedoríía e forteleza e todo vencimento. Por ti regnam os sanctos ẽ no ceeo e por ty fortemente vẽcem os justos os seos contrayros. Senhor tu abaixas os sobrevosos das suas seedas e exalcas os humildosos da terra, contego sam todalas riquezas e gloria dirradeyra e amas os que te aman Senhor e os que te veem e buscam cõ puro coraçom achan-te sem duvida ca tu senpre stas com hos humildosos e dereytos de coraçom. Senhor tu soo es começo e fim de todalas cousas e tu soo foste geerado do padre perduravel sem tenpo. E quanto bem aventurados sam os que te amam e nõ desejam outra cousa, a ty soo Senhor. Aquelles que continuadamente ẽ ty peensam e te recebem dignamente en todo tenpo stantes cõtígo guardam as tuas carreyras. Verdadeyramente os que te acham recebẽ saude sem termo. Oo manjar muy maravilhoso deleitavel e muy alegre e muy seguro sobre todalas cousas ẽ o qual som tantos sinaaes e novas maravylhosas ẽ o qua/||l||/ ha todo deleitamento e acrecentamento de todalas cousas. Oo quanto he a tua liberdade singular e nom ouvida. Oo quanto he muy avondante a ta grande largueza ca nõ despreças a nenhuũ se primeyramente non desprecar de vĩĩr a ty. E porẽ se he alguũ pequeno seguramente venha a ty e se receber o teu corpo seera feito grande. E leixadas as carreyras da mocidade e ande polos camynhos da sabedoriia se algũũm fraco veer a ty Senhor logo será saãõ e forte.
Fólio
95rE se for enfermo tu [f]aras d’el saão. E se for morto en nos pecados e te quiser ouvir receberá vida perduravel . Pero o que grande he e forte nõ se parta de ty ca stando contego senpre avondará e achará como per ty seja farto Senhor sen ty nõ pode nenhuũ viver hũã hora, tu soo dás vida a todalas cousas. E porende oo meu senhor e meu coracom ja falece a mynha carne ca tu senhor es parte de mỹ pera senpre en ty soo se deleyta o meu coracom e en ty se exalca a mynha alma ca hos que se de ty aredam malamente perecerom. Oo senhor nõ alongues de mỹ a tua ajuda mais abaixa a mỹ a tua orelha da tua misericordia ca des que eu prove e mingado receber o teu corpo precioso logo serey farto. Entom o me[u] coracom vivamente te louvará. Oo luz viva non mortal verdadeyramente alomeante todalas cousas saa e alomea este cego que sta a par do camynho chamando e dizendo: - Filho de David ave mercee de mỹ. Oo senhor peço-te mercee que me sejas piedoso e me sejas ajuda e me faças salvo ẽ no logar da tua justiça e do refugio. E enton se eu andar ẽ na sonbra da morte nõ temerey os maaos ca tu comego es. Oo Jhesu Cristo piedoso e morto jaço, ven e resusçita-me e confesar-m’ey a ty. Doente som e en na mynha carne nõ ha hy nenhũa saude: fisico es, da-me saude que nom ha hy outro que ma posa dar salvo tu. Despido som e atormentado: rico es, viste-me. Pereço a fame en este deserto: manjar es, farta-me. Sede ey
Fólio
95vmuy grande: beber saudavel e[s], embebeda-me. Posto som ẽ na baixura do limo e nõ he en mỹ sustancia nem ẽ na altura do mar e a tenpestade me sorveo, trabalhey chamãdo e rouca he a mynha voz ca ẽtram as auguas ataa minha alma. Oo meu defendedor e meu guardador solta-me e deslega-me deste laço, tu es mynha forteleza e meu refugío e porto muy seguro e meu guardador en cujas mããos encomendo ho meu spiritu, ao qual remiste ẽ no madeyro da Cruz e deste vida e misericordia. Oo meu senhor piedoso guarda en mỹ humildade e nõ me des en nas mãos dos meos ymíígos oje se te prouver entrarey contígo e no loguar do teu maravilhoso tabernaculo pera que more ẽ na tua casa e na lõgura dos diias. Tu sejas bento in secula seculorum. Estas palavras acabadas o baram muy glorioso recebeo com grãde reverencia o corpo de Deos e deitou-se d’espadoas ẽ terra nuu e pos as maãos ẽ cima dos seos peitos ẽ maneyra de Cruz e disse cõ grande devaçom o salmo que se segue: {{Nũc dimitis servũ tuũ domine in pace}}, o qual salmo acabado vẽẽdo-o todos os que hi stavam descendeo ẽ cima dele hũa claridade tam grande como resplandor de sol a qual ẽbargou a vista dos olhos deles ẽ tal maneyra que nom poderom veer finar ao glorioso baram a qual luz e claridade steve ẽ cima dele hũa hora ẽteyra. E alguũns dos que hi stavam virõ muytos anjos ãdar spressamente aredor do baram e outros os nõ viram, mais ouviram hũa voz celestrial que dizíía: - Vẽ-te meu servo muyto amado e receberás o gualardom dos teos trabalhos os quaes pasaste polo meu amor. Outros nõ
Fólio
96rvirom os angos nẽ ouvirõ a voz, mas tan sóomẽte ouvirom dizer a sam Jeronímo estas palavras: - Oo piedoso senhor Jhesu Cristo a tí vou que me conpraste pollo teu sancto sangue precioso. E díctas estas palavras logo desapareceo a clarydade. E a alma muy sancta así como strella resplandecẽte per muitas virtudes, leixando o lodo da carne, foy-sse cõ aligria aos reynos celestriaaes em [n]os quaes resplandece cõ resplendor de muita bóóa avẽturãça e de muitas maravilhas. Ca nõ se pode abscõder a cidade asééntada sobre o outeiro, nẽ quis Deos que no seu mõte se abscõdesse a cidade daquella vida. A quall foy rrazõ de sanctidade e de saude a toda a igreja militãte. E quando aquella alma tam sancta sayo do corpo sintirã todos hũ odor de tã precioso cheiro, o quall dorou per muitos días quall nũca foy. E rrazõ era e dereíto que aquel barom tam sancto leixasse tal odóór de boo cheíro ẽ aquell tenpo. O quall trouxe e carregou os nẽbros fedorẽtos que forõ os eregees aa humildade da sancta fe nõ cõrronpida pollo doutor muy precioso das sanctas palavras. Deos que se amerçeou del se amerçee de nós.

Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS5
Fólio
124r Aqui falla do cavaleiro Tungullo. Era hũu mãcebo de dias filho de muy grãde linhajem, mas avia pouco cuidado de sua alma. que sua mãcibya e sua fremosura o tornava em pouco siso e em vaydade deste segre. Nem avia cuidado de dar esmollas. nẽ de hir aa igreja nẽ de fazer oraçom. E em estas vaydades do mũdo era muy ledo e muy oufano. Empero nosso senhor misericordioso quis a este homẽ mostrar as penas do Inferno. e os bẽẽs do Parayso por tal de as cõtar depois no mũdo. E esto por tomarmos nos outros exẽplo de fazer bem. ẽ nos guardarmos de mal. Este cavaleyro veeo a adoecer de morte. e jazendo asi muito aficado como morto todos cuydavã que era morto. E quiserõ-no soterrar se nõ fora por hũa pouca de quẽtura que tíínha no lado sééstro. e por aquello o teverõ tres dias. E quando veo ao derradeiro día el começou de jemer e de falejar. e muitos clerigos e leygos que hy estavã pera lhe fazerẽ honrra asi como fazẽ a homẽ morto. quando virõ aquello espantarõ-sse muito e el abryo os olhos e começou de oolhar. e fez sinall que lhe dessem o corpo de Deos. E des que o ouve rrecebydo começou de dar muitas graças a Deos e dizer. Ay Deos senhor. muito mayor he a tua misericordia que a minha maldade. Gram piedade fezeste/||s||/ sobre mỹ senhor e me tantas penas e tantas tribulaçõoes mostrastes e de todas
Fólio
124vme livrastes e dos aavissos da terra me sacastes. E des que partyo todallas cousas que avia e deu-as aos pobres. mudou ẽ tal guysa sua vida que bem mostrava que muy espantada viera a sua alma das penas que passara . E muy gram sabor avya de gãaçar os bẽes que vira e disse. Quãdo a minha alma sayo do corpo começou de aver gram medo e nõ sabya cousa que fezesse nẽ que dissesse. nẽ a quall lugar fosse sóó e desenparada querya-sse tornar ao corpo. e o corpo nõ na querya rreceber. E estando ella asi tremẽdo e chorãdo. nẽbrãdo-se dos males que fezera. vio vĩir gram cõpanha de dyabóós. tantos que a casa hu o corpo jazia era chea de dentro e de fora. Nom tan soomẽte a casa. mas ainda todallas rruas e praças todas erã cheas delles. E cerquarõ a alma de todallas partes e começarom de a doestar e espantar muy fortemẽte e diziã. Cantemos a esta alma cativa cãtares de morte. que filha he de morte. e he comer de fogo. e amiga de tréévas. e ẽmiga da luz. e cõ grande espanto chamavõ-na e diziã-lhe. Ay mízquinha este he o poboo que tu escolheste. cõ os quaéés arderás no fogo do Inferno pera senpre. Hora dize porque nõ es agora sobrevosa como soyas. ou porque nõ fazes discordias. ou porque nõ fornigas. ou porque nõ levãtas pellejas como soyas. hu som os teus devaneos. e a tua vãã gloria hu he o teu rrisso hu he. o teu comer e o teu
Fólio
125rbever que tu avias de que davas muy pouco aos pobres. hu som as tuas locuras que tu fazias. Todo ja he passado e tu penarás por ello. E a mízquinha da alma ouvya todo. e vendo tam máá visom esteve muy espantada. e nõ sabya que fazer nẽ que della fosse. E ella estando em tam gram coyta. vyo víír huũ angeo luzente como estrella e salvou-a e começou de a cõfortar. E ella entom cõ prazer começou de chorar e dizer. Ay senhor meu e meu padre. dóóres grãdes do Inferno que me apertam e me cercam e me tẽ em grã pesar e em gram temor. E entom lhe disse o angeo. Agora me chamas senhor e padre quãdo te vees ẽ coyta. mas nõ quando eras ẽ teu poder. E díz a alma. Ay senhor nũca te vy senõ agora quando ouvy tua voz muy saborosa. E o ango disse. Senpre des que tu naceste eu foy cõtigo pera hu quer que tu ias, mas tu nõ quiseste créér os meus cõselhos nẽ fazer minha võotade. E tendeo entõ o angeo a mãao e prendeo hũu daquelles dyabóós que del fazia mais escarnho e disse-lhe. Véés. este he o que tu criáás e cuja voõtade fazias. e despreça/||va||/s a mỹ. mas pero sey segura que Deos ha piedade de ty e nõ sofrerás tantas penas quantas tu merecias. pero ás de passar per muitas penas. E depois tornar-te-ás ao corpo pera correger e ẽmẽdar tua vida. e por esso para bem mẽtes em nas cousas e rrete-nas de guisa que te nẽbrẽ. E os <F125v> diabóós. quando esto ouvy/||r||/ã começarom aa dizer mal de Deos. que tíínha que aquella alma era sua e que por aquello que a perdyam. e diziã que Deos non era directo juíz. E elles mẽtiam. que Deos dereito he senpre e que ainda hy ficava tenpo d’ẽmẽda pois a alma avya de tornar ao corpo. E disse ẽtom o angeo a alma. penssa de me seguyr. diz a alma. Ay senhor. ey medo. ey medo destes dyabóós que vem depos mỹ e me metẽ em pẽnas. Diz o angeo nõ ajas medo que mais somos que elles. que Deos he cõnosco e nẽhũu nõ será contra nós que nos possa enpeecer. E entõ comecarõ de andar. e a alma nõ via outro lume se nõ o do angeo. E chegarõ a hũu valle teebroso e muy espantoso e era muito alto e cheo de carvõoes e tiinha hũa cobertura de ferro que avya sete covodos ẽ groso. e ardia asy que semelhava a sua cóór brasas vivas. e o fogo fedia muy feramẽte. e jaziã sobre el muitas almas cativas. e queímava-nas ẽ sartãaees acesas. E depois que eram derretudas coavã-nas. asi como coam a cera. e cayã sobre aquellas brasas acesas. E quando a alma vyo estas cousas cõ gram doo disse ao angeo. Rogo-te senhor que me digas que fezerõ estas almas que tal pena ham. Disse o angeo. tal pẽna merecem os matadores e os cõsentidores. E tu tal pena merecias mas agora nõ na sofrerás. e guarda-te quando tornares ao corpo nõ faças per que estas penas e outras mayores sofras. E entõ disse. ora andemos que longa carreira <F126r> avemos de andar. E entõ forom per hũu mõte muy alto e de muy gram temor. e da hũa parte era fedorẽto. e da outra neve branca e muy gram vẽto e muy gram fryo. E todo o monte de hũu cabo e do outro era cheo de diaboos que estavã prestes pera tomar as almas e tiinhã forcas de ferro muy grandes cõ que enpuxavã as almas. e davã com ellas no fogo. er sacavã-nas do fogo e davã com ellas na neve. e asy andavã de pena ẽ pena. Disse entõ a alma ao angeo. Senhor como poderia passar per estas penas disse o angeo anda nõ temas de me seguir. E começarõ de andar per hũu valle que era muy escuro. e elles no fundo delle. a alma nõ via nẽhũa cousa. mas ouvyo muy grande arroydo de hũu rryo que corrya per ell do quall saya gram fumo e gram fedor come de carnes mortas que fossem ja podres. E ouvio grandes vozes e grandes dores das almas que jaziam ẽ ell penando de grandes penas. E de hũu cabo do mõte ao outro estava por ponte hua tavoa ẽ que avya cinquo mil passadas em longo e hũu pee em ancho. Polla qual nõ podya nẽhũu passar que nõ ouvesse de cayr ẽ fundo. salvo o que fosse muito escolheito e muy boo. E vyo muitas almas cayr em fundo. E vyo vĩir hũu pelegrim que passava per aquella ponte. muy sem medo cõ sua escryvina vestida e cõ sua palma na mãao. E quando o vyo passar atam asinha dissy. Ay meu senhor
Fólio
126vcomo poderey passar per esta ponte atam estreita. Disse entõ o angeo nõ ajas medo que livre serás desta pena . E entom passou do outro cabo muy sem medo. E quando foy da outra pa[rt]e disse á álma ao angeo . E senhor rrogo-te que me digas de quaes almas he esta pena. E o angeo disse. Este valle tam fundo he dos sobrevossos. e aqueste mõte tam fedorẽto e de tantas penas. he dos que estam nas carreiras esperando por mal fazer. E disy começarõ andar per hũa carreira torta muy maa pella quall a alma nom avya outro lume senõ o do angeo. E vyo hũa besta tam grande que sobejava sobre os mõtes. e era tam fea que non ha homẽ que o podesse dizer. Os seus olhos semelhavã outeiros acesos e a sua boca era tamanha que caberiã per ella nove mil homẽes armados. E avya na sua boca duas serpentes. e hũa tíínha a cabeça cõtra juso. e a outra contra suso. E estava em meo de duas traves muy grandes que estavã atravessadas cõ muy grandes portas. Em na boca daquella besta eram grandes chamas de fogo que sayam pella gargãta della e queimava as almas. E dentro ẽno vẽtre daquella besta e polla boca della sayã grandes fedores e grandes chamas. e grãdes chantos d’almas. E ante a boca daquella besta estavõ grandes cõpanhas de dyabóós que atormẽtavã as almas e as faziã entrar ẽno ventre daquella besta. E entõ disse a alma ao angeo
Fólio
127rSenhor porque nos chegamos tanto a esta besta. E o angeo lhe disse. Non podemos nossa carreíra fazer ataa que nõ cheguemos a ella. E entom desapareceo o angeo e a alma ficou sóó. e logo os diaboos asi como cãaes rroazes travarõ della e deitarõ-na no vẽtre daquella besta. e as penas que aly sofreo nõ /||a||/ homẽ que as contasse. Aly soffreo muito fedor e muyto fryo e muita quẽtura. e outros muitos tormẽtos que se cõtar nõ poderyam. E ella jazendo chorando os malles que avya fectos. rrecontãdo suas mĩguas por que aquellas penas padecia. e a pouca d’óóra achou-se fora. e nõ soube per que guisa sayra. E ella estando. abryo os olhos e vyo o angeo. e disse. Ay minha sperança e meu bem. que graças vos posso eu dar por canto bem me avedes fecto. E o ango lhe rrespondeo. mayor he a misericordia de Deos que a tua maldade. Penssemos de andar. E elles indo virõ hũu gram lago e alçavõ-se as ondas em ell tam altas que nom podyam veer o cééo. Em /||este||/ lago avya bestas espantosas que eram tam grandes que semelhavã torres. e das bocas dellas sayam chamas de fogo atam grandes que todo aquell lago faziã ferver. E em aquell lago estava hũa ponte que avia ẽ longo dous mil covodos e era tam estreita como hũa palma da mãao. e era chea de clavos muy agudos . e as almas que per ella passavã soffryã grandes penas dos cravos que se lhe metyã pollos pees.
Fólio
127vE entom virõ vĩir outra alma pella ponte. e estava chorando carregada de hũu feixe de trigo. e quando vyo que avia de passar. preguntou ao angeo de quaes almas he esta pena. e [o] angeo disse. Esta pena he daquelles que furtã pouco ou muito. e agora convẽ-te que passes per ella cõ hũa vaca que furtaste. Diz ella. se a furtey entreguey-a . E o ango disse. Entregaste-a porque ha nõ podeste encobrir. pero nõ padeçerás tanta pena como se a nõ entregaras. E entõ apareceo aly a vaca muy brava ẽ guisa que non querya per nẽhũa entrar pella ponte. Enpero ouve-a de tomar ao pescoço. e ẽntrou cõ ella pella ponte. e indo cõ ella ẽ meo da ponte. topou cõ aquella alma que tragya o feixe do trigo. E entõ rrogou-lhe que o leixasse passar cõ sua vaca. e o outro disse. mas leixa-me tu passar cõ meu trigo. E enquanto asy estavã aperfiando. avyã gram medo de cair em fundo. e acusava-sse hũu contra o outro do mal que fezerõ. por que aquella pena sofryam. e pollo gram temor que aviã de cayr. nã ousavã de hir nẽ de tornar. E estando ẽ este medo. quando oolhou acho/||u||/sse da outra parte. e apareceo-lhe o angeo e disse-lhe. Bem sejas vĩido nõ cures jamais de va/||ca||/ que ja della fezeste penitẽcia. E entom a alma mostrou-lhe os pees chagados dos clavos e dizia que non podia andar. E o ango disse. Lenbra-te como os avias fortes pera andar em vaydades. Penssa de andar que hũu atormẽtador muy negro e muy cruel nos esta esperando e nõ podemos fogir ao seu ofício ẽna sua pousada. E indo adiante per lugares escuros e muy maaos. apareceo hũa casa rredonda como forno. chea de fogo aceso. e queymava quantas almas achava. E quando á álma vyo esta pena. disse ao ango. Ay mizquinha. ja chegamos aa porta da morte. E entõ lhe disse o angeo. Desta chama que sal de dentro seras livre. mas entrarás dentro hu padecerás muitas penas. E ante a po/||r||/ta daquella casa estavõ muitos atormẽtadores. em semelhança de carneceiros cõ seguras pera espedaçar as almas. e pera as esfollar. e des que as aviã esfolladas e espedaçadas davã com ellas dentro ẽ aquella casa hu ardiam. e padeciã grandes penas por luxurya e por gargantoice. E quãdo a alma vyo esta pena que era tam grande mais que as outras disse ao ango. Rogo-te que me livres deste lugar e mete-me ẽ outro qual tu quiseres. e di-me de quaes he esta pena. E o ango disse. E esta pena he dos luxoryosos e dos gargantõoes. e tu nõ podes escusar que alá nõ entres, que cãaes rrayvosos esperam por ty. E o ango desapareceo entom e os dyaboos logo cercarõ a alma de todallas partes. e tomarõ-na e derom cõ ella dentro na casa. E as penas que aly sofreo nõ ha coraçõ que as podesse penssar. E des que foy muito atormẽtada ẽ estas penas. e jazendo asy coytada. ella se achou fora. e vyo a clarydade do ango. <F128v> Disse com gram temor. Ay senhor. e hu he aquella míserícordya que nos os saybos de Deos dizẽ. que he muito misericordioso. pois hu he aquella míserícordya, que eu ey tantas penas passadas. E o ango disse. Por essa fíuza som muitos ẽganados. que o Senhor asy faz misericordia que non perde justiça. e segundo a sua justiça dá a cada hũu o que merece. E segundo a sua misericordía perdoa muitas cousas do que merecem aaquelles que as confessam e fazem pendença. e os que a nõ conprẽ em este mũdo cõvẽ que a conpram ẽ taaes lugares e em tááes penas como estas que tu véés. E entõ disse a alma ao angeo. Ay senhor os que som justos di-me por que os trazẽ perante estas penas. ou por que lhas mostram. E o ango disse. Mostran-lhas por que quando vírem os maaos que elles leixarõ que ajam mayor alegrya. E outro sy que os maaos vejam a gloria que levã os bóós por tal que ajam mayor coyta do bem que ham perdido. E por esso aquell peregríno que tu viste passar pella ponte estreita era cristãao directo. e passou todas aquellas penas. e nõ temya dellas nada . E entom disse a alma. pois que asi he senhor pẽssemos de andar e aver pena. por que depois váámos aa gloria E entõ começarõ de andar. e vyo hũa besta que era muy desasemelhada das outras que antes avya vistas. E avia dous péés muy grandes e o collo muy longo. e pella boca della sayam muy
<F129r> grandes chamas de fogo. E esta besta estava sobre a boca de hũu muy grande lago que estava cuberto de jeada. E comía quantas almas achava. E depois que as comía deitava-as de si em aquelle lago que estava cuberto de jeada. Asy que sayam de gram quẽtura. e ẽtravã em gram fríura. E todas aquellas almas que jaziam em aquelle lago todas se faziã prenhes. e quando vinham a parir. atam grandes eram os bráádos que davã cõ as dóóres que aviã que nõ ha homẽ nado que as /||podese||/ cõtar. assy as molheres come os homẽẽs todos enprenhavã e paryã. E nõ paryã pollos lugares per onde soõe a parir as molheres. mas paryã pellos braços . e pellos peitos, e pellas pernas. E paryã serpentes e bestas que avyam dentes de ferro muy agudos e mordiam as almas de que sayam. E aviã em si aguylhõoes tortos como armuzellos de pescadores cõ que tratavã das almas. E tornavã as serpentes aas almas e comi/||a||/n-has bravamẽte em guisa que tamanhos eram os braados e os grytos e o arruydo que faziã . que nõ ha homẽ no mũdo que os podesse cõtar, E as mizquinhas das almas era nos péés e nas mãaos e nas pernas. e ẽ todollos outros menbros cheas de cabeças de serpentes. e rroya-nas fortemẽte ẽ todollos nẽbros cõ que pecarõ. de guisa que lhes chegavõ aos nervos e aos ossos. E entõ a alma preguntou de quaes eram aquellas penas. Respondeo o angeo. Som
Fólio
129vdaquelles que se fazem muy bóós e melhores que os outros e fazem semelhança de o séérem e nõ o sam. e os que ham as lingoas agudas ẽ mal dizer. e os que ham senpre võotade de mal fazer. E tu porque gravemẽte pecaste sofrerás estas penas. E desapareceo-lhe entõ o angeo. E os dyaboos tomarõ a alma e derõ com ella ante a besta que a comesse . E a besta engoly-a logo e sofreo aly muitas penas . E desi a cabo de pouco aquella besta deitou-a de ssy ẽ fundo do lago. E ella assy padecendo grandes dolores veo o angeo. e disse-lhe. Vem aca amíga que jamais nom sofrerás desta pena. E tírou-a entõ dantre as outras que hy jaziam e disse-lhe. penssa de me seguir. E entom começou de andar avante per muy piores logares que ante avia andado. E indo per hũa carreira muy estreyta que decendya pera fundo como se fossem de hũu mõte muy alto. e semelhava que se deitavom per elle a fundo. E quanto mais per elle descendiã quanto mais pouco viã per hu aviã de tornar. E entõ disse a alma. Senhor que carreíra he esta que asy he atormẽtada E o ango disse E esta he a carreira da morte. e forom descendendo. e virõ hũu valle ẽ que estavõ muitas forjas de ferreyros e ouvirõ muitas vozes e muitos choros. E entõ disse a alma. Senhor. ouves tu estas vozes que eu ouço? E o ango disse. Ouço e cõven-te que as padeças. Entõ a alma começou de chorar. e logo chegarõ os dyaboos e nõ diserom nada. e tomarõ-na cõ tenazes de ferro acesas <F130r> e derom com ella no fogo. hu jaziam outras muitas almas que se derretiam como chumbo. E des que erã derrytidas tornavã-sse como dantes eram. e filhavõ-nas os diabóós com garfos de ferro e cõ tenazes e puxavã-nas sobre a forja. e davã em ellas cõ maços de ferro de guisa que de muitas almas faziã hũa massa. E aquelles diabóós diziam hũus aos outros nõ avonda ainda esto. E os outros diziã. Deitade-as ca a nós. e elles deitavõ-lhas e ante que cayssem ẽ terra tomavõ-nas cõ tenazes de ferro acessas. E davã com ellas no fogo. e queymavõ-nas ataa que se tornavã candeas acessas. E entõ apareceo o angeo e tirou-a daly e disse-lhe. como te vay semelha te que forom doces os dyleitos do mũdo por que sofres estas penas. E alma estava fraca que nõ pode rresponder. E ẽtõ o angeo lhe disse. Aynda mayores penas véérás das que viste. mas livre serás dellas pella misericordia de Deos E todas estas almas que tu viste esperom salvaçõ e outras que ainda vééras. E entõ começarõ de andar e viron grande espanto de teebras. e ouvirõ tam grande volta que semelhava que todollos firmamẽtos da terra se moviã. e entom o angeo desapareceo. E alma estando sóó ouvyo vozes e grandes apelidos das almas atam grandes como se fossem grandes torvõoes. E parou mentes pera cada parte se veerya algũu logar ẽ que se aquello fazia. e vyo hũa cova muy grande. em guisa de poço de que se levãtava hũa chama de fogo mesturada <F130v> com fumo que semelhava que chegava ao cééo. E andavã naquella chama muitas almas mesturadas cõ os diabóós. e levãtavõ-sse como moxões e cayã como folhas queymadas e lazeravõ muy mal en esta pena. E entõ á álma cõ grande espanto começou de chorar e dizia assy. Ay mizquinha que non quise créér as escrituras e os conselhos dos bóós. e quise mais créér o sabor do mũdo. E entõ os dyabóós çercarõ a alma de cada parte bem como abelhas e diziã. Ay mizquinha a que vieste aqui ou quẽ te aduse áás tréévas ora seras metida em penas e tormẽtos. onde nũca sayrás e nũca averás lume nẽ aligria. mas senpre averás mal e tormẽtos. E outros diziã porque tardamos tãto demo-lla a comer a Lucifel. e aquelles dyaboos eram mais negros que carvõoes e os olhos delles pareciã fugueiras acesas e os dentes brancos como neve e avyã rrabos como escorpyõoes e asaas como aguyas . E hunhas de ferro cõ que estavã ameeçãdo a alma. mas nõ lhe podyã enpeecer. E ella estando ẽ tal medo chegou o angeo e lívrou-a dantre elles. e começou-a de /||a||/ confortar. e disse-lhe. Alegra-te amíga que livre es de mal. e agora anda e amostrar-té-éy o imiígo da humanal linhajem. Começarõ entõ de andar cõtra o Inferno. e aly vyo o senhor das tréévas. e vyo as almas padecer muitas penas que mááo dia foy nado o que aly foy /||le||/vado. E o ango e a alma viiã as outras <F131r> almas que jazíam aly. mas ellas nõ podiã véér elles . atam grandes eram as penas que padecíam. E aquel Lucifel era atam grande que sobejava per todallas outras bestas em grandeza. e a fegura del era como de homẽ des a cabeça atáá os péés. e era negro como carvõoes. E nos braaços avia muitas mãaos e avya rrabo grande e espantoso. no quall avía mais de mil mãaos. e cada hũa era mais ancha que cem palmos . E as unhas dos péés e o rrabo erã cheos de aguilhõoes muy agudos. e el jazia sobre hũu leyto de ferro. e de so aquelle leito jaziã muitos carvõoes acesos . E os diaboos sopravõ aquelles carvõoes e acẽdyã-nos . e arredor del estavã tantas almas que nõ ha homẽ que as podesse contar nẽ cuydar que tantas almas fossem criadas no mũdo. E entõ diz que com a coyta grande que sofria. levãtava as mãaos cõ grande ira e filhava aquellas almas e apertavá-ás cõsĩgo. assy como apertam o bagaço das huvas. e marteirav’as de tal guisa que non avia hy nẽ hũa que ficasse. E desi soprava e dava grande inpado e espalhav’as almas per muitas partes do Inferno. E sayã do poço e voavã em gram chama de fogo que as queymava todas . E desy rreceby’as todas ẽ seu ventre onde padeciam grandes penas infernaaes. E se algũa alma fogía das suas mãaos el feriá-á muy mal cõ aquelle rrabo. E entõ disse a alma. que cousa he <F131v> esta tam espantosa e tam máá. E o angeo disse. a este chamã Luçifel. que foy o começo das criaturas de Deos e vivia nos dileitos do Parayso. e polla sua soberva abryrõse com ell os cééos e a terra e afundou-se nos áábissos. e estes que com elles som forom angeos que cayrõ com ele E os outros som dos filhos de Adam que pecarõ e nõ quiserom fazer peendença. e estes passam pollas penas que tu viste e veen-sse a este lugar de que nunca sayram. Diz entom a alma rrogo-te que me saques daqui asinha que por nẽhũa cousa nõ querya veer esta visom tam maa que o fedor delle me cõfonde mais que todallas outras penas que sofry e que passey. E aqui vejo muitos meos parentes e conhocẽtes e eu desta cõpanha fora. se a misericordia de Deos nõ fora. E entom o angeo cõ aligria disse-lhe. Ven-te bem aventurada que ataa qui viste as penas dos maaos e des aquy veerás a gloria dos bóós. Aqui falla da gloria do Parayso. Em aquella ora o angeo e alma começarom a sayr daquell ma[a]o logar. E entõ disse a alma com grande aligria. em quall guisa foy ora alumiada que ante era cega e agora vejo. ante era triste e agora som alegre. ante avia temor. agora nõ o ey. E entõ disse o ango. Non te maravilhes. que este he o mãdamẽto de Deos. Entom béénzeo-a e chamou-a per seu nome e dise-lhe. penssa de me seguir. E indo adeante virom hũu muro muy alto. e ante o muro vyrõ gram cõpanha <F132r>de homẽes e dava per elles grã sarayva e vẽto. e aviam gram fome e sede e syam tristes enpero aviã luz e nõ aviã fedor. E entom a alma preguntou ao angeo de quaes almas era aquella folgança. que segundo o mal que vira padecer aas outras almas parecia-lhe aquello folgãça. E o angeo lhe disse. Estes som os que nõ forõ muy maaos e penssarom de se guardar. mas porque nõ despenderõ aquello que lhes Deos dera como devyã. sofrem esta pena algũ tenpo. E depois iram aa gloria. E entõ forõ adiante e virõ hũa porta que se abria deseu e entrarõ per ella e virõ hũu canpo muy fremoso e muy frolido e de muy boo odóór. E estavã hy muitas almas. e hy avya hũa fonte de agua víva. E entõ disse a alma beento seja o nome de Deos que ell me quis livrar das penas da morte. e agora vejo eu o que diz a escryptura. Que olhos nõ virõ nẽ coraçõ nõ no cuydou. nẽ orelhas nõ o ouvírõ. tanto bem. quanto Deos tem guardado pera os que /||o||/ amã. Rogo-te que me digas de quaes he esta folgança tamanha e este lugar tam bóó. e esta fonte como ha nome. E o angeo disse. aqui morã os boos. e porque nõ forom perfeitos como deverõ. nõ lhes derom lugar hu vivessem cõ os Santos. e estarõ aqui seu tenpo atéé que Deos mãde. E a fonte ha nome fonte de vida. e o que della bever nũca morrerá. E indo assi adiante. virõ hũu paaço muy nobre. e virõ hy dous rreys e outros muitos que a alma conhocia. e preguntou ao angeo e disse. Que <F132v> he esto que vejo que estes forom antre sy imiigos e de maa vida. E o ango disse. Sabe que ante que morresẽ fezerom conprida penitẽcia. que hũu delles jouve doente muy gram tenpo e partyo o que avya cõ os pobres. e pormeteo que se daly es/||ca||/passe que se metesse ẽ hordem. E o outro assy padeceo mal lõgo tenpo. e party/||o||/ o que avia cõ os pobres por amor de Deos. e por esto som ẽ aqueste logar. E tu cõtarás todas estas cousas quando fores no mũdo. E desy forom adeante. e virõ hũa casa muy honrrada d’ouro e de prata e de pedras preciosas. e nõ estava ẽ ella frééstra nẽhũa. E entrarõ dentro muy sem medo. aly era a clarydade tal como o sol. e a casa era ancha e rredonda e nõ avía traves nẽ esteos nẽ paredes que a mãtevessẽ. e era estrada d’ouro e de pedras preciosas. E vio seer hũa seeda d’ouro muy preciosa ẽ que síía hũu rrey vestido de tááes vestíduras quaes ell nũca vira nẽ homẽ nõ no poderya contar e vyrom ante el muitos que lhe offereciam dõoes que lhe traziam . E desi vío vĩir muitos sanctos cõ suas rriliquias e cõ muitas vestimẽtas e cõ calez d’ouro e ornamẽtos d’ouro. e cõ arquas d’ouro ẽ que tragiã suas reliquias. e punhanas sobre tavoas muy fremosas. E quantos estavã em aquella casa todos fícavã os joelhos ante aquell rrey e diziã hũu vesso do psalteiro que diz asy. {{Labores manuũ tuarum qui manducabis. beatos es et bene tibi erit.}} esto diziam elles. porque <F133r> lhes elle avia feitas muitas esmollas. E entõ disse a alma. que he esto que non vejo aqui de cantos serviã este rrey quando era vivo. E o angeo disse. nõ som estes da conpanha que eram cõ ell no mũdo. mas aquelles som aos que elle dava as esmollas por amor de Deos e por esso o rrecebem atam bem. e tam honrradamẽte. E a alma lhe preguntou. este rrecebeo algũa pena des que aqui veo. E o ango rrespondeo. aguardemos e veerás. a cabo de pouco foy a casa tam escura e quantos estavã em ella todos /||se||/ tornarom tristes. El rrey foy torvado e levãtado da sua seeda chorãdo e foy fora della. e aquellas cõpanhas alçavã as mãaos ao ceeo rrogando a Deos por ell e diziam. Senhor poderoso como tu por bem teveres e como sabes que lhe faz mester. ave mercee deste teu servo. Entom a alma olhou e vyo jazer no fogo ataa o inbigo. e do inbigo acima vestido de cilicio. E a alma disse. porque soffre esta pena ou quanto aa de sofrer. E o ango disse. per espaço de tres oras antre nocte e dya sofre esta pena. e folga XXj hora asi como tu viste. O fogo sofre porque fez adulteryo. o celycio porque fez matar hũu cõde . E desy forom adeante e virom hũu logar muy alto e muy fremoso todo d’ouro e de prata muy fremosamẽte obrado. e nõ vio hy porta nẽ entrada. pero quando se catou achou-se dentro. Aly <F133v> vyo muitas conpanhas. que diziam asy. Gloria seja dada a ti Deos padre. gloria a ti filho. gloria a ty Spiritu Sancto. Todos eram vestidos e aviã grande aligrya e gram goyvo. e lou/||va||/vam senpre a Deos. os sõos dos seus cantares sobrepojavã sobre todollos estormẽtos que hy eram. E aly era hũu canpo muy fremoso e muy dilleitoso. e muy nobre e de muy bóó odor que o seu odor vencia todollos odores do mũdo. E a alma disse. rrogo-te que fiquemos aqui em esta folgança. E o ango disse. ainda que te estas cousas semelhã grandes. ainda veerás outras mayores. E a alma disse. de quaes he he esta gloria. E o ango disse. dos bem casados que lealmẽte viverõ fazendo bóóas obras. orando e jejuuãdo e dando esmollas aos pobres. Vaamos adiante e veerás mayores cousas e mais nobres. e asy como hyam adiante passavã per muitas cõpanhas que lhes inclinavã as cabeças e rrecebiã-nos muy bẽ cõ grande aligrya e sal[va]vã a alma per seu nome e diziam todos. Glorya seja a ty dada senhor padre poderoso que segundo a tua misericordia quiseste livrar a esta alma dos tormẽtos do Inferno. e quiseste-a ajuntar cõ os teus sanctos. E indo asi adiante virõ hũu muro de muy nobre ouro. e era mais fremoso que a alma se deleitava mais e folgava ẽ oolhar a sua fremusura que em todall[o]s outr[o]s que avia vist[o]s. E des que se acharom dentro. aly virõ tantas seedas d’ouro <F134r> e de pedras preciosas cubertas de pano d’ouro e de seda. Aly siíam homẽes e molheres muy fremosos vistidos de muy fremo/||sa||/s vistid/||ura||/s taaes que non ha homẽ no mũdo que os podesse contar. E aviã coroas d’ouro nas cabeças que rresprandeciã como o sol e tiinhã veeos d’ouro. e livros muy fremosos de letras d’ouro. e quantavã quantos doces. E quando a alma vio tanta aligria. ouve tam grande sabor que lhe esqueciã todollos outros sabores que avia vistos. E preguntou entõ /||a||/ o angeo de quaes era aquella folgança. E o ango disse. he daquelles que rreceberõ marteiro por amor de Deos. e por esso rrecebẽ tanta honrra como tu véés. Outros som que viverom em castidade. Entom olhou a alma a todas partes. e vio muitos castellos e muitas torres e muitas tendas d’ouro e de seda e de purpura e de cristal. e de pedras preciosas muy maravilhosamẽte obradas e cõpostas. E em as cordas dellas vío estar cordas d'orgõos e víollas. e psalteiros. e outros muitos estormẽtos de muitas maneiras. E entom preguntou a alma cuja he esta gloria. E o ango disse. dos que viverõ ẽ hordem de obeediencia e sofrerõ muitas penas e davã muitos louvores a Deos. E a alma disse. querya se te prouvesse véér aquelles que estam dentro. E o ango disse. praz-me que os vejas mas nõ poderás la entrar. porque estes estam senpre ante a presença de Deos. E nõ pode séér da conpanha dos sanctos se nõ for virgẽ. E desy <F134v> forom adíante e vírom gram conpanha de rrelígiosos e as suas vozes eram atam doces que sobrepojavam sobre quantos cantares e sõos avia ouvid/||os||/. e a clarydade era aly muy grande e o odor que aly avya passava toda a outra gloria. E os estromẽtos que aly eram sem trabalho nẽhũu davõ os sõos segundo a võotade daquellas conpanhas. E quãdo cantavõ nõ movyã os beiços. nẽ trabalhavã em cantar. mais muito fremosamẽte cantavã. os seus sõos sobrepojavã sobre todollos estormẽtos em sabor. E o firmamẽto era como ceeo sobre as suas cabeças muy fremoso. do quall estavã penduradas cadeas d’ouro muy fremosamẽte lavradas. ẽ que estavã arredomas e vasos muy fremosos. E em estas cadeas voavã muitos angos que cantavõ muy doces cantos. E a alma queria ficar em aquelle logar. e o ango lhe disse. Oolha. e veerás hũa arvore muy grãde e muy fremosa chea de flores e folhas e de fructas de muitas maneíras. e estavã em ella aves de muitas maneiras de collores que cantavõ muy maravilhosamẽte cantares muy doces. E em os rramos desta arvore estavã muitos lirios e muitas rrosas. e hervas de muitas naturas que davã de sy muy bóó odor. E so aquella arvore estavã muitas cõpanhas asééntadas ẽ cadeiras d’ouro. e de marfil em que siiam louvãdo ao senhor Deos pollos muitos <F135r> bẽes que lhes dava. E eram vistidos de muy fremosas vistiduras. e tiinham coroas muy /||r||/sprandecẽtes em suas cabeças. E entõ disse a alma. Senhor di-me que sinifica esta arvor. ou que conpanhas som estas. E o ango disse. Esta arvor sinifica a sancta igreja. e estes que estam so ella som aquelles que a bem guardarom. e bem acrecẽtarõ per seus bóós merecimẽtos e porque leixarom o mal e obrarõ bem. fazendo serviço a Deos. rrecebem tanta honrra e tanto bem como tu véés. E desy forom adiante. e virõ hũu muro que era muy desasemelhado dos outros que avia visto. ẽ alteza e em fremosura e em clarydade. E era fecto d’esmera/||ll||/as e de maragẽes e de rrobíís e de cristááes e de jaspes. e doutras muitas maneiras de collores de pedras. E tanto era fremoso que muy gram maravilha era. E entõ começarõ de sobir per elle. e virõ outras tantas maravilhas. que nõ ha coraçõ que as podesse penssar. E aly vío as nove ordẽes dos ãgos e dos archangos e de virtudes e potestates e de principados e domínaçõoes. e de tronos e de cherubim e de serafim. E a alma disse. que cousas som estas que vejo tam nobres. e tam estranhas em bondade . E o ango disse hũu vesso do psalteiro que diz asy. Ascuyta filho e ouve e non ajas cuidado da casa do teu padre. nẽ do teu poboo. que o senhor cobííça muito a tua fremosura. E que podessemos dizer <F135v> aquelles bẽes manifestos gram cousa seria e nobre. e que gram sabor e grande honrra he séér na conpanha dos angos e dos arcãgos e dos profetas e véér a conpanha dos apostollos tam honrrada. e a conpanha dos marteres tam fremosa. e a conpanha das virgẽes tam amorosa . e ouvir os seus cantares novos e tam saborosos . E sobre todo véér a façe do nosso senhor Deos que he çima de todollos bẽes. E diz que daly donde estava víía a gloria daquelles per onde passara. e víía as penas que avia leixadas. E podiam veer a todas partes do mũdo ainda que non tornasse a hũa parte nẽ a outra. E podiom veer tras si. e non tan sóómẽte era acrecẽtamẽto a alma em o veer. mais ainda podia saber todallas cousas sem preguntar por nẽhũua. E entõ veo Sam Rrodeno confessor e disse-lhe. Deos guarde a tua entrada. e a tua sayda por senpre jamais. Sabe que eu som Sam Rrodeno confessor. e oje per dereito o teu corpo devia a séér soterrado. E desy veo Sam Patricio apostolo do pobóó de Ybernia cõ gram conpanha de bispos que el conhocia. E a par destes quatro bispos. vyo séér hũa cadeira muy honrrada. e nõ síía em ella nemguẽ . E entõ disse a alma. esta cadeira de quẽ he? E dise-lhe hũu delles que avia nome Malachias. Esta cadeira he pera hũu nosso companheiro. e está aqui aparelhada pera quando elle víer. E a alma estando em tanto prazer disse-lhe o angeo. Convẽ-te que te <F136r> tornes ao teu corpo. e contarás todas estas cousas que viste. por tal que o/||s||/ que te vírem e esto ouvirẽ que tomẽ exenplo de bem fazer e guardar-sse de mal. e tu outrossy penssa de te guardar que a minha /||a||/juda sẽpre seera contigo. E a alma estando cõ gram pesar por que a mãdavã tornar ao corpo. nõ catou se non quando se achou no corpo. E abrio os olhos e vio os que estavã arredor dell. e demandou pello corpo de Deos como ja dicto he. Depois partio quanto avia com os pobres. e começou de pregar a palavra de Deos. pero non sabya dante as escripturas. E pregava de guysa que todos se espantavã das palavras que dizia. e cousas que fazia. E por que aqui som dictas muitas nobres cousas da vida bem aventuradas. muito som ainda mais melhores. ca segundo diz a escriptura. aly som todos fremosos sem fealldade. e sanóós sem infirmidade. e ligeiros e sotíís sem enbargo. muy sabedores sem ensina-llos nẽgũu. rrycos sem mĩgua nẽhũa ham vida sem morte. aligria sem tristeza . amor sem engano. avéénça sem arroydo. segurança sem temor. E outras muitas andanças bóóas que averam os cidadãaos que morarẽ na cidade do Parayso que seeram parelha. dos angos. e vééram o Rey da gloria e a sua nobreza. e seeram çertos de averem bem pera senpre. e de nũca perderem o bem que posuem. De fremosura averam tanta que vencerã o sol [de] clarydade
Fólio
136v. E depois do dia do Juízo o sol será entom sete vezes mais claro. e os bem avẽturados sete vezes cada vez mais. e som asi quarenta e nove vezes mais fremosos que o sol. Saude averam em sy tal. que nõ averam mingua nẽhũua de olho nẽ péé. nẽ de mãao. nẽ doutros nẽhũus menbros. E se os aca ouverõ menos aly os averam conpridamẽte. Jamais nũca seram corrutos nẽ desenparados. nẽ doentes seram tam ligeiros que em hũu feri de olho iram do ouriente ataa ó óucidente. E do ceeo aa terra tam asínha como o cudo do homẽ. E seram atam sotíís que entrarã nas casas ainda que as portas estem çarradas . assi como Jhesu Cristo entrou aos apostollos estando aas portas çarradas. Trespassarom pellas paredas tam sotilmente como o sõo da palavra. E séérã tam sabedores. que se lhe non absconderá nada . Ca em Deos veerã todallas cousas. e saberã o que foy e o que he. E conhocerõ todollos homẽes. e saberom as obras delles por que som perdidos.ou por que som salvos E averã o véér tam claro. que vééra ante sy e tras sy Sééram tam rrycos. que lhes non fallecerá nada. Nem averam cobííça de averes. nẽ averam enveja doutros que ajam mais. que cada hũu será contẽto do que lhe Deos da. A alígria que averam tam grande. seram tam ledos que nunca quedaram de cantar e de louvar a Deos. e senpre se deleítarã em fazer prazer a Deos. E amar-sse outrossy hũus <F137r> com os outros em carydade perfeita. de guisa que a gloria que hũu ouver. ao outro prazerá tanto como da sua. E o que ha pequeno galardom. averá tamanho prazer do outro que o ouver mayor como se o elle ouvesse. E avéénça averam tam grande antre sy que o que hũu quiser eso quereram os outros. e o que os outros quiserem esso quererá elle . E todos em hũu quereram aquello que Deos quiser. outra cousa non. Segurança averam que non temerã fome . nẽ sede, nem fryo. nẽ morte. nẽ outra nẽhũa tribulaçom. nẽ perseguiçõ. Averam folgança que senpre lhes durará. Averam vida longa. que senpre lhes durará em prazer. {{in secula seculorũ.}} E por esto diz a escriptura. non ha entẽdimẽto que non faleça em cuidando e em penssando em na gloria de Deos. Que segundo diz o apostollo. olhos non vyrom. nẽ coraçõ nẽ pode penssar. nẽ orelhas non podem ouvir. o bem e o guallardom da gloria de Deos. Onde diz Sancto Agostinho. aquello que Deos tem pera os que elle ama. nũca pode caber em esperança nẽ en penssamẽto. nẽ em cobííça. nẽ em desejo. Nẽ pode seer penssado em carydade nẽ em amor. E certamẽte que o bem se pode aver. mas non se pode penssar. E por em amigos rroguemos ao nosso Senhor Deos que nos mostre aquella bem aventurada gloria. e nos de aquelles bẽes perduravéés que tem guardados pera os seus amigos. amem.

Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS6
Fólio
42r Aqui sse comeca a vída de euffrossina ffilha de panũcio
Fólio
42vEm a çidade de Aleixandria foy hũu homem que avya nome Paununçio muito honrrado e guardava bem os mandamẽtos de Nosso Ssenhor . este homẽ bóó tomou por molher hũa qual conpria a sseu linhagẽ molher honesta e de boõs custumes. mais era manynha e nõ paria E o marido era em grande coyta porque nõ avia a quẽ leyxasse ssua rrequeza. depos ssua morte que mantevesse bem os sseus bẽes. e ffazia muitas esmollas aos proves e hya mui ameude aas Egrejas ẽ gegũus e ẽ oraçoõns rrogando a Nosso Ssenhor. que lhe desse fylho E outrossy a ssua molher dava muito aos proves e ẽ os oratoryos rrogava a Deos que lhe conprisse o sseu desejo. E o homem boo Paunuçio andava catando algũu homẽ santo que lhe gaanhasse aquella graça de Nosso Ssenhor per ssuas horaçoões E andando assy chegou a huũ moesteyro ẽ que ouvyo dizer que avia huũ abbade mui santo. E Paununçio deu ally muito algo por Deos e ouve aly grande amor cõ o abbade e cõ os ffrades E a cabo de muito tenpo falou cõ ho abbade todo sseu dessejo e ho abbade ouve doo delle e pidio a Nosso Ssenhor que lhe desse fruyto e ouvio Deos as oraçooẽs d’anbos e deu-lhe hũa filha e veendo Paununçio a santa vida do abbade nunca sse partya daquel moesteyro e levou alla ssua molher que a beenzesse ho abbade e os ffrades. E depoys que ha ssua filha ffoy de idade de vii anos bautizou-a
Fólio
43rE pô-se-lhe nome Eufrosyna E o padre e a madre aviã con ella grande plazer porque ella era toda de Deos e fremosa ẽ sseu rrostro e sseendo a moça de doze anos. moreo sua madre e sseu padre fficou e insinava a filha a leer e a toda ssabedorya E a moça em tam pouco tenpo ouve tanta sçiençia que o padre sse maravilhava muito E a fama era per toda a terra da ssabedorya e da fremusura e dos sseus boõs custumes E muitos a demandavõ pera casamentos pera seos filhos e aficarõ muito ho padre e nunca a poderam aver. E o padre dizia: - sseja ffeyta a vontade de Deos E hũũ homẽ da çidade o mays rrico e mais hõrrado que todos. demandou a Panunçio que lhe desse ssua filha pera casamento de sseu filho. e elle lho outorgou E depoys desto seendo Enfrosina ẽ ydade de xviijo annos levou-a seu padre ao moesteyro a que ssoya d’yr E deu grande algo aos ffrades pera sseu mantiimẽto. E disse ao abbade: - eu te trouve o fruyto das tuas oraçõões que rroges a Nosso Ssenhor por ella. ca. ja a quero d[ar] ha sseu marido E o abbade mandou que a levassem ao esprital do moesteyro e falou cõ ela e benzeu-a e emssynou-a que ouvesse castidade e humildade e paçiencia e temor de Deos. E esteve ally Enfrosina tres dias e escuitava muy bem os psalmos e aquello que rrezavã e vẽedo a vida e converssaçõ de cada hũũ dos monges e o preposito spritual maravilhava-sse da ssua vida e dizia: - bem aventurados ssom estes baroões que ssom. semelhantes aos angos em esta vida e depois averam vida perduravel E começou
Fólio
43vo sseu coraçõ seer cuidoso em o zeo do temor de Deos. depois de tres dias disse Paununçio ao abbade. vem padre e saudar-te-a a tua servente. spedir-sse-a de ty ca nos queremos hir pera a çidade E o abbade hu estava cõ zeo de caridade sse foy pera Enfrusina E ella se lançou aos pees do abbade dizendo: - padre hora por mỹ a Nosso Senhor que lhe praza de ganhar a minha alma e el estendeo a maão e benzeo-a e disse: - Ssenhor Deos que conheçes o homem ante que seja nado praza-te averes cuidado desta tua serva que mereca de aver conpanhia E quinhom ẽ o rregno dos çeeos Entom se ẽcomendarã ao abbade e foron-sse pera a çidade E Panunçio quando achava algũu monge tragia-o pera sua casa que rrogasse a Deos por ssua ffilha Hũũ dia aveo que faziam festa no mosteiro porque ẽ tal dia fora feyto aquel sancto homẽ abbade daquel moesteiro E o abbade mandou aa çidade huũ dos frades que convidasse Panunçio pera aquella festa. E o ffrade foy a casa de Panunçio e perguntou por elle e diseron-lhe os moços que era andar fora E quando o vio Enfrosina chamou-o e começou de preguntar: - irmaao di-me por caridade cantos fraires ssodes ẽ o moesteyro e o fraire lhe disse ssomos treçẽtos e çinquoenta e doos E disse-lhe a moça: - quem sse quiser hir pera vos rrecebê-lo-a o vosso abbade e rrespondeo o frade e disse. digo-te ẽ verdade que o rreçebe cõ muito prazer mayormente polla voz de Nosso Ssenhor que disse: aquel que veer a mỹ nõ o lançarey ffora. E disse-lhe Eufrosina: - todos vos houtros cantades na egreja e jajuades igalmente. rrespondeo
Fólio
44ro monge: - todos cantamos a Nosso Ssenhor ygualmente e cumunalmente mais cada hũũ jejua como lhe praz ou como ha vontade por nõ seer rrevel aa converssaçõ da vontade. mais per ssua propria võtade de sseu proprio alvidro. depois que Eufrosina pregũtou por toda a converssaçõ dos monges e disse aaquel monge: - eu queria-me hir e poer-me ẽ tam santa vida e temo-me desobedeçer a meu padre o qual me quer dar a marido polla rrequeza vãa e faleçedoyra deste mundo. disse-lhe o monge: - hirmaa nõ sofras que homẽ ẽçuge o teu corpo nem dês a tua fremosura a padeçer deshonrra e doesto mais desposa-te cõ Jhesu Cristo que te pode dar per todas estas cousas que am de faleçer o rregno dos çeeos e a cõpanha (L100 dos angos mais saay-te ascondidamente e vay-te ao moesteyro mudado o avito sagral e viste vistidura de monge pera poderes escapar. Quando Eufrosina esto ouvio prouge-lhe muito e disse ao monge: - e quem me talhará os cabellos Ca ella nom queria que a çerçeasse nẽhũũ leigo que ẽ tal rrazom nom guarda fe e disse-lhe o monge: - teu padre hi rá agora comigo pera o mosteyro pera esta festa e estará hy tres ou quatro dias E tu faze entanto viir hũũ dos monges a ty que logo viinrá cõ grande prazer e fará todo o que tu quiseres depois que o monge disse estas cousas e outras semelhavees a Eufrosina. veo Paununçio sseu padre e quando vyo o monge. perguntou-lhe e disse-lhe: - ssenhor por que tomaste tanto trabalho pera viir a nós E dise-lhe o monge: - agora he o dia
Fólio
44vda festa do nosso moesteyro E manda-te dizer o abbade que vaas alla e rreceberás a beençõ E Paununçio ouve gram prazer E meteu-sse em hũa barca com aquelle monge e foron-sse ao moesteyro. Depois que Paununçio foy em o moesteyro mãdou Eufrosina hũu sergente muy fyell e disse-lhe: - vay ao mosteyro de Theodosyo e entra na egreja e o monge que hi achares trage-o cõtigo E foy-se o sergente. e foy assy polla misericordia de Deos que hũu monge viinha do moesteiro e quando o vyo o moço. rrogou-o que veesse a Eufrosina. E o monge veo logo e quando o vyo Eufrosina levantou-sse e ssaudou-o e disse-lhe: - padre ora por mỹ e el fez ssua horaçõ e benzeo-ha e assentou-sse e disse-lhe Eufrosina: - ssenhor meu eu ey meu padre cristãao e servo de Deos e ha muitas rrequezas e ouve hũa molher que ffoy mínha madre . que passou já desta vida e meu padre quer-me dar a este ssegre maão pollas rrequezas grandes que ha e eu nom me quero ẽçujar em este mũdo mais temo-me de sseer desobediente a meu padre e nõ sey que faça e toda esta nocte nõ dormĩ rrogando a Deos que mostre aa minha alma a ssua misericordia. e oje polla menhaa prouge-me de emviar aa egreja pera me tragerẽ hũũ frayre pera houvir delle a pallavra da ssaude e aquello que deve fazer e rrogo-te padre polla merçee da minha alma ssey que es ẽviado de Deos em syna-me
Fólio
45raquellas cousas que ssom de Deos. disse-lhe o mõge: - Nosso Ssenhor disse: sse algem nom rrenunçiar o padre e a madre e os irmaaõs e os filhos e demais a sua propria vontade nom pode seer meu deçipolo Eu nom te sey mais dizer que esto. pero sse podes ssoffrer as tentaçooẽs da carne desenpara todas as cousas e fuge de todas as rrequezas de teu padre. que achará muitos herdeiros disse-lhe a moça: - eu confio ẽ Deos e em as tuas horaçooẽs que poderey trabalhar . polla minha alma cõ ajudoiro de Nosso Ssenhor. Disse-lhe o monge: - rrogo-te que taaes desejos como estes estem bem firmes. ca agora he tempo de pẽẽdença. [...] por em te fige tomar affam de viires aca pera conprires o meu desejo e que ffaças oraçõ por mym e que me beenzas e que talhes os cabellos da minha cabeça E levantou-sse o mõge e ffeyta a horacõ talhou os cabellos a Eufrosina e vistiu-a ẽ avito de monga e orou por ella. E disse: - Nosso Ssenhor que livrou todos os sseos sanctos elle te guarde de todo mal E depoys que esto disse partio-sse e foy-sse ssua carreyra mui alegre mais Eufrosina coydava em sseu corraçom dizendo sse me ffor pera o moesteyro de molheres meu padre catar-me-ha e achar-me-ha e tirar-me-ha per fforça pera meu esposo. por ẽ hir-me-ey pera hũũ moesteiro de homeẽs e aly nõ ssospeytará nẽ hũũ que eu ssoo ẽ elle E tanto que esto disse leixou a vistidura de molher e vistio-sse ẽ vistidura de homẽ. E aa tarde ssayo-sse da casa de sseu padre e levou conssigo quinhentos ssoldos e escõdeo-sse ẽ huũ logar per toda a nocte E em outro dia
Fólio
45vpella menhaa veo-sse sseu padre pera a çidade e per vontade de Deos ffoy-sse logo aa egreja E Oufrosina ffoy aaquel moesteyro donde viinha sseu padre e mandou dizer pello porteyro ao abbade dizendo hũũ crastado que vẽ do paaço estãte aa porta do moesteyro e quer ffallar contigo E o abbade ssaio logo fora. E quando o vio Eufrosina lançou-sse ẽ terra ante el e fecta a horacõ assemtaran-sse e disse-lhe o abbade: - filho a que veeste aca. disse-lhe Eufrosina: - eu ssoõ crastado e vivia ẽ paaço e ssenpre ouve desejo de sseer monge e ẽ a nossa çidade nom ha tal moesteiro e diserom-me da vossa boa converssaçõ e cobiiçey morar convosco e eu ey muitas possissooes e sse me Nosso Ssenhor der assesego dar-vo-llas-ey, disse-lhe o abbade: - filho bem sejas viindo o moesteyro he prestes se te praz morar connosco dy-me como he teu nome. disse-lhe ella: - eu hey nome Esmarado. disse-lhe o abbade: - tu es mançebo e nõ podes estar soo conpre que ajas meestre pera aprenderes a regla e a conversaçõ dos monges E ella disse Senhor asii como tu mandares asii farey eu e deu ao abbade quinhentos soldos e disse-lhe: - toma ẽtanto estes e sse eu vir que posso sofrer de viver aqui tragerey todas as houtras cousas que ey E entom chamou o abbade hũũ mõge homẽ santo e seguro e de boa vida e deu-lhe em seu poder Eufrosina. que sse chamava Esmarado e disse-lhe: - daqui a deante este sera teu filho spritual e teu diçipollo. aquel santo monge avia nome. Agapito E ffezerom ssua horaçõ e emtom asiinou o abbade Asmarado e rresponderõ todos os monges amen. E Agapito rreçebe-o em sua çella E porque Asmarado avia ffremosso o rrostro ençitava e esto
Fólio
46rmovya o diaboo muitos em tenptaçõ contra a fremosura delle. per maas coydaçoẽs quando vynha a Egreja orar a Noso Senhor e todos sse queixavom ao abbade por que metera tal fremosura em o moesteyro. quando o abbade esto ouvio chamou Esmarado e disse-lhe: - filho. meu a tua façe. he fremosa aos frades ẽfermos e fracos. por ẽ quero que estês soo em tua çela e hi catã e hora a Noso Senhor e hi come e beve e nõ sayas della. pera nẽ hũa parte E mandou Agapito que guissasse hũa çella sollitaria em que morasse Esmarado. E fez Agapito todo o que lhe mandou o padre do moesteyro E meteo Esmarado na çella sollitaria e ally estava ẽhorações e e jajuuos e ẽ santas vigilias de nocte e de dia servindo a Nosso Senhor Deos em senprizidade de seu coraçõ ẽ tal guissa que se maravilhava aquel monge que o rreçebera pera o ensinar e contava a todollos monges a ffortelleza delle. e todos louvavam a Noso Senhor que taaes cousas obra ẽ a fraqueza. Paunuçio padre de Eufrosina quando entrou em ssua casa tornou mui aginha em a camara ẽ que sse colhia ssua filha e quando a nom achou ficou mui triste e choroso e começou de perguntar coytosamente aos servos e aas servas que sse ffezera de ssua filha e elles diserom: - nós vimo-la aa nocte e pella menhãã nom pareçeo mais e cuidamos que o padre de sseu esposo veera e a levara. E Paunuçio mandou logo a casa do padre do esposo e nom a acharõ Quando esto ouvio o sposo e o padre ficarõ mui tristes e veerõ-sse a Panuçio e acharõ-no mui coytado jazer ẽ terra. e diserom-lhe
Fólio
46vper ventura a emganou algẽ e fogio cõ ella E logo mandou seus sergentes em cavallos a cata-la per toda Aleixandria e entrarã ẽ naves que hy estavõ e catavam a toda parte e catavam per força os moesteyros das mongas e os hermos e as covas dos amigos. e as casas dos vizynhos e nom a acharõ e choravõ por ella como por morta. E o ssogro chorava ssua nora e o esposo ssua esposa E o padre chorava e sospirava e dyzia: - Ay tu ay filha mui doçe. ay de mỹ lume dos meos olhos e minha conssolaçõ quem rroubou a minha rrequeza. quem destroyu a minha possissom . quem ssecou a minha vinha. quem apagou a minha candea. quem fez vaa a minha esperança. quem corronpeu ha ffremosura da minha filha quem ffoy aquel que espedaçou a minha cordeyra. cal logar emcobre tal rrostro. qual peego adusse cativa aquela ffaçe mui nobre. ella era acorrymẽto de todos. ella era confortador dos coytados . ella era ffolgança dos que trabalhavom e porto dos que gemiam Ay Ay terra nõ encobras ho meu ssangue ataa que veja que aconteçeo a minha filha Eufrosina. quando Paunuçio dizia estas cousas e outras taaes todos aquelles que hy estavõ fazyam planto e choravam ẽ tal guisa que toda ha çidade fazia doo por ella E Paunuçio nõ podya ssofrer a coyta e ho pesar e nom achava cõssollaçom e ffoy-sse ao abbade daquel moesteyro de que ffallamos e lançou-sse aos seos pees e disse-lhe: - rrogo-te padre que nom quedes [de] horar a Nosso Ssenhor. que a minha filha que eu ouve per trabalho
Fólio
47rde tuas horações sseja achada ca nom ssey que lhe aconteçeo. Quando esto ouvyo ho abbade ficou mui triste e fez chamar todollos frades e disse-lhes: - hirmaaos mostrade carydade. rrogemos e demandemos a Noso Senhor que lhe praza de nos mostrar que he da filha deste nosso amigo Paunuçio E emtom jejuarom todos e horarom toda ha domaa e nom lhes foy rrevellado nẽ hũa cousa de Eufrosina assy como ssoya sseer quando rogavam a Deos por outras cousas e ha oraçõ de Eufrosina . era de Deos de dia e de nocte que nom mostrasse Deos em sua vida. depois que viram que se nom demostrava nẽ hũa cousa. nẽ ao abbade nẽ aos frayres. começou o abbade a confortar Paunuçio dizendo-lhe: - filho nom queiras falleçer polla deçeplína e pollo castigo do Senhor Deos que te da. ca Noso Senhor castiga aquelle que [ama]. e sabe por çerto que sem a vontade de Deos nõ caae hũũ pasaro em a terra. canto mais a tua filha ca sem a sua vontade nõ se faz nẽ hũa cousa Mais eu sey que ella escolheo pera sy boa parte e por ẽ nõ foy a nos demostrado nehũa cousa della. E eu soo çerto que se ella o que Deos nõ mande ffosse ẽ maas obras nom desprezaria Noso Senhor tanto trabalho dos frayres que orarom por ella E eu ey feuza ẽ Nosso Ssenhor que a mostrara a ty ẽ esta vida. E Panuçio quando esto ouvio rreçebeo consolacõ e deu graças a Noso Senhor e orava cada dia vivendo em boas obras fazendo muytas esmollas...
Fólio
47vDespois d’algũus dias veo Panuçio ao moesteyro vissitar os frayres e encomendar-sse em as ssuas horaçoẽs e hũũ dia veo ao abbade e deytou-sse aos sseos pees e disse-lhe: - padre hora por mĩ ca nom posso ssofrer a door que ey polla minha filha mais e mays de cada dia creçe a chaga e a minha alma he atribulada E o abbade quando o vio assy aflito disse-lhe: - queres ffallar cõ hũu fraire spritual. que veo do paaco de Theodosio. esto dizia o abbade de Eufrosina que sse chamava Asmarado nõ sabendo o abbade que era sua filha e disse-lhe Panuçio que lhe prazia de falar cõ aquel frayre spritual e chamou o abbade o monge Agapito e disse-lhe: - leva contigo Panuçio ca lhe praz de fallar cõ ele e mete-o na çella com Esmarado E Gapito levou Panũçio aa çella de Esmarado nõ dizendo nehũa cousa ante Asmarado. Quando Esmarado vyo de ssobreventa sseu padre conheçe-o. e começou de penssar qui faria mais elle nõ na conhoçeo. ca a fremossura do sseu rrostro era seca e toda desfeyta com grande astẽẽça e cõ as vigilias e cõ as lagrimas E ella cobrio a ssua façe por tal que a nom conhoçesse o padre em nehũa guisa E depois que ffezerõ horaçom assentarã-sse E começou Esmarado de lhe falar da bem aventurança do rregno dos çeeos e da gloria perduravel como per humildade e per castidade e per santa converssaçom e per esmola e per caridade pode homem chegar aa gloria çelestrial e fallando do desprezamẽto deste ssegre
Fólio
48re que nom devia homẽ a amar os filhos mais que Deos que he criador de todas as cousas e emtrepetou-lhe a escriptura do apostolo como a tribulaçom obra paçiençia e a paçiençia obra provaçõ ca per paçiençia he o homem provado ante Deos E ella vya sseu padre ẽ grave door e avia dele conpaixõ mais temia-sse de a conheçer e fazer-lhe ẽbargo pera o serviço de Deos. e querendo-o conssolar disse: - cree-me Paunuçio que te nom despreçara Nosso Senhor e sse a tua ffilha ffosse em perdiçom de sua alma Deos a demostrara a ty nẽ ssofreria Noso Senhor que ella ffosse rreteuda do diaboo per averes tu luyto pera senpre mais creo ẽ Deos que ella escolheo boo consselho assy como te disse. segundo a voz do Salvador. que diz quem amar ho padre e ha madre mais que mĩ nom he digno de mĩ E sse algem nom rrenunçiar todas as cousas que possue nõ pode seer meu diçipulo mais poderoso he Deos de te mostrar tua filha. ẽ este ssegre pois queda ja da tua door por que te matas assy com tristeza. mais dá graça a Deos e nõ desesperes nẽ hũa cousa. ca meu meestre Agapito me disse muitas vezes cõ tristeza como hũu homem que avia nome Paunuçio que era homẽ de boas obras. chorava hũa ssua filha assy come morta nõ ssabendo que era della. e que tomava grãde nojo mayormẽte que nom avia outra filha nẽ filho E que se lançava aos pees do abbade. com muitas lagrimas que pella sua oraçom e dos frayres lhe demostrasse ssua ffilha.
Fólio
48vE tu assy rroga a Nosso Senhor por ella. E eu como quer que nom soom digno e cheo de pecados muytas vezes rrogarey a Deos que te dê ssofrença ẽ o coraçõ e que faça e conpra aquello que faz mester a ty [e] a tua filha E por esto te quis veer per muitas vezes e fallar contigo sse per ventura acharias algũa consollaçõ per mỹ que soom hũa cousa baixa e rrefeçe. depois que esto disse por tal que nom conheçesse seu padre Paunuçio disse-lhe: - senhor meu vay-te ẽ paz E quando se queria partir Paunuçio a alma della avia conpaixom e doo delle ca a ssua façe era amarella e chea de lagrimas pollo muito jejũu e polla lazeira perlõgada lançava o sangue pella garganta E Panuçio mui confortado pellas pallavras della partio-se della e veo-sse ao abbade e disse-lhe a minha alma he edificada daquel frayre e assy ssoom fecto ledo em a graça de Deos pella ssua cõssollaçõ como se visse a minha filha E emcõmendou-sse nas orações do abbade e de todos os frayres E tornou-se pera sua casa dando graças a Nosso Ssenhor. DEpois que Eufrosina que se chamava Esmarado conprio xxxviii anos vivendo ẽ a çella solitaria santamente chaio ẽ ẽffirmidade . pera morte E hũu dia veo Paunuçio ao moesteyro como avía custume e depois da horaçom e que ssaudou os ffrades. disse ao abbade: - padre rrogo-te que me mandes veer Asmarado. ca a minha alma o deseja muito E o abbade chamou
Fólio
49rAgapito e mandou-lhe que levasse Panunçio pera visitar Esmarado E quando ẽtrou Panunçio em a çella hu jazia Esmarado emfermo começou de sse queixar chorando e dizia: - Ay de mỹ hu ssom as tuas doçes pallavras per que me prometias que eu veeria com os meus olhos a minha filha E agora nom tam ey door e mizquindade della mais ainda de ty que me desenparas de que avia grande conssolaçõ Ay mizquinho de mĩ quem cõsollará daque en diante a minha vilhiçe a quem hirey quem seerá meu ajudador dobrado mal he o meu de que ey door trinta e oyto anos ha que perdy a minha filha e nunca ssoube della parte e orava por ella de dia e de nocte e nunca achey ssemelhavel a ella grande door ssem cõssollaçom he a minha quem esperarey daqui en diante hu acharey conforto ja deçenderey ao inferno. Quando Esmarado tam fortemente vio chorar Panunçio e que nom rreçebia cõforto nehũũ. disse-lhe: - por que te contorvas por que te matas per ventura he fraca ou he cara cousa de fazer a Deos qual quer cousa leixa ja a tristeza Nenbra-te como Nosso Ssenhor mostrou a Jacob patriarca seu filho Josephet que el chorava como sse fosse morto . rrogo-te qui me nom leixes estes tres dias nẽ te partas de mĩ E Panunçio dovidava e dizya: - per ventura lhe mostrou Nosso Senhor algũa cousa de mĩ. e fficou ally com ella. A cabo de tres dias conheçeo Eufrosina que sse chamava Esmerado que sse chegava o dia do seu acabamento. Chamou Panunçio e disse-lhe: - porque Deos todo poderoso
Fólio
49vdespos e hordenou bem a minha vida mizquinha e conprio ho meu desejo que eu acabey lidando fortemente come barom. nom per minha virtude mais pello ajudoyro daquel que me gardou das enssejas e dos asseytamentos do inimigo E agora acabo meu cursso desta vida presente e fica-me a coroa da justiça nom sejas coidoso polla tua filha Eufrosina ca eu som. aquela mizquinha. e tu es meu padre Panunçio. hora me viste ja e avonda-te E esto nom ssaiba nẽ hũu e nom leixes desnuar a nehũu homẽ o meu corpo nẽ lavar. sse nom tu. per ty meesmo ho desnua e o lava E porque eu promety ao abbade deste moesteyro muitas possyssooes que darya a este moesteyro sse podesse aque morar e durar e ssofrer. por que te rrogo que conpras aquelo que eu promety. ca este logar he muito pera hõrrar E rroga a Nosso Ssenhor por mĩ. tanto que esto disse deu logo ho spritu a Deos. Quando sseu padre Panunçio ouvio estas palavras e vyo como era ja morta Eufrosina ssua filha moveo-sse-lhe todo o coraçõ e as emtradanhas da alma e cayo em terra assy como morto E correo toste Agapito e cando vio morto Esmarado e Panunçio jazer ẽ terra esmoriçido lançoũlhe augoa no rrostro e alevantou-o da terra e disse-lhe: - senhor meu Panunçio que as. e elle disse: - leixa-me morrer ca eu vi oje maravilhas e alevantou-sse e deitou-sse ssobre a façe de ssua filha Eufrosina chorando ssobre ella muitas lagrimas e braadava dizendo: - ay de mỹ ffilha muy doçe porque te nom mostraste ante mỹ pera eu morar aqui contigo per minha vontade ay de mĩ como te escondeste como trespasaste as ẽssejas dos imiigos e as maldades dos spritus e das treevas desta vida e emtraste ẽ vida perduravel. Quando esto ouvio Agapito ẽtendeo e ssoube cousa tam maravilhosa. ficou mui espantado e foy correndo ao abbade e contou-lhe todo como acontecera de Panunçio e de sua filha e veo o abbade e deitou-sse em terra fazendo sseu pranto e dizia: - ay Eufrosina esposa de Jhesu Cristo e filha dos Santos nenbra-te dos servos de Deos con que serviste a Nosso Ssenhor e nenbra-te deste moesteiro e hora por nos a Nosso Ssenhor Jhesu Cristo que nos faça chegar ao porto de ssaude e aver quinhom com os sseus santos e mandou o abbade que sse juntassem todos os frayres e ffezessem ssupultura honrrradamente aaquel santo corpo assy como cõvíínha . E depois que todos fforom ajuntados e vyrõ tam espantosso millagre deram graças ha Nosso Ssenhor e glorificarom Deos que no tam sollamẽte nos barooẽs mais ainda nas femeas obra tam grandes maravilhas E hũũ frade que nom tiinha mais que huũ olho beygou a façe da santa monga com lagrimas e tanto qui ha tangeo logo cobrou o houtro olho E veendo todo esto os frades que hy estavã beenzerom Nosso Ssenhor. dando graças a Deos
Fólio
50vcujus ssom todos os bẽẽs E assy mui confortados e edificados ssoterrarom ho santo corpo ẽ o moymento dos padres santos. E sseu padre Panunçio deu todo o qui avia ao moesteyro e aa igreja e ao sprital e feze-sse frayre ẽ aquel moesteyro e morou ẽ aquella meesma çella ẽ que morava ssua ffilha e ally viveo e morreo. em o santo preposito dez anos e ffoy-sse pera Nosso Ssenhor e ssoterrarõ-no a par da ssua filha E o abbade do mosteyro glorificava Deos. com toda ssua congregaçom dos santos monges E o dia do passamento da ssanta monga Eufrosina he honrrado em aquel moesteyro ataa o dya d’oge . glorificando Deos padre todo poderoso e sseu filho Jhesu Cristo com o Spritu Sancto. Ao qual he honrra e gloria pera todo ssenpre. Amẽ assy sseja Eu Farcíso do Monte que Esto spreví que aia gloria pera todo ssenpre. Amẽ. assi sseja

Vidas de Santos de um Manuscrito Alcobacense	13/14	VS7
Fólio
50v Aquy se começa a vida de Sancta Maria Egípciaca
Fólio
51r[CdL1]
Em os moesteyros de Palestina foy hũu velho mui honrado per virtude e per pallavra que des o começo da ssua mininiçe foy criado em custumes de monge. E este santo homem avia nome Zozimas. E escolheo tomar vida de monge. em os moesteyros de Palestina e andou per toda a conversaçom dos santos padres que moravom no deserto e hera muy estremado em asteença antre todos os do mundo e sseendo mynistro guardou mui bem todas as rreligas dos santos monges e de ssua propria natureza achou muitas cousas cõque ssubjugasse a carne ao spiritu e tanto ssabia este santo velho das tẽetaçooẽs e de veençer as batalhas dos pecados que muitos viinham a el dos houtros moesteyros de preto e de longe e eram ẽflamados e emsignados per elle e pella ssua cõteença. Tal era a vida do santo homẽ que nunca leixava de cuidar e meditar nas santas pallavras e nom mĩguava por em de fazer obras de suas maãos E dizia este santo homem que des o rregaço de ssua madre seendo minino fora dado em aquell moesteyro pera servir a Nosso Senhor em elle l anos fez ẽ elle perffeita vida de monge E despois desto assy como el meesmo contou, era aficado d’algũas cuidaçoões dizendo ãtre ssy: - Ja eu ssoo perfeito ẽtodas as cousas e nom hey mester ẽsignança d’outrem e ja
Fólio
51vnom ha nehuũ antre os monges que me possa ẽsignar algũa cousa boa que eu ja nom ssayba nem cousa que eu ja nom aja feyta que per teença aa obra do monge nẽ pode seer achado no deserto nẽhuũ que possa seer mais perfeito que eu ẽ siso nẽ ẽ obra. e andando Zozimas em esto. pareçeo-lhe huũ santo padre e disse-lhe: - Zozimas tu lodaste bem ẽtodas as causas e acabaste mui bem a vida e o cursso da vida dos monges mais verdadeyramẽte nom ha homẽ nehuũ que aja ẽ ssy perfeiçõ ca outras carreyras ha hy da vida as quaaes sse as tu quiseres seguir. Sai-te da tua terra e do teu parentesco assy como fez Abraão aquel sancto patriarca e sygue-me e ven-te comigo a huũ moesteyro que está a par do rriio de Jordam. Tanto que Zozimas esto ouvio ssayo-sse daquel moestey[ro] ẽque vivia da ssua mininiçe e ffoy-sse depos aquel velho que lhe estas pallavras disera. Tanto que chegou ao rryo de Jordam braadou-lhe hũa voz e levou-o aaquel moesteiro ẽ que o Nosso Ssenhor mandara viir e chegou aa porta do moesteyro e bateo aas portas e tanto que falou. logo huũ monge que guardava as portas do moesteyro o disse ao abbade. E o abbade veẽdo a ssua conversaçom e a ssua rreverençia rreçebe-o mui bem e deitou-sse ẽterra assy como he custume dos monges e adorou-o e feita horaçõ perguntou-o o abbade e disse-lhe: - hyrmaão, honde viveste e por que rrazom veeste
Fólio
52raos proves Respondeo Zozimas e disse: - padre nom me pareçe neçessario de te dizer eu donde venho mais eu venho aqui por rrazom de seer edeficado ca eu ouvi grandes signaaes e maravilhas e de grande louvor per que podem as almas seer chegadas a Deos. E disse-lhe o abbade: - Deos ssoomente ssabe curar a fraqueza humanal elle nos queyra inssynar a ty e a nos conprir a sua santa vontade e conprir todas as cousas que ssom boas. ca o homem nõ ha poder de hedificar outro homẽ. porque a karydade de Jhesu Cristo te convidou pera viires veer a proveza dos nossos velhos e pera ficares e viveres connosco sse pera esto veeste pera nos E assy nos ajuntou asũados a graça de Deos que he boõ pastor que deu a ssua alma por nosso rremíímento. Quãdo esto disse ho abbade. logo Zozimas ẽclinou outra vez a ssua ffaçe ẽ terra e honrrarom todos Nosso Ssenhor e feyta ha horaçom disserom amẽ. Horando ho santo homẽ Zozimas ẽ aquel moesteiro. vyo ally os santos padres splandeçer per virtudes e per obras servindo a Nosso Senhor ssem quedar E estavam per toda a noyte obrando per ssuas maaõs e cantãdo psalmos e louvores a Deos. e nom ssaya da ssua boca nẽhũa pallavra louca nẽ perteençia a elles nẽhũa cousa deste segre nẽ cuidado nemhuũ do mundo. mais tã ssollamente aviam cuidado de mortificar
Fólio
52vsseus proprios corpos pera poderẽ escapar aas cousas deste ssegre. E o sseu mantiimento eram fallamentos sprituaaes e davam aos corpos tam ssollamente aquello que lhes era neçessaryo. {{scilicet.}} pã e auga. por tal que podessem dar gloria a Nosso Ssenhor por karidade e per amor d’huũs aos outros Quando ho santo homẽ Zozimas vio estas santas obras foy muito edifficado aproveytando ssenpre ẽ santydade. Acreçentando ssenpre as requezas sprituaaes como viia fazer aos outros santos homeẽs. A cabo de muitos dias. chegou-sse os dias dos santos jejuus da quareesma aparelhou-se o sãcto homem pera a paixom do Salvador. A porta do moesteyro nunca era aberta mais ssenpre era çarrada pera viverẽos monges ẽ mayor folgança das almas E nunca abriã a porta sse nom quando viinha alguũ monge por algũa cousa neçessaria E o logar era deserto ẽ tal guisa que nom tam ssollamente os caminheiros nom ssabiam parte mais ainda os que moravõ açerca nom sabiam o logar E tal rregra guardavõ senpre de-llo começo em aquel moesteiro. E por ẽ trouve ally Nosso Senhor o santo homẽ Zozimas E a rregla daquel moesteiro era tal: em o primeiro domingo da coreesma eram chamados todos os monges daquel moesteiro e ffaziam sseu ofiçio a Nosso Senhor ssegundo aviam de custume e cada huũ delles rreçebia o corpo do Noso Senhor Jhesu Cristo e comiam
Fólio
53rmuy pouco e lançavan-sse todos ẽ horaçõ. E depois que acabavom a horaçom ficavam os giolhos em terra e beixavon-sse huũs aos outros e abraçavon-sse e davam paz ao abbade E rrogavan-lhe que ffezesse horaçom por elles a Nosso Senhor que os ajudasse em ssuas tentaçooẽs e depos esto abriam as portas do moesteyro e ssaian-sse todos os monges cantando louvores a Nosso Senhor. dizendo: - {{Dominus iluminaçio mea e salus mea quem timebo. Dominus proteitor vite mee a quo trepidabo.}} que quer dizer. o meu senhor Deos he meu alomeamento o qual eu temerey. O Ssenhor he defendedor da minha vida do qual averey grande temor E quando assy ssayam leixavõ no moesteyro huũ ou dous guardadores nom por gardarem o que hy ficava ca nom avia hy tal cousa que furtassem ladrooẽs mais por nom ficar o horatorio ssem alguem que fezesse o ofiçio de Nosso Senhor e cada huũ daquelles mõges que assy hyam portar ao deserto levava aquello que lhe era mester pera mantiimento de sua vida alguũs levavom pouco pam pera sosteer a fraqueza do corpo houtros levavam figos passados houtros levavam tamaras houtros levavam legumas molhadas houtros nom levavam nehũa cousa sse nom tam sollamente sseus corpos e sseus mantos que vistiam e aviam mantimento das hervas que naçiam no deserto E cada huũ delles tomava sua rregra propria em ssua vida. a qual nom mudava e nom
Fólio
53vssabia parte huũ do houtro como vivia nẽ que hobrava e partian-sse cada huũ a ssua parte pella rribeyra do rriio de Jordam e ally moravam em o deserto apartadamente que nunca sse ajuntavam em toda a quareesma E sse acontiçia que alguũ delles visse viír o houtro a lõge de ssy logo leixava aquella carreyra per que viinha e hia per outra carreyra soo cantando e dando graças a Nosso Ssenhor E cada huũ levava daquelo que lhe conpria pera sseu mantiímento E depois que eram conpridos os dias do jegũu da coreesma tornavan-sse pera o moesteiro. ẽ o domíngo da festa dos Ramos e cada huũ trazia o fruito do sseu trabalho em ssua conçiençia conheçendo ssy meesmo como obrara em aquel santo tenpo. e quejando fruito ssemeava e nehuũ delles nom pregũtava ao houtro como obrara ou que fezera ca atal rregra avia ẽ aquel moesteiro que cada huũ delles morando no deserto demostrasse tam ssollamente a Deos o sseu trabalho e nom desejasse sseer louvado de nehũu homem nẽ demandasse a vaã gloria que t[r]espassa ou o ffavor dos homeẽs mais pellas obras esprituaaes ffugisse aas cousas terreaaes e gançasse as cousas celestriaaes ca ssenpre homem gaanha obras ssem fruito e dapnossas do louvor dos homeẽs. O Santo homẽ Zozimas fez ẽ aquel tenpo
Fólio
54rda quareesma segundo a rregla daquel moesteyro E passou o rryo de Jordam e levou muy pouco mantimẽto pera ssostimento do corpo e huũ pano de que sse vistia e conpria a rregla passando pelo hermo e comia muy pouco e dormia em a terra gostando pouco ssono em qual quer logar que sse lhe aqueeçesse a noyte. e alta manhaa fazia sseu caminho cõ desejo de trespassar o hermo esperando a achar alguũ sãcto padre no deserto que o podesse hedeficar ssegundo sseu dessejo e depois que andou per espaço de vinte dias huũ dia hora de sexta folgou huũ pouco de sseu trabalho. ca elle avya em custume que Aa ora de terça e da sexta e da noa quedava de andar sseu caminho por fazer ssua horaçom e huũ dia levantou os olhos contra o horyente aos çeeos aa ora da sexta e teve mentes e vyo. contra a deestra parte em huũ logar estar assy come ssoonbra de corpo humanal. E elle foy todo espantado e mui torvado e cuidava que era fantasma aquello que vya e fez ho ssynal da cruz. E orou a Nosso Ssenhor e acabada a horaçom. vyo huũ corpo contra a parte do horyente. todo mui negro e mui queimado da caentura do ssoll. os sseus cabellos da cabeça eram brancos assy como a laa alva e chegavan-lhe ataa ho colo. Quando esto vyo o sãcto homẽ Zozimas maravilhou-sse e ouve grãde prazer e começou de correr contra aquela parte hu viia aquelle corpo e foy mui ledo
Fólio
54vporque avia muitos anos que nom vyra fegura humanal nem figura de nemhũa animalia nẽ de ave. e maravilhou-sse ho sãcto homem quem era aquel que assy viia. esmando que era algũa pessoa E ella quando vyo o sãcto homẽ de longe que sse viinha chegando contra ella começou mui tostemente fogir pera dentro do deserto. E o sãcto homẽ como quer que era velho e canssado e fraco do grande caminho que andara começou de hir ẽ pos ella mui tostemente e ella ffogia ho mais toste que podia E o santo homẽ corrya mais que ella e pouco e pouco. chegava a ella E quando foy tam açerca della que o podya ouvir começou o santo homem a braadar ẽ esta guissa chorando. - Servo de Deos por que ffoges de mĩ que ssoo homẽ velho e pecador Rogo-te que me atendas quem quer que tu es. Conjuro-te por Nosso Ssenhor ẽ que tu has boa esperança da vyda perduravel pollos teus trabalhos. que falles cõmigo palavras de dulçura e de manssydooe e nom me queiras leixar sem ffallares conmigo per aquele Deos que mora em ty. Rogando esto o santo homem cõ lagrimas chorarom anbos correndo a hũu rregato seco e ella passou-sse pella outra parte e ascondê-sse ẽ o rregato. E o santo homẽ era mui cansado e nom podya correr mais esteve quedo da outra parte do logar chorando muito E rrogava com muitas lagrimas aquella que viia que lhe dissesse algũa
Fólio
55rpal[a]vra de hedificaçõ E aquella que assy fogia começou logo assy a dizer: - padre Zozimas por que me sseges e corres em pos mim. Rogo-te por Deos que me perdoes ca nom posso tornar cõtra ty a minha face porque ssoo molher e ando nua. mais lança-me esse teu manto pera cobrir a vergonça do meu corpo. e assy hirey a ty pera rreçeber as tuas horações Quando o santo homẽ ouvio estas palavras foy mui espantado e mui torvado porque sse vyo chamar per sseu nome quem o nunca vira nẽ houvira sse lhe nõ ffosse demostrado per Nosso Ssenhor E logo desvistyo huũ pano mui velho que trazia e lançou-lho. cõ a ffaçe tornada a outra parte E ella tomou-o e cingê-o arredor de ssy. assy como pôde. e cobryo a parte neçessarya do corpo. e teve mentes ao santo homẽ e disse-lhe: - Que ffezeste padre. ẽ quereres veer huã molher pecador. ou porque tomaste tantos trabalhos pera me conheçeres E o ssanto homẽ ficou os giolhos ẽ terra e rrogava-a que o benzesse . E ella lancou-sse ẽ terra e adorava o santo homẽ. E assy estavom anbos lançados ẽ terra Adorando huũ ao outro e rrogando-sse que sse desẽ a beençõ. E nom diziam outra palavra ssenom tam ssollamente. - Padre beenze-me E estando em esta rrefferta quem beenzirya hũu ho outro rrespondeo ella e disse. - padre Zozimas a ty cõpre mais beenzeres e horar. porque as ho santo ofiçio de saçerdote E muitos anos ha que serves
Fólio
55vẽ o santo altar conprido das santas horaçoõẽs ẽ a tua mente. Quando esto ouvio ho sãcto homem maravilhou-sse muito e foy muito espantado . e disse: - çertamente madre ora vejo eu que tu es conprida de toda graça spiritual ca tu demostraste o ofiçio do ssaçerdote que eu ey. que me nunca viste mais a graça spiritual nom he dada ao homẽ polla dignidade e polla hordem do ssaçerdoçio mais pollas boas obras e pollos bõos custumes sse gaanha honde te rrogo per Nosso Ssenhor e te conjuro que eu rreçeba prymeyro de ty a bẽeçom e me des a tua horaçõ. E ella consentio aas pallavras do sãcto homẽ e disse: - beento seja o Ssenhor Deos rremiidor das nossas almas e elle te dê os goyvos perduravis E o santo homẽ rrespondeu. Amen entom levantarõ-sse anbos da terra E disse ella ao santo homẽ: - rrogo-te padre que me digas por que quiseste viir a mĩ pecador ou que quiseste de mĩ molher que soom emferma de todo bem rrespondeo o santo homem: - Esto nom foy tam ssollamente pella minha vontade mais per prazer de Deos que nos fez tam grande graça que nos vissemos anbos. rrespondeo ella: - verdadeyramente assy he como tu dizes. rrogo-te padre que me digas como vivem ẽ no mundo os cristaãos e conta-me como ssom os rreis e os pastores da egreja E o santo homẽ rrespondeo e disse: - leixãdo as muitas palavras digo-te madre que o Noso
Fólio
56rSsenhor Jhesu Cristo e nosso rremiidor deu ao sseu pooboo firme paz. mais rrogo-te que rroges a Nosso Ssenhor por a firmeza de toda a Egreja e poboos e pollos meus pecados. Respondê-lhe a sãcta molher e disse: - Padre Zozimas cousa aguisada he e neçessaria que tu rroges a Nosso Ssenhor por todos e por mĩ pecador ca tu es honrrado do ofiçio do saçerdote per auto e per vontade ca pera esto es chamado pero por conprir teu mandado quero obedeeçer e cõ toda virtude rrogarey a Deos do çeeo. pero ssom pecador e levãtou os olhos contra o houriente e alçou as maaõs ao çeeo e começou horar caladamente per tal guisa que ella movia tam ssolamente os beiços mais a ssua voz nom era ouvida. Assy que o sãcto homẽ Zozimas nom pôde ẽtender o que ella dizia ẽ ssua horaçõ mais dava elle por testemunha. nosso Ssenhor e dizia que enquanto aquella ssanta molher fazia ssua horaçõ perlongadamente que a via elle levãtada no aar per espaço de huũ covodo. E vendo elle tal visom avia grande temor e ẽtom caio ẽ terra e começou fortemente a ssuar e avia grande espanto e maravilhava-sse muito e nom podia dizer houtra cousa ssenom "quirie leisom" que quer dizer: - Ssenhor amerçea-te de mĩ. ẽtanto que começou ell a duvidar e horar ca nom ssabia sse era spiritu de fantisia que fingia que fazia horaçõ E tornou-sse ẽtom a ssanta molher e levantou o sãcto homẽ da terra e disse-lhe: - Padre porque te torvarom tanto as tuas cuidaçooẽs ẽ guisa que foste escandalizado ẽ mĩ cuidando que era spiritu maao que
Fólio
56vfingia que fazia horaçom? Nosso Ssenhor te perdooe eu ssoom hũa molher pecador que ssoom bautizada do baptismo de Jhesu E nom ssoom spiritu maao mais ssoom terra e nom ey nehũas obras do spiritu maligno. E dizẽdo esto signou-sse do ssignal da cruz ẽ ssua ffaçe e em sseus olhos e ẽ sseu peito E disse: - Padre Zozimas o Ssenhor todo poderoso nos livre daquel maao imiigo antigo que he contrairo aa linhagem humanal e nos ajude por que o imigo nõ queda de lidar contra nos. Quando esto ouvio o sãcto homẽ lançou-sse ẽ terra aos pees da santa molher e dizia cõ lagrimas: - Cõjuro-te per Jhesu Cristo Deos verdadeiro Nosso Ssenhor que naçeo por rremiir os homeẽs da Virgem Maria pollo qual tu sofres esta nuidade pollo qual tu atormentaste assy as tuas carnes que nom ne[g]ues a mĩ teu servo quẽ es ou donde es e como e per que guisa e ẽ qui tenpo veeste morar ẽ este hermo mais rrogo-te que m[e] contes todas estas cousas pollo meudo pera ffazeres claras as hobras de Nosso Ssenhor grandes maravilhosas que ssabedoria escondida thesouro emcuberto nom ha proll nehũa. Rogo-te por Deos todo poderoso que me digas esto que te pregunto a mĩ pecador ssem meriçimento pera eu seer hedificado ca eu creo ẽ Jhesu Cristo a que tu ofereçeste a tua alma que por esto viim eu a este hermo pera seerẽ per ty glorificadas as obras do Nosso Ssenhor ca nõ pode nẽhuũ de nos esculdrinhar o avisso dos juizos de Deos [se] nom prougesse que tu me
Fólio
57rffosses demostrada e me contasses e amostrasses os teus trabalhos que passaste em este hermo nom quesera elle que tu demostrasses ti meesma a mĩ. nem me leixara tãtos trabalhos andando per este hermo Depois que o ssanto homẽ Zozimas disse estas palavras e houtras ssemelhantes. levantou a sãcta molher da terra e disse-lhe: - Padre Zozimas torpe cousa e vergonhosa cousa me he contar-te esto que me demandas mais rrogo-te que me perdooes. Tu me viste nua em o corpo eu te mostrarey e farey conheçer os meus feytos pera saberes o doesto das minhas obras e nom asconderey nehũa cousa por vãa gloria. ca nom posso eu aver gloria pellas minhas obras que fige enquanto foy vaso do diaboo escolheito eu sey se te eu começar a contar as minhas obras que tu fugirias de mĩ assy como de serpente peçoenta ca nom poderas ouvir quantas e quaaes maldades hey feytas pero quero-te contar todo e nom te ẽcubrir nemhũa rrem. Mais rrogo-te padre que nom quedes [de] rrogar polla minha mizquindade que pellos teus rrogos mereça achar misericordia ẽ aquel dia do juizo pavoroso. Emtom o santo homẽ estendeo as maaõs a Nosso Ssenhor chorando muitas lagrimas E a santa molher começou altamente a contar sseu feyto e disse: - Padre ssabe por çerto que eu ssom natural do Egipto e sseendo ainda vivos meu padre e minha madre avendo eu hidade de doze anos fuy me aa çidade de Alexandria e como e per que guisa
Fólio
57vally dey eu o meu corpo a corrupçõ e como servi a toda luxuria cõtinoadamente nom o poderia cõtar . Digo-te padre brevemente a maldade da minha luxuria que estive per dez e sete anos e mais em o logar pubrico dando o meu corpo mui mallamente a quantos mo queriam sem gaanho nẽhũu nem por algo que me dessem hũa cousa tan solamente avya de gaanho convem a ssaber gaanhar vida luxuriosa os jogos e os trebelhos das bevediçes avia eu por thesouro. Muitas vezes me queriam dar algo aquelles com que pecava e eu o nõ queria tomar por tal que gaanhasse mais meus amigos do meu maao desejo esto fazia eu como sse fosse rrica e contey a lazeyra por rriquezas. Hũa cousa era a mĩ grande desejo açendudo estar ssenpre ẽ rrisos e em jogos de dia e de nocte fazendo vida mui maa e mui torpe e assy ẽvolvia a frol da minha mançebia em obras çujas e lixosas E aveo que em tenpo da quentura tive mentes e vy muita cõpanha do Egipto e da terra de Libia viir aas rribeiras do mar e perguntey a hũu honde sse hia assy aquella cõpanha E elle rrespondeo e disse que todos hiam a Jherusalem pera veerẽ a Santa Vera Cruz de Jhesu Cristo E eu disse aaquel homẽ: Conjuro-te por Deos hirmaão que me digas sse me consentirõ que vaa eu cõ elles e elle me disse: - Sse tu pagares o frete do navio e teveres despesa nom te tolherã nehuũ de vires alla E eu disse-lhe: - Digo-te hirmaão verdadeiramẽte que eu nom tenho de que pague o frete nem
Fólio
58rtenho despesa pera o caminho mais esconder-me-hey em huũ destes navios que alla vaã e forçado he que me dem de comer os qui hy forem ainda que nõ queirã e dar-lhe-ey o meu corpo por pago do frete Rogo-te padre Zozimas que me perdooes ca eu queria hir com elles pera os aver por amigos da minha deleitaçõ maa e lixosa eu te rrogey padre que me nom costrangesses que te dissesse as minhas vergonças que nom ssom pera contar ca de toda parte hey grande temor por Nosso Senhor que nom tam ssollamente as tuas horelhas ssom ẽçarradas pellas minhas palavras maas ainda o aar he conprido de çugidade Quando este ouvio o santo homẽ chorava mui fortemẽte E disse-lhe: - Irmaa amiga conjuro-te per Deos que nõ leixes de contar o que começaste mais dy todas as cousas pera me hedificares e ella começou a contar e disse: - Aquelle homem a que eu preguntava a que logar hia aquela conpanha quando ouvio as pallavras torpes que eu dizia sorrio-sse E eu fui-me mui toste ao mar e vy emtom dez homẽes mançebos estar na rribeira do mar jogando e ffazendo cousas de vaidade de mãçebia e aguardavã os sseus conpanheiros que andavã ẽ os navios ca muitos estavom ja no navio e eu miti-me em meo delles ssem vergonça e disse-lhes: - Levade-me convosco alla honde hides ca nom vos sseerey ssem proveyto Entom me levarom conssigo e ssoby com elles ẽ ho navio e partimo-nos daquel
Fólio
58vporto e começamos de andar mais todo meu feito era em jogos e em bevediçes e em adulterios e em torpes pallavras que eu nom posso dizer per boca nem ha horelhas que podessem ouvir tantas pallavras e tam torpes quantas falley em aquel navio e nem temor de mar nem as hondas bravas nem as tormentas dos ventos nõ me castigavom nem me emmendavom das minhas maldades que nom tam sollamente cuidava eu pera minha mizquindade aquelles que eram luxuriosos mais ainda os que eram honestos. eu era perdiçom das almas delles E a minha carne cruel era lago delles. Honde senpre me maravilho e me espanto como ho mar ssofreo a minha maldade ou como a terra nom abrio a ssua boca E ho inferno como me nom sorveo vyva mais segundo eu vejo Nosso Ssenhor Deos misericordiosso ssofreo a mínha peendença e atendeo. ca el nom sse delleyta sobre a morte do pecador mais atende a ssua peendenca. Per esta guisa chegamos mui toste a Jerusalem e em todos os dias qui estevemos ẽ Jerusalem ante da festa de Santa Cruz. Nom quedey eu de minhas maas obras e peyores que ante fazia por pirdiçõ de muitos E quando chegamos aa festa de Santa Cruz do Salvador andando eu pella çidade assy como avya em custume olhando as gentes pera caçar pera perdiçom das almas dos inoçentes. viia os homeẽs hir bem çedo aa egreja E eu fui-me com elles e chegey aas portas
Fólio
59rdo adro da egreja e quando ffoy a ora de adorar a Santa Cruz eu queria emtrar na egreja com os outros. em tal guisa era enpuxada de hũa parte e da outra que nom podia entrar cõ a conpanha em nemhũa guisa e queria me chegar aas portas pera veer a Santa Cruz e a adorar e nom podia chegar a ellas com grande choro e grande trabalho Eu muy mizquinha quando chegava puynha os pees ẽ o lomear das portas ẽtravam os outros ligeyramente mais a mĩ hũa virtude de Deos me enpuxava e nom me leixava emtrar E eu provava pera entrar e nom podia per nemhũa guisa assy que eu ssoo fiquey ẽho adro e toda a outra conpanha emtrou E eu cuidey qui esto que era por rrazom da minha fraqueza porque era molher e trabalhei-me de entrar com outras molheres per muitas vezes mais todo era em vaao. ca tanto que eu poinha ho pee no portal logo era inpuxada per força. Assy que o santo tenpllo rreçebya todos os outros ssem enbargo nehuũ mais a mĩssoo cativa. nom queria rreçeber ẽ nẽhũa guisa. mais assy como aaz de cavaleyros estava contra mĩ. que me nom leixava ẽtrar. mais inpuxava-me cada vez ata as portas do adro depois que me esto aconteçeo muitas vezes fiquey muy fraqua e mui cansada em guisa que nom podia estar sobre meus pees e asentey-me ẽ huũ canto do adro apartada cuidando ẽ mim donde me viinria esto que nom podia entrar em o tenplo E estando assy pensando emtendy donde me acontiçia tal cousa Ca polla çugidade
Fólio
59vdas minhas maas obras nom podia eu adorar o lenho da Santa Vera Cruz Entom começey eu mizquinha de chorar e firir os peitos cõ minhas maaos e dar grandes sospiros de coraçõ e esparger muitas lagrimas e tive mẽtes do lugar hu estava e vy hũa imagem da Virgem Maria que estava hedificada. a departe em huũ logar e torney-me entom a ella de todo coraçom e dixe: - Ó Virgem santa que geeraste o verbo de Deos emcarnado eu ssey bem que eu no mereço oolhar a tua grandeza porque ssoo ençujada de tantas çugidades he chea de muitas mizquindades mais ssõ çerta que Nosso Ssenhor por em quis sseer feito homẽ por chamar os pecadores a peendença pois rrogo-te madre de Deos que me ajudes ca eu nom ey conforto nehũu e faze-me emtrar per as portas desta egreja e rrogo-te Senhora que me faças conheçer perante todos o honrrado ssynal da Santa Egreja que he a cruz ẽque foy posto Deos em carne que tu geraste E eu daqui ẽdiante nom ẽçugarey esta carne com maaos feytos. mais tanto que me outorgares que eu adore o lenho da Santa Cruz. logo eu rrenunçiarey ho ssegre e todas as ssuas cousas e hir-me-ey hu me tu mandares e hu me demostrares a carreyra da ssaude. tanto que eu esto disse tive em meu coraçom. que a madre de Deos me gaanharia todas estas cousas de Nosso Ssenhor e tirey-me daquel logar
Fólio
60rẽ que horava e mist[u]rey-me com os outros que emtravam em o templo e tanto que quise entrar nom foy enpuxada como ante mais assy entrey tostemẽte com a companha come sse me enpuxassem hõdas de mar dentro da egreja e chegei-me ao santo logar a que ante nom podia hir entom cõ gram prazer tomou-me grande pavor porque me via estar em aquelles santos logares ẽque ante nom podia entrar pellas minhas maldades e ssem nem huũ trabalho adorey o lenho da Santa Cruz e senty hy huũ odor muy preçioso de mansidooe e merecy de veer todos os ssacramentos de Nosso Ssenhor. Dessy ssay-me do tenplo e torney-me aaquella que me ally trouvera per ffe E tanto que chegey aaquel logar ẽque fezera o prometimento aa madre de Deos ffiquey os giolhos em terra e começey a dizer estas palavras: - Tu Ssenhora te amerçeaste de mĩ e nom engeytaste os meus rrogos por ty mereçi veer a gloria de Deos. que os pecadores nom podem entẽder E ora sse chega o tenpo pera eu conprir o que prometi e rrogo-te que me aderençes assy como te praz e mostra-me a carreyra da peendença da ssaude Tãto que eu esto disse ouvi hũa voz que dizia assy: - Sse passares o rrio de Jurdom ally acharás boa folgança Quãdo eu ouvi esta voz entendy que por mĩ foy dicta e levantey a minha voz cõ lagrimas e disse aa madre de Deos: - Ssenhora minha nom me dessenpares mais guarda-me ssenpre aly hu me mandas hir E depois que esto disse ssai-me do adro do tenplo e vyu-me huũ homẽ pyadosso e
Fólio
60vdeu-me em esmolla tres dieiros e eu tomey-os e cõprey delles tres paiees e trouxe-os por beençom comigo no caminho e perguntey a aquel homẽ de que conprey os paães per hu era o caminho pera o rrio de Jurdom e elle mostrou-me a porta da çidade per que fosse ao rrio de Jurdom e era entom asy como ora de terça quando adorey o lenho da cruz e começey a andar meu caminho e ante qui fosse o sol posto chegey ao orragoo de Sam Joham Bautista que era na rriba do rrio de Jurdom e lavey a façe e os pees cõ a augua do rrio e rreçeby os santos sacramentos ẽ aquel moesteyro de Sam Joham Baptista E comy ally a meatade de huũ pam e bevy d’augua do rrio de Jurdom e deitei-me essa nocte em a rribeira Em houtro dia meti-me ẽ hũa barca e passey o rrio aalem rrogando mui afĩcadamente aa madre de Deos que me mostrasse a carreyra da saude assy como lhe prougesse e desy vĩĩ-me ao hermo e des aquel tẽpo hora senpre me alongey fugindo morando nos lugares desertos atendendo e esperando ẽ Nosso Ssenhor Deos que faz salvos os que sse convertem a elle. Quando estas cousas ouvyo o santo homẽ Zozimas disse a santa molher: - Senhora minha di-me quantos anos ha que vives em este hermo? Respondeo ella e disse: - Estimo que ha quarenta nos que eu
Fólio
61rsay da santa çidade de Jerusalem E disse o santo homem: - Que achaste pera comer em este hermo depois que aqui moraste? Respondeo ella e disse: - Eu trouxe dous payes e meyo quando passey o rrio de Jordom os quaes emdureçerã pollos tenpos assy como pedras e comy delles pouco per alguũs anos E disse-lhe: - Sse ẽ tantos viveste sem trabalhos ou por que fuste mudada e cõvertuda tam arrevatadamente nẽ ouveste algũus trabalhos? Respondeo ella e disse: - Padre tu me preguntaste agora hũa cousa em que ha muito temor ca sse eu quiser contar os perygoos e as tentaçoões e as emsejas das coidações que padeçy temo-me que sse me rrenovem com[o] de cabo E disse-lhe o santo homẽ: - Ssenhora minha nõ leixes nẽhũa cousa que me todo nom descubras . ca eu te rrogey que me contes todo pollo meudo E a santa molher rrespondeo e disse: - Cree-me padre que per dez e sete anos lidey cõ as coydações carnaaes em este deserto que me conbaterom mui bravamente quando me nenbrava da avondança dos mangares que ssoya aver e desejava as carnes e os pescados que comia ẽ ho Egipto e cobiicava de. bever do vinho ẽ que me deleytava e nunca era avondada ca eu bevia muito vinho quando era no segre [O]utrossy era teptada ẽ este deserto das deleytaçons dos maaos cantares dos demoes que antes aprendera . mais tanto que me vya teptada logo
Fólio
61vcomeçava de chorar quando me lembrava daquella que ffora mínha guiador e trespasava e aqui posera minha ffe quando entrey ẽ este hermo assy como sse estevesse ante a ymagem da madre de Deos. e rrogava-a cõ muitas lagrimas que affastasse de mĩ as maas e çujas cuidaçoons da minha mente. E depoys que deitava muitas lagrimas. vya arredor de mĩ lume mui esplandeçente e as mínhas lagrimas eram çercadas de lanpados esplandeçentes E depois desto conbatian-me as cuidaçoons dos meus fornizios assy como fogo e assy gastavã as antradanhas do meu coraçõ e empuxavã-me aos maaos desejos e torpes E quando taaes lides e taaes tentaçoões como estas me conbatiã ssem quedar acorrya-me aas armas da oraçom assy como avia custume de fazer e lançava-me ẽ terra e chorava muitas lagrimas E rrogava aa minha guiador que me acorresse per tal guisa que eu nom ffalssasse nẽ trespassasse o que prometera . pera hir a perduraviis penas e nõ levantava ha façe da terra ataa que passava todo o dya e a noyte e ataa que veesse aquel esplãdor mui doçe daquel glorioso lume que me çercava toda ẽ rredor e afugẽtava toda aquella cuydaçõ e todas aquellas emssejas de tãtas tentaçooẽs do dyaboo E per esta guisa fui eu deffesa cõ conssolaçõ da santa fe da minha guiador e trespassey assy dez e ssete anos escapando de muitos prigoos e des aquel
Fólio
62rtenpo aca. ssenpre acho prestes minha ajudador a Virgem Maria que me vigya e me guarda de cada parte E disse-lhe aquel santo homem: - Per ventura de aquel tenpo ouveste mingua de comer e de vistir? Respondeo a santa molher: - Verdadeyramente te digo que eu per dez e sete anos comia das ervas que achava no deserto. as minhas vistiduras cõ qui eu passey o deserto todas apodreçerom e sse rronperom ca eu fui mui atribulada das geadas e dos frios do inverno e das grandes quenturas do sol ca des aquel tenpo atees agora a misericordia de Nosso Senhor livrou ho meu corpo e a minha alma de todollos prigoos escapey polla graça de Deos. grande prazer e grande esperança de ssaude me creçe A palavra de Deos he a mĩ manjar e bever e vistidura ca nom vive o homẽ tam ssollamente. mais em toda palavra que ssaae polla boca porque diz a Escriptura que aquelles que nom teverẽ vistidura que sse vistam de pedra os que disvistirõ as vistiduras da maldade. quando o santo homẽ vyo que ella fallava pollas Scripturas santas disse-lhe: - Senhora di-me sse liias os psalmos ou outros livros das Escripturas E ella lhe disse: - homẽ de Deos cree-me que eu nõ vy outro homẽ depois que passey o rrio de Jordam sse nom tam ssollamente a tua presença. nẽ vy besta nẽ outra animalya nẽhũa. eu nunca aprendy leteras. nẽ vy nẽhuũ que mas leesse. mas a palavra de Deos que ssenpre vive inssyna homẽ toda sçiençia. hora padre te contey declaradamente as minhas
Fólio
62vobras E assy como te ante rrogey Assy te rrogo e te conjuro pollo verbo de Deos ẽcarnado que rroges a Nosso Ssenhor ssem quedar por mĩ pecador . depois que esto disse a ssanta molher e acabou suas palavras. o santo homẽ fficou os giolhos ẽ terra e allevantou ssua voz cõ lagrimas e disse: - beento es tu Senhor Deos todo poderoso que demostraste a mĩ pecador todos os bees que tu deste aos que te temẽ e nunca desenparas os que te demandam E a santa molher levantou o santo velho da terra e disse-lhe: - homẽ de Deos eu te conjuro per Jhesu Cristo nosso Ssalvador que nom digas estas cousas que ouviste a nehũu ataa. qui Nosso Ssenhor me mande hir deste mundo E agora vay-te em paz. e outra vez em esto anno que ha de viir. me veeras e eu te veerey com a graça de Deos. Rogo-te per Nosso Ssenhor que em toda a quoreesma deste ano que ha de vyr nom passes o rrio de Jurdom segundo o custume do moesteiro Quando ho santo homẽ vyo que ella lhe fallava da rregla sollenne do moesteyro maravilhava-sse e nom dizia outra cousa se nõ: - glorya a ty Senhor Deos que dás grandes cousas aaquelles que te amam. E a santa molher lhe disse: - tu mora dentro no moesteiro assy como te ey dicto e nom ssayas fora assy como manda ha rregla ca aynda que tu queyras ssayr nom te leyxaram e aa vespera da çea santa de Nosso Senhor toma o santo corpo E o ssangue de Nosso Ssenhor Jhesu Cristo em hũu vaso mui linpo e
Fólio
63rtrage-mo e atende-me na rrybeyra d’aalem de Jordõ e ally viirey eu e rreçeberey o santo sacramento do corpo e do sangue de Jhesu Cristo. ca des aquel dia que eu comungey em ho oratoryo de Ssam Joham Baptista ante que passasse o rryo de Jordom nunca depois rreçeby o santo sacramento E amoesta o abbade Johane do moesteyro em que mora que sseja rrecebido ẽ rrazom dos sseus frayres porque algũas cousas sse fazem hy que conprem seerem emmẽdadas E depois que esto disse a santa molher ẽadeu mais dizendo: - ora por mĩ padre e foy-sse dentro pollo deserto O Santo homẽ Zozimas ficou os giolhos em terra e beigou a terra ẽ que a santa molher posera os pees glorificando Nosso Senhor. tornou-sse cheo de lidiçe da alma e do spiritu louvãdo e beezendo Jhesu Cristo nosso Ssalvador e tornou-sse do hermo e em aquel dya chegou ao moesteyro ẽ que morava e per todo aquel ano sse calou que nom disse nẽhũa cousa a nehũu daquello que vyra E acabado ho anno quando veerem os dyas do jejũu da quoreesma e no prymeyro dia do domingo depoys da oraçom ssollepne os outros frades [...] do moesteyro segundo a rregla. mais o sãcto homẽ Zozimas era mui doente de febre e nõ pôde ssayr do moesteyro E assy sse nenbrou da palavra da santa molher que lhe disse. que sse quesesse ssayr do moesteyro que nom poderya. mais a cabo de poucos dias foy ssaao da infirmidade e estava no moesteyro E quando veo ao dia
Fólio
63vsanto da çea de Jhesu Cristo trabalhou-sse de ffazer o que lhe rrogara a santa molher e levou consigo ẽ huũ calez pequeno o ssacramento do corpo e do ssangue de Jhesu Cristo e tomou huũs poucos de datillee[s] e de figos passados e lentilhas molhadas ẽ auga e aa ora da vespera chegou aa rribeyra do rryo de Jurdom atendendo a santa molher E ella tardava que nom viinha tam aginha E o santo homẽ parava mentes contra ho deserto esguardando aquela que tanto desejava veer e dizia antre sy: - per ventura os meus pecados lhe ffezerom que nom veesse a mĩ ou per ventura veo prymeyro que eu a este logar e porque me nom achou tornou-sse Esto dizia elle cõ grande choro e cõ grande door de coraçõ. e levantou os olhos ao çeeo e rrogou a Nosso Ssenhor ẽ estas palavras: - Senhor Deos rrey de todas as criaturas nom me ffaças mingua de veer eu aquella que desejo veer outra vez. nem me leixes vazyo de sua presença e dictas estas pallavras começou de cuidar antre ssy dizendo: - Que farey se veer a sãcta molher? ca nom ha aqui navio nẽhũu ẽ que possa passar aqueste rrio de Jurdom pera viir a mĩ pecador. Ay de mỹ nom digno como ssoo minguado da bondade de tanto desejo. dizendo o santo homẽ antre sy estas cousas. a que chega a santa molher aa rryba do rrio E quando a vyo o santo homẽ alegrou-sse cõ grande prazer glorificando Noso Senhor e cuidando elle como a santa molher poderya pasar o rrio vyo que fez ella o sinal da cruz ssobrellas augas do rrio. e começou
Fólio
64rde andar per çima com sseus pees e chegou a elle mui toste E elle veendo tantas maravilhas lançou-sse ẽ terra e quise-a adorar e ella começou de lhe braadar defendendo-lhe que o nom fezesse. dizendo-lhe: - Padre nom faças ca tu trages contigo o santo sacramento e de mais ás dignidade de saçerdote e disse-lhe: - Padre beenze-me. e elle tremendo disse: - Eu ssey que a verdade nunca faleçe. que [...] prometeo faze[...] ssemelhantes [...] a ssy meesmos quanta virtude he daqueles que fugem aas treevas deste mundo e sse chegam a Nosso Ssenhor com linpo coraçõ gloria seja a ty Nosso Ssenhor Deos que me nom fezeste minguado do desejo do meu coracõ. nem tiraste a tua misericordia de mim mais demostra-me por esta. a tua misericordia. quanto som alongadas de mĩ as carreyras da enteyra ssaude. depois que o santo homẽ esto disse rrogou-lhe a santa molher que lhe dissesse o sinbolo da ffe que he o credo E a oracom do Senhor que he o pater noster E acabada ha oraçom. deu aa santa molher o corpo de Nosso Senhor e o ssangue e assy rreçebeo o sãcto ssacramento de Nosso Senhor Jhesu Cristo. e tendeo as maaõs ao ceeo e disse: - Senhor Deos hora leixas tu a tua serva em paz segundo tua palavra porque vyrõ os meus olhos a tua ssaude e disse ao santo homẽ: - Rogo-te que em ho outro ano que conpras o meu desejo e que venhas em este anno que ha de viir ao lugar hu eu primeyro faley cõ tigo E agora vay-te em paz pera o moesteiro e conjuro-te per Nosso Ssenhor Deos que em toda guisa venhas pera me
Fólio
64vveeres assy como prouger a Deos. E o ssanto homẽ lhe disse: - Rogo-te que coymas comigo pera gostares agora hũu pouco desto que eu trouxe E ella tomou emtom tres grãos de lentilhas molhadas e deu graças a Deos e comê-os E disse: - Avonda-nos a graça do Spiritu Sãcto pera podermos guardar os preçeytos de Deos ssẽ magoa E tu padre ora por mĩ a Nosso Ssenhor e ssey nenbrado de mĩ E o santo homẽ lhe disse: - E tu ora a Deos pollas egrejas santas e polla cristindade e por mĩ pecador E ssalvaron-sse e espidiron-sse huũ do outro E a santa molher ssiinou-sse do ssinal da cruz e passou o rrio de Jordam per sseos pees assy como da primeyra E o santo homẽ ficou e rrepeendeo-sse por que nom preguntara pollo nome da santa molher desi foi-sse pera sseu moesteiro. Em outro anno trabalhou-sse o santo homẽ Zozimas pera viir ao hermo assy como avia em custume e andou per tantos dias ataa que chegou ao lugar maravilhoso que lhe disera a santa molher E elle sperava a achar alguũs ssinaaes do sseu desejo E quando vyo que nom viia nehũu. começou muito de chorar. dizendo: - Senhor Deos amostra-me o teu thesouro ẽ este hermo. amostra-me o teu angeo encorporado de que este segre nom he digno. depois que esto disse chegou a hũu logar de hũu rregato. hu jazia o corpo da santa molher finada. com ssuas maaõs e sseus pees assy postados como convem aos mortos e a ssua façe catava contra ho oriente Quãdo ha vyo ho santo
Fólio
65rhomẽ coreo mui toste contra ella. e começou de lhe beygar os sseus mui santos pees e rregar-lhos cõ muitas lagrimas. ca nom ousava de tanger nemhũa outra parte do corpo da santa molher E começou de cantar psalmos quaes conviinha e fazer oraçom solepne e coydava antre sy dizendo: - Eu queirya ssoterrar este sancto corpo. mais temo-me que nom praza aa santa molher coidando el esto vio leteras scriptas ẽ terra aa cabeça della que diziam assy: - Zozimas enterra em este logar Maria e dá aa terra o sseu poo e ora por mĩ a Nosso Senhor per cujo mandado ẽ o ssegundo dia do mes d’Abril leixei este ssegree. Quando ho santo homẽ leeo as leteras ficou mui alegre porque per aquella scriptura ssoube o nome da santa molher e ffoy çerto que tanto que ella rreçebeo delle ho santo sacramẽto em ho anno trespassado que logo sse ella ffoy aaquel logar ẽ que acabou ssua vida E aquel deserto que o santo homẽ aadur pôde andar per espaço de vinte dias andou-o a santa molher ẽ hũa ora e deu a alma a Nosso Ssenhor Entom disse ho santo homẽ antre sy: - Tenpo he que eu conpra o mandamento da santa molher. mais que farey mizquinho ca nom ssey como possa cavar a terra nem tenho cõ que a cave Tanto que esto disse vio hũu lenho pequeno e tomou-/||o||/ e começou a cavar a terra cõ elle pera fazer a cova pera ho sãcto corpo. e a terra era mui dura e nom se podia cavar per nehũa guisa E o santo homẽ como era velho trabalhava muito e suava ẽ cavar a terra e suspirava mui de coraçom e teve mentes e vyo hũu grande leom estar aos pees da sãcta molher
Fólio
65vbeygando-lhe as peegadas e quando ho o santo vyo ouve gram temor delle e lembrou-sse da palavra da santa molher que lhe disse que nunca v[ii]ra besta fera ẽ aquel hermo e ssynou-sse do ssynal da cruz e creeo que lhe nom farya mal aquel liom pella virtude daquel santo corpo e o liõ começou a fazer sinal ao santo homẽ como que o mandasse. e disse-lhe o ssanto homẽ: - Esta molher mandou que eu ssoterrasse o sseu corpo E eu soom velho e nom posso cavar a [te]rra porque nom tenho tal fferramenta com que a cave. mais tu toma este trabalho e cava a terra pera podermos ssoterrar o santo corpo . E tanto que esto disse o santo homẽ Zozimas. logo o liom começou a cavar a terra cõ os pees e fez hũa cova cal cõpria pera o santo corpo. entom tomou Zozimas o santo corpo e metê-o ẽ a cova e cobri-o da terra estando com elle o leom e meteo aquel corpo nuu assy como andava afora que hia cuberta ẽ as partes neçessaryas cõ o pano rroto que lhe dera o santo homẽ cando a vyo primeyramente . e partiran-sse dally o santo homẽ e o leõ assy como cordeyro manso e ffoy-sse pera o deserto E o santo homẽ tornou-sse beenzendo Noso Senhor e cantando hynus e louvores a Deos. E depois chegou ao moesteyro onde vivia e contou todas estas cousas aos monges e nom lhes emcobryo nẽhũa cousa de todo o que vyo e ouvyo E elles
Fólio
66rquando ouvirom estas cousas gloryficarom Nosso Senhor que faz tantas maravilhas e trabalharon-sse de fazer festa em cada hũu ano ẽ honra da santa molher Maria do egipto em o dia do sseu passamento E o abbade Joham daquelle moesteyro achou alguũs pera rrepreender e castigou-os e ameaçou-os e enmendou-os pollas palavras que lhe mandou dizer a santa molher. E o santo homẽ Zozimas morou ẽ aquel moesteyro per espaço de çento annos ffazendo muy santa vida gloryfficando Nosso Ssenhor Deos do ceeo que abre a porta da misericordya aaquelles que o demandã de todo coraçõ e de todo desejo ao qual he honrra e glorya pera todos os ssegres. Amen.
[CdL1]Continua a numeração do fólio anterior?! GV
