Aquy se começa a uida dhũa muy sancta mõia .

Contou hũũ padre santo . dizendo que era hũa vjrgem que aproueytara mujto ẽ no amor de deus E em seu temor E preguntey a que quem a trouuera a tam boa conuersaçom de uyda e Ella disse o homẽ de deus que tu ees ẽquanto era moça avya meu padre e minha madre que eram de desuayradas uidas Meu padre era manso e homildoso e fallaua muj poucas vezes E bem cujdauom os que o nom conhoçiam que era mudo tam pouca era a ssa fala e elle fraco edoente . ẽ tal guysa . que poucas uezes sse podya erger do leyto e quando se alçar podia . hya pera ssa terra e pera sas vinhas Ee ala poinha todos seus dias .ẽ synplinzidade . E mjnha madre era muj coriosa sem maneira E era de mujta fala . cõ quantos hyã e vijnham em tal guisa que ssemelhaua o sseu corpo todo de lyngoa E ella cometya mujtas uezes baralha cõ todas sas vizinhas e beuja do ujnho mais que lhe conpria . E era muj luxuriosa E mujto estragadeyra do que tijnha E nunca foy doente de pee nem de mãão . mais ẽ toda ssa vyda foy ssaao seu corpo . e morreo meu padre . E tamanhas forã as chuuas ẽ aquel tenpo que morreo e tamanha foy a tenpestade . que seus vizinhos . per tres dias o nom poderõ soterar atee que lhe o corpo apodreçeo e delle lhe comerõ os caaes e diziam os vizinhos que ẽ como lhe na vida fora mal . que assy lhe ffora mal em na morte E despois desto . morreu mjnha madre a poucos dias . em seu huso de ssa uida ẽ como soia de uiuer E ao tenpo de ssa morte . ffez tam boo tenpo que todos seus amigos . a ssoterrarom muj honrradamente E eu que depois fiquey da morte delles . começey de cujdar quaaes das uidas filharya . sse a de minha madre ou a de meu padre . E cõsijrey de filhar a de minha madre . que uiueo ẽ sua ujda auondada e aa sua morte muito honrrada E eu ẽ esto estando çarrou se a nocte E veo a mj̃ huũ homẽ muj grande de corpo e espantoso . de sua cara e de sua fala e disse me que estas coidando . o que tu estas coidando . vem ẽpos mỹ e sigui me e eu te mostrarey teu padre e tua madre E o que cada hũũ ha polla ujda que fez E foy me cõ elle e leuou me a huũ canpo ẽno qual auja muj desuairadas aruores de desuairados fructos E eruas muy uerdes de desuairadas frores e aues que cantauã ẽ desuairadas maneyras E muy fremosas . qual lyngua d’homẽ nom poderia dizer E ally vy eu estar meu padre que veo a mỹ E abraçou me E eu lhe Rogaua que me leixasse ficar cõsigo E el me disse nõ he ajnda tenpo . mais se o meu caminho seguires çedo verras aqui E aquel que me ally trouuera me disse anda e hir t’ey mostrar tua madre e fuj adiante a hũũ vale . e vy hũa coua muj negra e muj espantosa e tamanho era hy o bater dos dentes e o choro e os braados que se nom podiam hi ouuir hũũs cõ os outros E uj minha madre jazer atolada ẽ fogo . atee os olhos e desuairados vermẽẽs que a comiam de cada parte E ella começou a braadar e dizer filha minha nenbra te da criaçom que fiz em ty e a door door que ouue contigo e da me a maão e tira me deste logar . ca atormentada soo assy como vees . E eu choraua do que uja E em esto estando espertey me e achey me em meu logar e cujdey em mỹ pera escolher a uida de meu padre E per este emxenplo podemos ẽtender . que aquelles que em este mundo sofrẽ pena e tribulaçom com paciençia . que melhor baratam que aquelles que se lançam ao prazer da carne . e a vyuer em luxuria...
