Sermõ . lviijo . Da vyda e morte da bem auenturada Sancta Monjca madre do glorioso doctor santo augustynho . etcetera .


A Estoria de santa monjca madre de sancto agostinho; foy tirada da sentença desse mesmo doctor em no nono liuro das confissões . e de duas epistolas que elle escreueo a sua jrmãã perpetua virgem : onde diz assi Amoesto te amada esposa de christo . que trabalhes de aplazer a deus en todalas cousas assi como saber que fez a muj amada nossa madre : a quall seendo moça fogia pera a egreja ; e estando per longo espaço ẽ alguũ canto offericia a christo orações uirginaes . e tornãdo tarde a casa era açoutada e maltrautada de sua dona . porque se hia fora de casa sem cõpanheyra : e todo ella padecia pacientemẽte Em toda sua moçidade nũca se mjsturou cõ as outras moças que brincauã : mas mujtas vezes em essa sua puericia se leuãtaua de noute da cama ; e postos os giolhos em terra . offericia ao Senhor orações : as quaes aprendera de sua madre chamada facũdia  Desde sua mjnjnjce cresçeo cõ ella mjsericordia : e amaua os pobres com hũa natural affecçõ mujtas uezes tomaua do pam da mesa e o escõdia no seo : e fugindo de casa de seu padre . daua o aos pobres Visitaua os ospedes e enfermos ; Reprehendia as vizinhas quãdo pellejauã : ameude lauaua os pees aos enfermos . e siruja os segũdo Requeria sua jdade de moça E como a qujsesem seus parẽtes affectar e cõpoer cõ uestiduras delicadas e preciosas segũdo que acustumã os mũdanos : ella entristicida deprezaua e cõtrariaua todo .E seendo de treze anos casarõ na cõ hũũ nobre patricio de quartagena E nõ se pode dizer certamẽte . cõ quanto temor e honestidade . e tambem com quã grande fremusura e honestidade . pudicicia e castidade : a dotou e magnificou o Senhor Conseruou ẽpero muj bem o matrimonjo . e ensinou os filhos sufficiẽtemente em todo temor do Senhor guardou o leyto e cama matrimonjal sem corrõpimento : E gaanhou ẽfim cõ grande trabalho o marido que era muj ferocissimo E como viuesse com elle quasi per espaço do doze anos; esguardou ho Senhor ha humjldade da sua serua . e ouujo suas lagrimas della : ca o Senhor jnspirou em o marido . que dalli en diante guardasse sua molher limpa e casta maraujlhosa cousa : porque como elle fosse terriuel e ferocissimo e de forte cõdiçõ : tanto quanto se apartou della per affeyçõ carnal . tanto mays se ajuntou cõ matrimonjo e amor espiritual E seendo seu marido de hidade de setẽta e dous anos : falleceo em paz Maraujlhosa cousa he . cõ quantas amoestações saudauees e jejũũs . cõ quãtas lagrimas e orações : dotou o Senhor aquella viuua sancta casta tẽperada e piedosa Todas as cousas ẽpero despoys da morte do marido desprezou . todo o Regno do mũdo e todo o afremosentamẽto e affeytamẽto delle auorreçeo por amor de deus : ẽtanto que nõ somẽte era chamada madre dos pobres . mas ajnda serua E porque entãto que o marido viuja nõ tinha poder de seu proprio corpo . por tãto nõ daua esmolas assi auõdantemente : mas despoys . de tal modo viueo que nõ sollamẽte daua largamente esmolas ; mas tãbem vntaua e allimpaua com toda humjldade as chagas dos pobres : pollo qual lhe deu o Senhor cento por hũũ . quando emprimeo em o coraçõ della a sua cruz e payxam . porque como ẽ huũ dia preujsta e visitada de ti Senhor consijrasse a tua serua os beneficios que tu clemẽtissimo Senhor vestido de nossa carne e humanjdade fizeste e deste aa humanal linhagẽ ; tanta graça e tanta auõdãça de lagrimas espremjda na tua payxam em o lagar da tua cruz achou : que as sua lagrimas que corriã de cima do sobrado . demostrauã os sinaes pella egreja E tanto quãto mays era amoestada que çessase da auõdança das lagrimas : tanto mays nacia mayor rrio de lagrimas E cõ tãta graça excedia a serujdora de christo aos outros ẽ jejuando : que em os dias ẽ que era chamada pera çear . hya assi como quẽ vae tomar meezinha amargosa ; e tinha em seu coraçom huũ temor casto assim como fayxa ou porta . cõ que se apertã os peytos . com o qual temor Restringesse as cujdações: em a boca assi como freo cõ o qual rrefreasse a lingua; em na obra assi como agujlhã por que nõ se esfriasse cõ prigujça . e em todas as cousas assi como Regra : por tal que nõ excedesse o modo E este temor era tal que purgaua o coraçõ da viuua de toda simulaçõ assi como hũa escoua . a boca purgaua da falsidade . as obras de toda vaydade Nũca jamays me Recordo teer ouujdo da boca della palaura sagral : mas ẽ todas suas palauras e feytos . sempre nomeaua primeyramẽte a christo Tanto tinha o temor do Senhor ocupada a alma della que nõ soomẽte se guardaua de toda especia de mal : mas ajnda era pronta . e jnclinada a todo bem . cõ spiritu de piedade Esforçaua sse maraujlhosamẽte cõ todas suas forças cõprir de coraçõ as obras de piedade : sobre todas cousas seruir aos enfermos dar sepultura aos mortos guardar os orfãos assi como filhos ; consolar as viuuas e casadas : pollo qual mujtas grandes cousas dos segredos celestiaes mediãte a rreuelaçõ do Senhor alcãçou e rrecebeo Onde cõ tanta doçura e suaujdade do spiritu santo era embeuecida e arrebatada : que rrepousando em ella quasi per todo o dia estando ell rrey lançado no estrado do seu coraçom nẽ voz nem sentido era ouujdo em ella E nõ era maraujlha; porque aquella paz que excede todo sentido . de tal modo e em tanto sepultaua os sentidos corporaes da sancta viuua : que escassamẽte e cõ difficuldade ha podiam espertar as nossas matronas e senhoras hõrradas . e tambem as ujzinhas posto que a tocassem e a belizcassem fortemẽte E como esta serua de christo em dia do bemauẽturado martir sam cipriã ouuesse Recebido os sacramentos : estãdo em casa . foy leuãtada e elleuada da terra quasi per hũũ couado braadando aquello que ella estando mujtas uezes Repousada acustumaua dizer Voemos ao çeeo fiees : voemos ao çeeo  A qual como despoys pregũtassemos que lhe acõteçera nõ Respondia ; mas era chea de tanto prazer que todos prouocaua e trazia a festiujdade e allegria : cantãdo cõ o propheta ho meu coraçõ e a mjnha carne : se allegrarõ ẽ deus ujuo E tambem como em dia de pinthicoste fosse rrecreada daquelle celestrial pam que do çeeo descendeo: depoys de rrecibido o sacramẽto ; com tanta fartura foy chea: que perseuerou assi per todo o dia e noute . sem manjar corporal E como adoeçesse estando em os portos tiberinos . e nos pidisse fielmente ho santo sacramento . e nõ no podesse Reteer atormẽtada com a door do estamago; visiuelmente veo aa mea nocte hũũ menjno ao leyto da serua de deus . e abraçãdo a cõ seus peytos : voou ao çeeo aquella sanctissima alma Ao noueno ergo dia de sua doença sẽẽdo de hidade de cinqoenta e seys anos . e eu de trinta e tres: foe tirada e sayo do corpo aquella piedosa e Religiosa alma . a iiijo dias do mes de mayo Choraua eu Senhor e derramaua e offericia a ti prazer por aquella tua serujdora : por tal que nõ entrasses e esteuesses com ella ẽ jujzo Allegraua me empero cõ o testimunho della : ca chamaua me piedoso e grande me nomeaua com hũa vontade e desejo de deuaçom: dizẽdo que nũca ja mays auja ouujdo de mjnha boca palauara dura . ou dito jnjurioso e descortes  Trabalhaua Senhor continuamẽte aquella tua serujdora gaanhar e trazer pera ti o sseu marido; ao qual fazias que lhe catasse mujta Reuerẽça e a amasse castissimamẽte : ca ella esperaua que descẽdesse a tua mjsericordia sobre elle . pera que creendo ẽ ti se castigasse ; porque era yroso ; mas aquella tua serua . rrespõdia ao marido atribulado e apassionado nõ tã soomẽte per palaura e per obra . mas ja qujeto daua Razã do feyto : o qual te gaanhou Senhor no fim da ujda corporal Era Senhor serua dos seruos e todos aquelles que a ujam te louuauã : sabendo e crẽẽdo que a tua presença estaua ẽ seu coraçõ hũũ soo marido teue ; e tantas uezes paria filhos : quantas uezes vija que se apartaua elle de ti Chegãdo sse o dia ẽ o qual auja de sayr desta ujda nõ o sabendo nos . ella e eu estauamos soos lançados a hũa janella : e esqueeçendo as cousas terreaes fallauamos soos muj docemẽte qual fosse aquella vida dos santos a qual nẽ o olho vio . nẽ a orelha ouujo e suspirauamos cõ a boca do coraçõ por aquelles supernaaes Regamẽtos da fonte da ujda : e antre estas palauras era auorrecido este mũdo com suas dellectações Entonces disse ella ffilho hũa cousa era pollo qual cobiçaua morar em esta vida algũũ pouco : . scilicet. pera que primeyramẽte antes que morresse te visse catholico christão Ex que mays abũdantemente me cõçedeo deus ca te uejo seruo delle ; desprezada agora tãbem toda a felicidade terreal : E que ja faça neste mũdo daqui por diante eu nõ o ssey E que he o que lhe rrespõdi: eu nõ me Recordo mas depoys de cinqo dias adoeçeo de febres e passada desta ujda corremos a ueer que era ; E despoys de hũũ pouco tornou a seu sentido : e oolhãdo nos disse Poerees aqui uossa madre Eu choraua empero fenecia e acabaua o choro mas meu jrmaão era allegre . porque auja de ser enterrada cõ o marido ẽ sua terra : e nõ longe della E sentindo e ouujdo que elle dizia taaes cousas: cõ gesto toruado Reuoluẽdo os olhos disse ponde aquj o meu corpo e nõ uos toruees: nẽ sejaes sollicitos por causa delle Rogo uos ẽpero que onde quer que fordes uos lembrees de mj̃ diante do altar do Senhor .scilicet. em vossas orações e sacrificios: e o Senhor ho Resuscitara em no derradeyro dia onde quer que for sepultado amen .

