Começa sse a uida do duque antiocho . que de depoys ffoy abbade .

Quando esto ouuyo antiocho screueo todo em o liuro do seu coraçom e muyto a pressa ffoy sse logo ao Moesteyro e penssando em seu coraçõ disse . Se eu quiser seer e uiuer . ssoo. crecer me a argulho e soberua porem melhor he star em o Moesteyro sso obediencia . e conssijrar e veer a uida e conuerssaçom dos mõjes e assy com a graça de deus poderey proueitar e auer boa ffjn . E como o penssou . assy o ffez . E depoys que emtrou no mosteyro . nõ penssaua que viuya e conuerssaua antre homeẽs mays tijnha que viuya e moraua com angios . e com todo boo desejo . plazer grande . e alegria compria e fazia o que lhe mãdauam . Toda honrra Requeza e dignidade e vãagloria do mũdo e ponpa reputaua e auya por nenhũa cousa . Outra cousa non cuydaua ssenom em a doctrina e mãdamẽtos do sancto bispo athanasio . era muyto humyldoso e auya muyta caridade e amor grande aos mõies esguardando sempre na vida eternal e perdurauyl e nos promytimẽtos de nosso senhor jhesu christo Os mõies que esto viam eram muyto hedifficados porque o uirom muyto rico . em muyta honrra criado em muyto viço e dillectos . e agora nõ sse avia . por homeẽ elle que ffora em alguũ tenpo liure . nem honrrado e porque com toda humildade ffazia toda obra aynda muyto Reffece e glorifficauam e dauã graças a deus que muyto mays da aos homeẽs .

do que elles demandam ./ Veendo o enmigo em el tanta emsinãça disciplina e graça . nõ o pode soffrer . e semeou e espargio assy como melhor pode a peçonha da sua maa arte . e tẽptou de empeecer a este homẽ e seruo de deus . E o abbade e toda a congregaçom veendo em el tãta fe . et humilldade e gram bondade . contra seu proposito e uõõtade e fazendo aynda el planto e gram dóó . oordenarõ e fezerom preposto ao abbade . e despensseyro e moordomo dos beens do Moesteyro . O qual com muy grande obediencia e humilldade e pro proueyto do Moesteyro tomou o officio Este per muyta uezes por proueito do Moesteyro hya aa cijdade em aa qual achou hũũ diacono seu amigo que auya nome pisto . e per quantas uezes vijnha aa cijdade pousaua com el. Este diacono auia hũa filha . a qual hũũ lector per nome aleyxandre corrompeo e ouue de virgindade. Veendo o lector a moça prenhe . con temor e uergonha e por non seer descuberto . emsinou a . que o peccado e mal que el fezera . que o posesse e dissese que o fezera antiocho . E depoys de xl. dias que a moça paryo . o diacono seu padre sse querelou do mal que lhe era fecto ao bispo . o qual bispo muyto a pressa emviou por a moça . e com muytas ameaças e gramde espanto a preguntou . que todauia lhe dissesse . quẽ commetera e lhe fezera aquel mal . A qual respondeo e disse . que o mõie antiocho que per muytas uezes hya a casa de seu padre e pousaua com el . fezera aquel mal . A qual cousa o bispo e todos que com el stauã creerom . e logo muyto a pressa e com gram sanha emviou ao Moesteyro e lho trouxessen . con toda deshonrra a cijdade . e assy foy fecto . E quantos ende stauã . tantas sentẽças dauã ./ hũũs o emiuriauã de palauras . E outros lhe conspiam no rostro . Outros com as maaos o fferiam ./ Outros o empuxauã e mal tragiam . O qual assy mal tragido . o bispo pregũtou sse commetera e fezera tãto mal e que o cõffessasse . Antiocho respondeo em seu coraçõ . eu se diser uerdade . a mynha uerdade nõ seera creuda . e mays crerom a ssua mẽtira . Estando assy o bispo . e os clerigos e todo o pobõõ . altas uozes braadou a moça e disse . contra el . que podes tu dizer . tu nõ podes negar que tu nõ fezeste este mal . ca tu geeraste este jnfante e de ty naceo . por que as uergonha ffessar o mal que tu fezeste . Emtom . atiocho seruo de deus com grande amargura e affliçom de seu conraçom . gemẽdo suspirando . disse Dade me esse jnfante . que diga sse he assy . como sua madre diz . e se o geerey eu . ou nom . e per el o senhor deus mostrara e prouara a uerdade . E tomou o jnfante em suas mããos . e leuantou seus olhos ao ceeo . e disse ao jnfante . Eu te conjuro per o nosso senhor jhesu christo . que me digas se foste de mỹ geerado . Entom o jnfante per a graça de jhesu christo . deu gram uoz e disse nom . Oo seruo de deus tu desta cousa linpo es ante deus ./ mays o lector alexandre geerou este scandalo e fez este mal . Quamdo a mãceba vyo tal proua seer fecta . nõ per homẽẽs . mays per deus . cayo
ante os pẽẽs de anticho e expirou ./ e o bispo porque creo mal e de ligeyro . pedi llhe perdom . E o lector aleyxãdre . partio sse e foy sse nõ longe da cijdade . e emçarrou sse em hũa pequenyna cella . uestido em hũũ saco . carregado de fferro . ataa o dia de sua morte com muyto planto e choro . e gemido . fez digna penitencia . por o peccado :.

Como o mãcebo que furtou a ssaya a pobre . se tornou a seruyr deus:-

E tornando sse antiocho da cijdade pera o Moesteyro . chegou a el ao camynho hũũ mãcebo . e deytou sse ante os pẽẽs de anticho . rogando o e dizendo . seruo de deus perdoa me . porque crij de ligeyro e como nõ deuia aaquella moça . cospy em tua façe . Emtom o seruo de deus antiocho . disse a el . por o que de mỹ fezeste . nom chores . mays chora . ieiuna e faze penitencia . por a saya que furtaste a hũa muy proue molher viuua . E tu que auias e tijnhas cinquo sayas que bem podias mudar . furtaste aa viuua hũa sõõ que tijnha ./ Quamdo esto ouuyo o mãcebo . marauylhou sse muyto e estremeceo todo . porque lhe disse como furtara hũa saya e como a tomora de noyte ./ e ffoy sse a ssua casa . e filhou as suas cinquo sayas . e a outra que furtara e leuou as todas sseys e deu as a vyuua . e Rogou a que ffossem ambos lancar sse aos pẽẽs de antiocho . E quando Antiocho os vyo iazer ante ssy . e vyo que o mãcebo sse doya muyto do pecado que fezera . extendeo sua
mãao e leuãtou o de terra . e deu lhe oscullo e beyio de paz . Entom disse o mãcebo ao antiocho . Senhor sse me mãdares . jaiunarey muytos dias . porque pequey muyto . E anticho disse . em quanto jaiũares . que faras ./ El Respondeo . Visitarey meus amygos . e procurarey meus negocios . e quando for ora de uespera comerey . Entom disse antiocho . esso nõ he jaiũũ . porque se tu jaiũares . e diseres mal . ou pffaçares dalgũũ . ou lhe feceres emgano . ou fezeres Rica cea aa uespera . ou comeres ou beueres muyto . ou fezeres . ou cubiçares algũas cousas torpes . a que apueita . tal jaiũũ . aster te das viãdas . fazer maaes e turpidades e delectar te em elles ./ O jaiũũ bõõ e perffecto he guardar o homẽ ssua boca de todo mãão dizer . e de toda palaura mãã e ouciosa . e ssuas orrelhas de todo maao ouvyr . non dar . nẽ fazer mal por mal ./ e quando ueer ora de vespera nõ coymas outra cousa . senõ pam e agua . e os mãiares que fezeres pera teu comer . da os as viuuas . e aos orffõõs . e aos pobres . e assy sey humildoso . e a tua humildade fara a elles prouecto . e elles rogarom a deus por ty . e assy seeras scripto nos cẽẽos ./ E quando esto ouvyo o mãcebo . logo asinha deu todo o que auia a pobres . e seguyo o anthioco e ffoy sse com el e emtrou em o Moesteyro . e viueo em toda abstinẽcia . humildade e paciẽcia . com planto choro e gemidos e viueo hũũ anno . e acabado deu a alma a deus . e Requieuit in pax .


Como antiocho foy enlecto abbade

E depoys desto tres annos . o abbade daquell Moesteyro deu a alma a deus . e ante que sse finasse . O pbpo|pbispo da cijdade o ueo visitar ./ e O abbade o Rogou . que lhe prouuesse ffazer depoys de ssua abbade este sanctissimo antiocho . e assy Rogou toda a congregaçom . Os quaes o rogarom que aceptasse e tomasse a abbadia ./ e o sancto homẽ . com muy gram planto e choro e contra seu talante aceptou e tomou . e foy ordenado abadde . ao qual o sobredicto abbade emcomẽdou todos os mõies e ffrades . e deu a alma a deus . e Requieuit in pace ./

Como dous mõies se sayrom e fugirõ do Moesteyro.

E depoys dous annos .que o dicto antiocho ffoy abbade do dicto Moesteyro . dous ffrades fracos e de pouco saber de noyte fugirom do Moesteyro ./ E assy como o cam que torna a comer a uyanda que Regeyta . assy estes frades sse lançarom aos uiços e dillectos do mũdo . uagando e participãdo em el como ante . Por a ffugida e departimẽdo dos quaaes . o sancto antiocho e seruo de deus . era muyto afflicto e tormentado e de dia e de noyte Rogaua e fazia oraçõ a deus por elles . E estando el com os mõies a ora de noa em oraçom . o benauẽtuyrado antiocho ficou os geolhos . e ffoy Rapto e leuado em spirito . E depoys desto per spaço de algũas oras . penssarom os ffrades que via el algũa visom . e acabada a noa e ssua oraçom .
partiron sse do oratorio . E depoys acerca de sol posto . o ssancto seruo de deus antiocho sse leuantou . dando muytas graças a deus . e dizendo gloria seia dada ao senhor . e outra uez gloria ao amador e fazedor e criador de todas as cousas nosso senhor jhesu christo todo poderoso . Entom ueerom os ffrades a el . Rogando o . que lhes dissesse a visom que vira . O qual fez oraçom e feyta . disse . Eu ffuy leuado per hũũ angeo a hũũ canpo . qual ./ non o ssey . o qual me amostrou hũũ pastor que guardaua e pascia muytas ouelhas . Estas ouelhas eram muyto alegres e andauã em bõõs prados e de muytas boas heruas . e o pastor sse alegraua muyto com ellas . E o angeo me disse Vẽẽs este pastor . E eu dixe . Veio senhor ./ E el disse a mỹ . Este he o angeo dos dellectos . que emgana e corronpe as almas dos seruos de deus . e lhes Reuolue os corações e as uõõtades . de todo bem e bõõ penssamẽto . pera que esqueeçam e oluydem sua deuoçom e uoto que pmetam . e nõ seruam a jhesu christo ./ ao qual sse derom e fezerom de ssy uoto em seendo em pequena hydade . e ssãã sse e partem sse dos Moesteyros . e andam uagos in muytos viços e em ponpas e vaydades do mũdo e son per este angeo enganados e tragidos a perdiçom e a morte per sempre perdurauyl . E depoys desto . fomos a hũũ outro lugar . e mostrou me hũũ outro
pastor a vista do qual era muy espantosa e terribil . e na maao tragia hũũ bagoo duru e com muytos nõõs e com el hũũ açoute . A vista deste pastor era muyto pessima e mãã e terribilli e espantosa de veer . do qual eu ffuy muyto temeroso . Este pastor ueo e furtou as ouuelhas da grey do primeyro pastor . e trouxe as a hũũ lugar muyto streyto e aspero . e de muytos spinhos e cardos cheo e comprido . assy e tanto que as ouelhas nõ podia andar nẽ sayr d’antre elles . Estas ouuelhas eram em muy grãde coyta e affliçom . porque este pastor as ameaçaua e fferia e tragia muyto mal dhũũ cabo pera o outro ./ Eu veendo que as feria assy e tragia mal fuy muyto triste . e doy me muyto dellas. e dixi ao angeo . O senhor que que pastor he este tã sem caridade . que nõ ha misericordia nẽ piedade com estas ouuelhas ./ E el me disse . Este he o angeo da penitencia . que toma os seruos de deus que erram e andam ffora do bõõ deseio e obras e uoto que pmrtom . e sse saae dos seus luguares . e andam uagando pello mũdo em dellectos e uiços da carne . comprindo seus deseios . Este angeo ./ primeiro da a estes muytas afflicões . tribullações . infirmydades muytas ./ Recebem aynda de muytos no mũdo onde andam muytas iniurias e grandes dãpnos e outros maaes .
E quando vẽẽn que lhes nom vay ben . nẽ fazem seu proueyto no mũdo . vem lhes na mẽte e no coraçom . a vida celistial e o bem que leyxarom ./ E depoys destas muytas afflições passadas . vem este angeo da penitencia . e torna os a sseu luguar . e correge os e castiga em boa disciplina e doctrina . E entom penssam em seu coraçom . e nẽbrã sse dos maaes e obras que fezerom no mũdo . e dam gloria e graças a deus que he iusto e dereito juyz . e iustamẽte rege e gouerna todas as cousas ./ e as pennas e afflições que elles ouuerom . forõ por seus merecimẽtos . E disse me o angeo . Todos os ffeytos e actos carnaaes som dellectos . e toda cousa em que toma sabor . e faz de boa uõõtade com prazer do mũdo . sanha ou ssoberua . ponpa . etcetera . E o mõie beuodo . ou que faz propria uõõtade . ou outra cousa ssemelhauyl . uiço lhe he ./ estes actos e obras ssom muyto empecyuijs aos seruos de deus . Outros viços e dillectos e sabores ha hy que som gram bem . aos seruos de deus . obrar bem . continẽcia . paciẽcia . obediẽcia vigilias . per estas obras fugẽ a morte e guaanham e ham a vida perdurauyl . in secula seculorum . Estas cousas me mostrou o angeo . e tornou me a meu luguar . E poremde hyrmããos vijnde e demos graças . ao muyto poderoso deus . porque benigno . piadoso . e misericordioso he . e soffre e ha paciẽcia nas malezas dos homẽẽs . e os tira do pe
cado e trage a penitencia e leua a vida eternal : .

Como os ffrades que fugirõ sse tornarõ ao Moesteyro : .

E depois a cabo de pouco tempo . os dous ffrades que fugirom do Moesteyro . emcorrerõ em muytas afflições e tribulações e grandes dõõres . E a hũũ delles naceo na ylharga hũa landoa e plaga . e ffoy lançado e leuado a hũa albergaria . per tres uezes per phisicos ffoy talhado e non o poderom saar Outro ffoy presso e posto em carcer . emçarrado e carregado de fferro . e em luguar muy scuro e ffedorẽto bem guardado O sancto seruo de deus nõ cessaua fazer oraçom por elles . e as ssuas oracões fforom ante deus . e deus ouue misericordia e compassom com elles . e depoys de dous messes ssoltou o das cadeas e prisoes em que iazia . E el sayo sse de nocte do carcer . e ueo ao outro que iazia na albergaria muyto doente e emfermo e em seus pẽẽs nom podia andar . e o endussera pmamte que sse sayssem do Moesteyro ./ e poss llo em seus ombros e trouxe o e ueo sse com el ao Moesteyro ./ E quando esto ffoy per o porteyro ao ssancto homẽ dicto deu muytas e grãdes graças ao muy poderoso deus . E ffecta oraçom por elles Recebe os com pax e com muy gram prazer . e o mõie que era chagado e doente muyto . logo fecta a oraçom ffoy ssãão . E estes mõies que vagando andarom . com toda humilldade fezerom penitencia do que fezerom andando fora do Moesteyro . e tal e tam grãde . que todos os ffrades sse marauylhauã do seu plancto e afflliçom e lagrimas . E per tres annos compridos fezerom digna penitecia e plaziuyl muyto ao nosso senhor . e saluador deus . e assy derom ssuas almas a deus ao qual he e seia hõrra gloria e senhorio pera ssempre amẽ :-

Outra uez aconteceo que estando este benauẽtuyrado antiocho . leendo por o liuro dos mãdamẽtos que o sancto bispo athanasio lhe fezera e disera . quando primeiramẽte o ffez mõie . delectando sse em elles . e leendo os com prazer com grande alegria . Hũũ dos ffrades scuytãdo e com toda diligẽcia ouuyndo . e penssando nas palauras delles . disse a el . Senhor estes castigos e mãdamẽtos cousas grandes e marauylhosas som e podem alegrar muyto os coracões dos que os guardarem e fezerem E aynda disse . Senhor estes mãdados som duros . graues e caros de fazer e duuydo sse podem seer guardados . E o sancto homẽ com o ssenbrãte sanhudo . emtom Respondeo e disse . Oo homẽ . molle . e ffraco .e pera pouco como a molher . ffrio e tepido ./ porque te toruas e duvidas . e nõ conhoces a grandeza de deus . quanto he grande . forte . marauylhoso e muy poderoso . E el formou e fez o mũdo
por o homẽ . e deu lhe poderio e senhorio sobre todalhas cousas que ssom sso o ceeo . na terra . e no mar e sobre as aues que voam no aar . Em como assy seia uerdade que deus he senhor e poderoso de todas as cousas e como pode seer que nom seia senhor e poderoso destes mãdamẽtos . Dy me . Rey dauyd . nõ venceo golias gigante homẽ forte armado e gram batalhador . certo ssy . E uenceo per sseu poderio e per sua virtude e fforça . certo nom . mays per bõõ proposito e ffe . teendo e creendo firme em sseu coraçom que deus o aiudaria . e por a ffe e sperança comprida que ouue em deus . ouue victoria . e venceo o gigante com hũa pedra . Ora amygo muyto amado . tornemos a ffalar em sam steuom que foy primeyro martyr quantas feridas e pedradas ouue e recebeo dos judeus e nom pode morrer . ataa que el Rogou e demãdou a deus . que Recebesse o sseu spirito . Pera que auemos de contar as virtudes e obras e fectos dos homẽẽs ./ Se queres ffalemos em aquella sancta molher iudyth muy mays forte que todos os homẽẽs . que uenceo o muy forte e poderoso de muytas gentes ollofernes . nom per sua uirtude propria . mays per uõõtade e poderio de deus . Esta sancta molher nõ penssou nem cuydou sua fraqueza e como era molher ./ nem disse nem penssou que em a cijdade erã e stauã muytos fortes batalhadores . e auiã usu de batalhar . e nom ousauã de sayr da cijdade ./ nem pensou como era molher e fraca . e como auya d’yr a hũa tam grande
hoste e antre tantos homẽẽs armados. Esto todo reputou . e ouue por nẽhũa cousa . e armada de ffe e sperança emtrou e foy com firme coraçom ./ e deiitou sse e fez oraçom . e assy armada per ffe sse foy . e matou olophernes . nom ela . mays o muy poderoso deus ao qual sse ella de todo coraçom e uõõtade deu . e assy cortou a cabeça do seu cõtrayro e emmijguo Tyremos ergo de nos toda duuida e priguyça . e aiamos firme ffe e sperança . porque o senhor deus por aquelles que a ham . usa das uirtudes e a elles da esforço pera todo bem fazer . Dy e Rogo te que me digas . que uirtude . ou que esforço ouue o ladrom posto na cruz . certo nemhũũ . saluo que sõõ ouue ffe e de todo coraçom creo . por a qual fe mereceo primeyro que outro nemhũũ emtrar no parayso . Ou qual uirtude ouue aquella molher que com myrra e aloes ungeo o nosso senhor . e lauou cõ ssuas lagrimas os seus pẽẽs . e ffoy salua . sse nõ pura e uerdadeyra fe . Nom te quero dizer da ffe e batalhas de thecla e sancta enes . e de sancta euffemia . e de outras muytas molheres martires que nom podem seer contadas . e todas em o dia do juyzo ham de Receber do nosso senhor jhesu christo coroas pera sempre por a gram fe e esforço que ouuerom . E aquelles que ssom fracos e duuydosos de coraçom . os quaaes ora o diaboo spanta e poem temor e tremor . e que dizem que nom podem
 ffazer bem . ouyrom e veerom depoys as molheres e as jnfantes e os menynos . cantãdo em o parayso em muy grande gloria dando graças e louuores ao muy alto deus . e elles hyram e seeram dados a pena pera sempre . Porem te digo que todo homem que de coraçom e uõotade prometer e quiser seruir a deus . pode guardar e comprir e fazer estes mãdamẽtos ./ mays os que som duros de coraçom e de pequena fe . nom os pode guardar . E porem vos que ssodes fracos temerosos e duuydosos . auede esperança e ffe de todo coraçom e uõõtade . em o ssenhor . e logo sem nenhũa duuyda conhoceredes . que nom ha cousa mays ligeyra . nen mays segura nẽ mays leue . que seruyr a deus . em esta caualaria e seer mõie de jhesu christo . e nom seruyr ao mũdo e as cousas misquinhas del . por que os que a deus seruẽ de coraçom . emtraram e possuyram o Regno dos ceeos . e aquel que o busca aquel o acha ./ e aaquel que o pede . o dam ./ e aquel que fere e bate aa porta aaquel abrem ./ Assaz he muyto mesquinho . uãão sandeu e de pouco saber . aql que em este mũdo quer auer plazer e alegria . e depoys no outro auer plazer e gloria com jhesu christo . Porem hyrmaãos . em este tẽpo pequeno que auemos corramos e seruamos a nosso senhor jhesu christo . porque el he fonte de vida . e Rayz de toda bondade ./ a el seia louuor e gloria in secula scllo Amẽ : .

Explicit vita ducis et abbatis antiochi : . -

Download XML • Download current view as TXT 

