Como vós sodes, mia senhor,
mui quite de me bem fazer,
assi m'ar quit'eu de querer
al bem, enquant'eu vivo for,
senom vós. E sei ũa rem:
se me vós nom fazedes bem,
nem eu nom vos faço prazer.

E per bõa fé, mia senhor,
por quite me tenh'eu d'haver
vosso bem, enquant'eu viver,
nem al em que haja sabor.
Mais vós em preito sodes en,
ca me vos nom quit'eu por en
de vosso vassalo seer.

E quant'eu prendo, mia senhor,
de vós, quero-vo-lo dizer:
hei mui gram coita de sofrer,
ca nom prendo de vós melhor.
E pois mi assi de vós avém,
home seria eu de mal sem,
se nom punhass'em vos veer.

Deu-lo sab'hoje, mia senhor,
(a quen se non asconde ren,
de pran), ca vos quer'eu melhor
doutra cousa; mais non por ben
que de vós atenda, ca sei
ca ja per vós non perderei
gran coita do meu coraçón,

que eu i tenho, mia senhor,
por vós que me fazedes mal,
porque desejo voss'amor,
e eu non poss'i fazer al;
mais sõo quite de perder
per nulha guisa, sen morrer,
gran coita do meu coraçón,

ca, mal pecado!, mia senhor,
ben per sei eu ca ja'ssi é
que mi non faredes maior
ben ja nunca, per boa fe,
ca me fezestes, pois vos vi;
e non perderei eu per i
gran coita do meu coraçón.

Mais se Deus quiser, mia senhor,
agora quando m'eu quitar
aquí de vós, e sen vós for
u vos non vir, nen vos falar,
ben per sei eu como será:
morrerei eu, e tolher-s'-á
gran coita do meu coraçón.

Deus, meu Senhor, se vos prouguer,
Vós me tolhed'este poder
que eu hei de muito viver;
ca, mentr'eu tal poder houver
de viver, nunca perderei
esta coita que hoj'eu hei
d'amor eno meu coraçom.

Ca mi a faz haver tal molher
que nunca mi há rem de fazer
per que eu possa já perder;
que, enquant'eu viver poder,
por esto a nom poderei
perder per rem, mais haverei
dela mais, com mui gram razom.

Ca nom éste coita d'amor
ũa que home filhar vem,
se home leixa sem seu bem,
ou sem mort', ou se faz melhor;
mais semelha muit'outro mal.
E quem há esta coita tal,
macar se morre, nom lhe praz!

Home que gram bem quer molher
gram dereit'há de trist'andar;
ca se lh'ela nom quer prestar,
al do mundo nom lh'há mester.
Mais que mester lhe pod'haver
o que lhe nom pode tolher
tal coita como sigo tem?

E se est hom'a que Deus quer
per algũa ventura dar
dela algum bem, log'a cuidar
dev'esto, se cient'houver:
ca inda o há de perder;
e creo que dev'a morrer,
se o cuidar, com pesar en.

E tod'home que se poder
per algũa guisa guardar
de nunca molher muit'amar,
fará bom sem, se o fezer;
que, enos dias que viver,
que pesar pode já prender
eno mundo per outra rem?

Mais quem s'en bem guardar quiser,
guarde-se bem d'ir a logar
u veja o bom semelhar
da mia senhor, se lhe Deus der,
que a tal fez, end'o poder;
ca se o vir, log'há d'haver
mui gram coita, sem nẽum bem.

Per bõa fe, meu coraçón,
mal me per fostes conselhar
aquel dia'n que vós filhar
me fezestes esta senhor;
ca cedo mi per fez saber,
quejandas noites faz haver
Amor, a quen el preso ten!

E, mao meu pecado, non
foi nunca soo en pensar
que s'ela quisesse pagar
de saber eu, qual ben Amor
ao seu preso faz prender,
quando se dele sol doer,
ca nunca lhe per al faz ben!

Mais pero non hei eu razón
de me por én a vós queixar,
mais a min que mi a for buscar.
E alguén foi ja de melhor
sén que eu i soubi seer;
ca, de pran, mi a cuidei veer
e non lazerar pois por én!

E se eu non houvess'entón,
non fora tal, cuido, cuidar;
e quen hoje vir falar
e parecer, se homen for
que sén haja, ha d'entender
ca non devía eu fazer
o que alí cuidei, per ren.

Quem hoje maior coita tem
d'amor eno seu coraçom
de quantos del cuitados som,
Nostro Senhor lhe ponha i
conselho, se a El prouguer,
atal per que lha tolha en.

E creed'ora ũa rem:
ca nom é outre se eu nom,
que mi a tive dê'la sazom
que eu primeiramente vi,
per bõa fé, atal molher,
que dá mui pouc'ora por en.

Mais pero, enquant'eu viver,
sempre a já mais amarei
doutra cousa, e rogarei,
o mais que eu poder rogar,
a Deus que El mi a leix'oir
falar e mi a leixe veer.

E se o Ele quiser fazer
log'eu coita nom sentirei;
ca ainda vos mais direi:
logo mi haverei a quitar
de nunca já coita sentir
enos dias que eu viver.

Se Deus me valha, mia senhor,
de grado querria saber
se havedes algum sabor
em quanto mal m'ides fazer;
ca se sabor havedes i,
gram bem per éste pera mi.
Mais, poil'eu nom sei, que me val?

E seed'ora sabedor
do que vos eu quero dizer:
ca me seria mui melhor
de sempre de vós mal prender,
se sabor houvéssedes i,
ca de prender já sempr'assi
de vós bem, se vos foss'en mal.

E quem mi a mi por de mal sem,
mia senhor, por esto tever,
direi-lh'eu que faça por en:
nom faç'assi, se nom quiser!
Ca já eu sempre guardar-m'-ei
d'haver mais bem do que hoj'hei,
se per vosso mandado nom.

E Deus nunca me nẽum bem
dê, se end'a vós nom prouguer
- ca nom fará per nulha rem,
se o ant'eu saber poder.
Ca de tal bem eu guardar-m'-ei,
e com mia coita me querrei
compõer com meu coraçom.

Se vos prouguesse, mia senhor,
rogar-vos-ía ũa ren:
que, pois me non fazedes ben,
que me non fezessedes mal.
E, mia senhor, a meu cuidar,
nunca vos devi'a pesar
de vos quen-quer rogar assí.

E pero sõo sabedor,
mia senhor, que fez i mal sén
porque vos ora falei én.
Ca ben creede que por al
non ousaría eu provar,
mia senhor, de vosco falar,
como vos fezestes en mí.

Ca sei eu ben, u al non jaz,
ca Deus vos fez tanto valer
que nunca devedes fazer
en nulha cousa se ben non.
Mais eu tan grave coita hei
por vós, senhor, que sol non sei
que me dig'ou faça que-quer.

Senhor fremosa, grand'enveja hei
eu a tod'home que vejo morrer;
e segund'ora o meu conhocer
enquant'est'é, faço mui gram razom:
ca hei por vós eno meu coraçom
tam gram coita, que mil vezes me tem,
senhor, sem fala e sem tod'o sem:
e nom vos queredes de mim doer!

Pero, senhor, ũa rem vos direi:
com tod'est'ora nom hei eu poder,
per bõa fé, de nulh'enveja haver
a nulh'home de quantos vivos som,
mais faç'eu esto porque sei ca nom
vive nulh'home que de vós mais bem
haja de mi - que nom hei de vós rem
senom quant'ora m'oístes dizer.

E porque sei tam bem, per bõa fé,
que nom sei cousa no mundo melhor,
que já, entanto com'eu vivo for,
nulha cousa nom me pode guardar
daquesta coita que levo levar,
se eu de vós algum bem nom houver;
e o que m'ende guardar nom poder,
já me nom pod'en al prestar, senhor.

Ca esta coita, senhor, tam grand'é
com'eu vos dixe já, o[u] é maior
- e bem creede que nom é mẽor.
E ora, por Deus, que vos fez falar
mui bem, senhor, e mui bem semelhar,
doede-vos de mi, se vos prouguer;
e se o fezerdes, já foi molher
que xe pensou de sa alma peor.

Senhor fremosa, par Deus, gram razom
seria já agora se em prazer
vos caesse de quererdes prender
doo de mim; ca, bem dê'la sazom
que vos eu vi e que vosco falei,
Deu'lo sabe ca nunca desejei
bem deste mundo se o vosso nom;

nem desejarei no meu coraçom
enquant'eu já eno mundo viver;
ca, de pram, vos hei maior bem querer
de quantas cousas eno mundo som.
E de mais, ũa cousa vos direi:
nom me quitará rem, eu ben'o sei,
de vos querer assi, se morte nom;

ca, de pram, se m'end'houvess'a quitar
nulha cousa sem morte, mia senhor,
quitar-m'end'-ia o mui gram sabor
que vos vejo haver de m'alongar
de vós, mui mais ca outr'home por en;
mais, mia senhor, direi-vos ũa rem:
nom vos am'eu por vos ar desamar,

ben'o creede, mais por vos buscar
muito serviç'enquant'eu vivo for,
e porque vos fez parecer melhor
Deus doutra dona, e melhor falar.
E El que vos tal fez, se m'algum bem
nom der de vós, senhor, nom me dê sem
nem poder de vos por en desamar.

Ca sei eu bem, u outra rem nom jaz,
ca me será, mia senhor, mais mester
de veer-vos, se end'a vós prouguer,
ca me será o maior bem que faz
en'este mund'[a] hom'outra molher.

Vós que mi assi coitades, mia senhor,
que eu me quite de vos bem querer,
de pram, cuidades que algum poder
hei eu, senhor, de me vos en quitar?
Ca vós por al nom o ides fazer.
Mais a verdade vos quer'eu dizer:
este poder nunca mi o Deus quis dar.

Mais se mi o Deus dess'ora, mia senhor,
ainda me poderia valer,
ca logo m'eu quitaria d'haver
gram coita, e de vos fazer pesar;
mais o vosso fremoso parecer,
que eu por mi nom houver'a veer,
me quitou já de mi o Deus nunca dar.

E quitou-me por sempre, mia senhor,
per bõa fé, de nunca eu saber
sem veer-vos, senhor, que x'é prazer;
e, senhor, nom vo-lo quer'eu negar:
se vos de mi nom quiserdes doer,
veer-m'-edes cedo por vós morrer,
ca já m'end'eu vejo de guis'andar.

E se vos digo pesar, mia senhor,
nom me devedes en culpa põer,
ca entanto com'eu pude sofrer
mia coita, nom vos fui dela falar,
nem me soub'ende soo trameter;
mais nom sei ora conselho prender
a esta coita 'm que me vej'andar.

Meu amigo, pois vós tan gran pesar
havedes de mi vos eu assanhar,
     por Deus, a quen m'assanharei,
     amig', ou como viverei?

Se m'eu a vós, meu amigu'e meu ben,
non assanhar, dizede-m'ũa ren:
     por Deus, a quen m'assanharei,
     amig', ou como viverei?

Se m'eu a vós, que amo máis ca mí,
non assanhar, se sabor houver i,
     por Deus, a quen m'assanharei,
     amig', ou como viverei?

Se m'eu a vós d'assanhar non houver,
siquer dõado, quando m'eu quiser,
     por Deus, a quen m'assanharei,
     amig', ou como viverei?


