Aquy se começa a uida do catiuo moge confeso.

Sam Jheronymo nos conta . e diz . que aquel que as scripturas bem ouue . as deue bem créér E seguir as boas obras .E porem uos dha el hũa partida de que falamos em ẽxenplo E ell diz que estaua em hũa ujla que era preto d’antiochia . a trinta mjlhas .Aquela ujla auja nome maromas . e nõ era muj grande . Aly chegou a elle hũũ homẽ uelho que era muy treito per gram uelhiçe . E semelhou lhe que era muy achegado aa morte .Aquell uelho auja nome malcas . e bem semelhaua que era de sua natura . per linhaiẽ e per natura . hũa molher uelha e de muy grande Jdade . que estaua a par dele Aquele muj uelho homẽ . e aquela muj uelha molher mantinhan se em esta gissa .Hiam muy bem aa igreia . e durauõ em ella mujto . e ouujam hi todas suas horas E faziam seruiço a nostro senhor . e mantynhan se muj bem .asi faziam aquelles uelhos sua ujda . e sua gram lediçe E Diz Sam Jheronjmo . e quando eu uy que uiuiam asy . pregũtei os que hi morauã como se asuarom . se per casamento se por amor . se pela uõõtade de deus . a que prouue de ujuerẽ em tam sancta ujda E todos me diserom que eram muj sanctos homẽẽs e que faziam mujto seruiço a nostro senhor . E cõtarõ me deles . dise el nõ sey quaees maraujlhas :.
E entom me party deles . e fuj me ao homẽ uelho e faley cõ ell . E preguntey o da sua uida . E el me rrespondeu ẽ esta guisa . Eu naçy em atenas . e ouue hi padre e madre . e nunca ouuerom outro filho senom eu . por esto me quiserom fazer herdeiro ẽ quanto aujam . em auer e em terras . e em posisõões . e quiserõ me dar molher . mais eu nõ a quis . antes lhes respondy quando mho diserom . e dise que ante queria seer mõie . pera serujr nostro senhor . ca ffilhar molher E quando meu padre esto ouuju . pesou lhe mujto . e começou me a traier mal . e outrosi mjnha madre E começarõ me a prometer mujtas cousas . por tal que tomase molher . mas eu nũca por elas quis fazer rem . Ante leixei meu padre e mjnha madre e fogi pera outra terra pera seer mõie E eu nõ pude hir a ouriente . nẽ aa terra do eigipto . ca auja hi maas jentes . e nõ me leixariam pasar . e por esto fiquej aqui a ouçiente . e nõ trazia rem do mũdo . fora hũũ pouco de pam Aaçima andey tanto que uỹ arriba de calçideos . este he hũũ lugar muj deserto e muj estranho Aly achei sanctos homẽẽs que ujujam so regra de mõies . e fiquey cõ elles . e per trabalho de mjnhas mããos buscaua o por que ujuja .ali fuy eu ẽ Jejuus e ẽ horaçooes . e aly castigaua eu a uõõtade da mjnha carne . e somergia a per austinẽçia . Scilicet.:

Como o uelho contou sua fazenda a Sam Jeronimo .

Gram tenpo fiz esta ujda . tanto que me ueeo gram uoontade de me tornar a mjnha terra . pera ueer mjnha madre E pera conforta la em sua ueuujdade . ca meu padre era ia morto . Asy como eu ouuira dizer entõ .Todo eu esto peensaua . que o que me aqééçese da parte de meu padre . que o uendese e que o daria a pobres . e que faria hũa çela em que morase .E Depois que todo esto péénsey . foy ao abade cõ que ujuera mujto . e dise lhe todo esto .E o abade me dise que o nom fezese . e que bem soubese por uerdade que era tentaçom do ẽmijgo . que me queria fazer que começase esto .Mais Rogou me mujto que ficase na abadia . e que seruise a nostro senhor asi como começara . E mostrou me mujtos enxenproos per suas escripturas . mas todo nõ ualeo rem . senom por conprir o que peensara .E quando o abade uju . que nem por palauras nem por enxenpros nõ me podia uẽẽçer . leixou se caer aos meus pees em terra E começou me a Rogar que o nom leixase e eu quatjuo nõ quise fazer rem do seu rogo . que bem coidaua que mais me queria deteer . por lhe fazer conpanha . ca por mjnha prool Entom me say da abadia . e ho abade e todolos frades forom comjgo gram peça chorando . e faziã gram doo . come se fose algũũ corpo que leuasem a soterrar .E aaçima dixe lhes eu . que se tornasem . e saluey os . asy como he costume . e ho abade me dise .boo filho . eu ueio que o ẽmjgo anda apos ty .Mas Por todo esto nom dey eu nada . mas ante me party deles . e fui me per meu caminho .entom andei tãto que chegey a hũũ deserto que he no camjnho E andauõ hi mouros e ladrõões que Roubauom as Jentes . e nehũũ nõ ousaua per hi a pasar sem conpanha .Entõ atendy tanto . que fomos antre homéés e molheres mais de . saséénta . e desi mouemos .e os ladróóes ueerom a nos . e andauõ sobre caualos e sobre camelos E traziam tranças nas cabeças e toucas . e nõ aujam de la çinta ajuso senõ muj pouca de uestidura E outrosi traziam senhos panos nas espadoas . que pendiam dhũa parte e da outra contra terra . e traziam coldres cheeos de seetas . e arcos e dardos .E leixarõ se correr a nos . pera nos prenderẽ .e a batalha faleçeo da nosa parte . e prenderõ nos todos . e quanto tragiamos .Entom me achei eu mal do que fezera . mas mujto foy tarde . que eu nõ quis creer o que me o abade disera . e eu e hũa molher . caemos em parte dhũũ daqueles . que mais nos desamaua .E asy fomos em catjuo . e nom de pee . mas em grandes camelos . e hu hiamos polo deserto aujamos tal medo de caer . que nom aujamos conselho . Ante nos semelhaua que hiamos pendurados . em tal gisa hiamos teendo nosos braços có os colos das bestas .Noso comer nõ era senom carne meea crua . nem aujamos rem que beuer . ergo leite de camellos . tal era noso costume .e tanto andamos que pasamos hũa gram ribeira . Entom entramos em no gram deserto . e aly achamos os filhos e as molheres daqueles que nos leuauã catjuos . Entom desnuey meu aujto . ca asy me cõujnha d’andar todo nũũ . ca asy andaua a dona e todolos de sua casa . e todos aquelles que em aquelles lugares morauã E nom dauam rem por uestidos . ca o áár hera aly tam tenperado que nom auja hi mester mais uestidura . mais pero era muj gram uergonha .A quall noso senhor me mandou guardar bestas . e esto me era gram conforto . segundo os males que ouuera . asy me semelhaua a mj̃ .Ca o senhor que eu auja nõ ho uija ameude . nẽ el nẽ a sua conpanha .e hu estaua cõ as bestas nẽbraua me que iacob e moises forom pegoreiros . e asi guardauõ bestas como as eu guardaua .E eu nõ comja al . hergo queyios frescos . e beuja do leite das bestas que guardaua E era todo o dia e toda a noite ẽ horaçóóes . e Rezaua salmos que aprendera na abadia E mujto auja hi gram prazer . segundo a uẽtura que auja . e daua graças a nostro senhor . que pois perdera de seer monje na terra d’hu era . e Reçebera de seer Jrmjtã .Ay deus que nẽhũa cousa nõ he segura contra o ẽmjgo . que deita suas çelladas . e sas enuejas som tantas e tã grandes que nẽhũũ nõ as poderia dizer . que de tã pouco bem como eu auja ouue ele ende . ẽueja

De sy meesmo

Hora uos direy em qual gisa o senhor cujas bestas eu guardaua fez contra mj̃ . Viu que suas bestas creçiam mujto . e hiam pera bem . e que eu as guardaua sem ẽgano . ca me lenbraua o que dise ho apostollo . que deue o homẽ a serujr seu senhor lealmente . asy como a deus . segundo seu dereito .Por esto me qis el galardoar o bem que eu fezera . Asy que des aly adiante o fezese mjlhor Entom me deu aquela molher que trouuera cõnosco . que era sua serua . em tal que ela fose comjgo . ca seu marido era catjuo . e fora dado en partiçom a outro senhor que o tynha preso .E quando aquell cujo eu era me ouuju djzer que eu era cristááo . e nõ queria molher . filhou sua espada . e uééose a mj̃ . e dise me que se nõ filhase aquela molher e sua uõõtade nom conprise logo . que ele me mataria .E quando me el esto dizia a nocte era ia chegada . e eu estaua ẽno deserto . e ouue muj gram pauor . de meu senhor E Dise lhe que faria toda sua uõõtade .entom filhei mjnha molher noua . e leuej a cõmjgo cõ gram pesar a hũa coua em que eu moraua Entom senty eu a catiuidade em que iazia . e dejtey me em terra . e começey me a queyxar pola hordem de moĩe que auja perdida .E Dise a mj̃ méés mo catiuo ataa qui foy bem guardado . mas mjnha folonja e mjnha sandiçe me trouue a esto que eu filhei molher ẽ mjnha uelhiçe . que nũca a filhar qise . ẽ minha mançebia . que me ual nẽ que me proueita . se eu leyxei por nostro senhor meu padre e mjnha madre . e mjnha terra E hora hei de fazer luxuria que todo tenpo Recééy ? . esto que ora sofro cujdo que me uééo porque deseiey tornar a mjnha terra .Entom começej a chorar muj Rigamente . e dixe alma que faremos ? Nos somos priuados e uẽçudos . catemos e atendamos aJuda de nostro senhor . ca a tua morte temo eu . mais cáá do meu corpo Eu nõ farey o que deseio ca o que tem castidade a força . reçebe seu marteiro .asy dixe eu .Entom saquey hũa espada que trazia que me dera meu senhor . cõ que me defendese . das bestas brauas . e trouey a ponta contra meu peito . e espedi me de mjnha molher ẽ esta gujsa .Catiua molher deus te salue . eu quero mais que tu me aias morto ca por marido .Quando me ela esto ouuju dizer . leixou se caer a meus péés . e dise me .eu te Rogo por nostro senhor Jhesu christo que te nõ mates por mj̃ .E se te praz de te matares . mata ante mj̃ . e teerei te . conpanha .e bem sabe que se agora meu marido fose comjgo que eu teeria des aqui adiante castidade E ante me lejxaria morrer cáá perder .que tardas tu sabe que se comjgo quiser Jazer que ante me leixarey morrer .E porque te queres tu matar por esto ? faze o que eu diser .Aue me por molher de castidade . e saluar m’as . a culpa da alma e da carne .e o senhor cujos nos somos cujdara que somos marido e molher . e Jhesu christo deus uerdadeyro sabera como nos somos Jrmããos . e asi engnaremos aquelles que nos uirẽ ujuer em paz .E eu dise et me mẽfesto e maraujlho desto . quen ouuj tam gram força . e tam gram uirtude de molher .e des aly começei a mays de amar . que ante fora .E outrogey lhe o que me dise . e nũca parey mẽtes em seu corpo em nehũa gisa . ca eu me temja de perder o que auja guardado de longo tempo . per mujto esqujua batalha .

Como o monJe catiuo saiu do catiuo

Asy passamos gram tẽpo . Dise o homẽ bõõ a sam Jeronjmo a que sua uentura contaua .O senhor cujos nos eramos nos amaua mujto . e nõ auja nenhũa sospeita em nos . qua cujdaua el que eramos asi como lhe a el paricia casados .E tááes uezes auja que eu andaua sóó hũũ mes todo enteiro . que nũca tornaua a coua . Despois que eu fiz esta ujda lõgo tẽpo aueo hũũ dia que me asentey em no deserto sóó senlhejro . e nõ uja outra cousa senõ o cééo e a terra .E entõ comecey a pensar e acordar me da sancta ujda dos sanctos mõjes cõ que eu ouuera cõpanha .E outrosy me lenbrey de meu padre que me ensinara que perdi e hu esto pensaua . oolhey e uij hũa coua de formjgas ante mj̃ . e uy que hũas traziam mayores carregos que outras . E mayores eram aquelles carregos que seus corpos eram .e as outras traziam nõ sey que semẽte d’eruas . e as outras cauauam a terra . e dejtauõ fora da coua . em tal que a chujua do Jnuerno que lhe auja de uỹr nõ he fezese mal .E as outras traziam seus filhos mortos .esto era gram maraujlha que tam gram cõpanha como ellas eram que hu emtrauõ e sajam nõ se enbargauõ . Ante se aujnhã tam bem que se hũa era embargada do carregamẽto que trouuese . e se lhe caja as outras se aJũtauõ . e ajudauã na . Hũũ dia aueo que ouue sabor de catar esto . e lẽbrei me do que dise salamõ em fecto das formjgas .deue o homẽ a meter mẽtes . e deue ende a filhar enxẽpro . de leixar os perijgóós ujdados E aly ouue gram pesar de catjuo cujdamẽto em que era . e per enxẽpro destas formjgas coidey a demandar as çellas dos ditos homẽẽs ẽ meu coraçom . E aa nocte torney me ao lugar . e a molher uééo cõtra mj̃ . e eu nom pude pagar a dóór do meu coracom . e ela me pregũtou o porque amdaua tam triste . e eu lhe disse toda a razom . e que de grado fogiria se mo ela outrogase . e ela nõ o rreçeou . Eu lhe demãdey que me fose fiel . ca eu nõ cria a ela . e ela o fez muj de grado . Entom auja eu cõ mjnhas bestas dous cabrõõs muj grandes . aquelles matey eu . e gujsey como os leuase pela carreira pera comer . E os coyros fiz em tal maneyra que podessem téér augua .pois todo esto foy fecto mouemos a hũa uespera . a hora que cujdaua aquell cujos nos eramos que iaziamos em casa 

