muy pronto. E todo aquello que em a igreia das sanctas scripturas ouuia cõ gram cura e cuydado em as entradanhas do almario do seu coraçom o guardaua E depois em sua casa obrando sempre o rremoya e na sua alma o mastiguaua obrando das mããos em as obras de fora que fazia Pero as obras do seu ẽtẽdimento nõ leixaua. Tijnha isso meesmo o santo mançebo . custume de leer per os sanctos liuros da sagrada scriptura. E sempre quãdo obraua tijnha . o liuro aberto por tal que o seu spiritu nõ se occupase em algũũ pensamento de fora nõ liçito Assy que obrando cõ suas mããos . nõ çessaua conthinuadamente guaanhar thesouro do lume diuinal e sçiençia da alma supernal E seendo ia o seruo de deus ellisio muy compridamente a caba do seu oficio ou de deus assy  elle se foy Rey de sancto mançebo elligio ẽ cas de hũũ ouriuez do dicto Rey . o qual era muy famoso e subtil e de grande engenho E seendo cõ el per algũũ tempo em todas cousas fazia se auya muy sabedor e discretamente assy que seu amo ou Mestre . esguardando ẽ seu egenho e subtileza e sua familiar e virtuosa conuerssaçom e amorosa e doçe palaura Amaua o mujto e o auia em gram conta e stima e fallaua da sua bondade e engenho a muytos Assy que . ia delle se fallaua muyto em a corte e paaço d’el Rey. Em estes dias o piadoso e nobre Rey lotario . penssou em seu coraçom como mandase fazer hũa Seeda ou cadeira real e honrradoira e bem pareçente . A qual fosse toda d’ouro fino e de pedras preciosas da qual se seruise e vsase honrrosamente ẽ algũas prinçipaaes festas e ajunctamentos de seus pouoos . por magnifiçencia de deus e honrra e excellençia de seu estado. E ffalãdo seu conçepto e desejo cõ algũas pessoas nõ se achaua nẽhũũ ofiçial . que se atreuesse a ffazer a dicta obra segundo que el Rey desejaua . E seendo pera esta obra . Requirido . o meestre ou ouriuez moor d’el rrey ẽ cuja casa pousaua Elligio nõ se estreuẽdo o dicto Meestre fazer semelhante obra assy . sotil . e nobre qual se requiria Disse a el rrey . Senhor em mjnha casa he hũũ mançebo chamado elligio de muy maraujlhoso engenho e subtileza e muyto comprido da Arte do nosso officio e mester o qual peenso que fara esta obra segundo vosso desejo e uontade E logo ellisio foy chamado . e veo perante el Rey . o qual vendo sua perssoa e ouuj̃do suas pallauras as quaaes erã simplizes e humjldes cõ hũa graçiosa e praziuel compisiçom foy elle muy paguado e prazente del Porem lhe disse . Ellisio . farmeas tu hũa tal obra. E o virtuoso mançebo . Respondeo Senhor . eu me confijo ẽ deus que m’ẽsignara em isso fazer todo uosso conçepto e deseio. E seendo el rrey muy allegre e prazente da sua reposta: logo . lhe mãdou . dar grande quãtidade d’ouro . segundo a obra . que el quiria . e elle . pedisse ho qual . Requereo que lhe fosse dado . per peso . e toque

Finalmente . Elligio começou Aquella obra em Nome de deus. A qual acabou em muy breue tempo E pesou a cadeira E esguardou no ouro que sobejaua . e consirou que joya faria a el rrey cõ que elle fosse mais prazẽte E penssou ẽ lhe fazer hũa Sella real Empero pareçia lhe que nõ avondaria Aquel ouro que sobejara da cadeira. pera a sella que elle quiria fazer. Empero cõ a ajuda de deus a começou e acabou em sua perfeiçõ
E ffez . cadeira e sella ambas de ygual peso d’ouro. Assi que cada hũa pesaua tanto como el Reçebera pera a cadeira A qual cousa sem duuida quis o senhor deus . assy fazer. por tal . que se conheçese o sseu seruo . segundo a sua uirtude. Acabada assy a dicta . obra . sem nemhuũ desto seer sabedor saluo deus e el. E leuou o sancto homẽ . A cadeira a el rrey: leuando A sela scondida. E veendo el Rey tã maraujlhosa obra foy muy spãtado Assy elle como os nobres barõões da sua corte que presentes erã E diziam como de tã pouco ouro se fizera tã grande obra E eligio respondeo pois Senhor ajnda sobejou hũũ pouco de ouro e veo me por maginaçom fazer uos outra joya que aquy trago E apresentou A sella Ante el rrey. dizendo cõ façe rijsonha e alegre sem mudança nẽ alteraçõ de collor nẽ sinal de vaa gloria. mas cõ esguardo e louuores de deus . disse Senhor esta sella fiz dalgũa cousa do uosso ouro por se nõ perder A qual cousa como visse el Rey foy muy marauilhado e quasy fora de sy . cõ prazer e espanto assy elle como todos que de presente estauam falãdo antre sy conheçerom sem duuida ser em o sancto mançebo . e eligio grande graça e virtude do senhor deus Porem ho tomou el Rey logo por seu . poendo lhe . grande teença . E el fazia lhe suas obras: ca tanta uirtude posera deus ẽ el . que as cousas creçiam ẽ suas maãos. E el rrey o amaua muyto e o crija em todas cousas: E encomẽdãdo o aos seus que o hõrrasẽ mujto . disse lhes . Çertamente eu penssaua em meu coraçom que se a cadeira fosse fecta qual eu desejaua eu prepuunha ẽ mjnha vontade de lhe mandar fazer . a sella . mas pois a deus prouue elle auer de saber meu conçepto . elle seja louuado. E ponho de me seruir destas joyas . nas prinçipaaes festas do Senhor. E aas uezes segundo aqueecer honestamente . nas fumeas deste mundo . segundo o graao e stado e hõrra em que me deus . pos: e ajnda do meu poboo e dos que aa mjnha corte vierem Entom começou o sancto de deus eligio . creçer mujto mais em toda uirtude . humjldando se muyto mais ẽ todas cousas . segundo diz A palaura da sancta scriptura quanto mayor . es . humjlda te em todo. Era sobretodo . o sancto homẽ muyto piadoso aos pobres asy que quanto gaanhaua e da sua moradia d’el rrey auya todo cõ os pobres de ihesu christo despendia Era outrosy muy deuoto . e per todas maneiras que podia se trabalhaua auer reliquias dos sanctos As quaees tijnha muy honrrada e . exçellentemente collocadas sobre o sseu leito ẽ que dormja o qual mais . era oratorio que dormjtorio. Ca o sancto homem atormentaua muyto seu corpo per uigillias e jejũũs Assy que em seu strado e camara avia sempre . o lume acçeso: ẽ o qual luguar des que çessaua de seu mester manual . vijnha . o silencio da noyte e lija muyto lõguamente pellas sanctas scripturas. E depois mais compridamẽte se daua aa contemplaçõ e sancta meditaçõ . em a qual duraua atte que se adormiçia. Em aquelles sanctos penssamentos . jazia vestido sob as reliquias dos sanctos . asy que o seu dormir mais era orar e contemplar que dormjr E jazendo elle hũa noyte em aquel gracioso e virtuoso sono pareçeo lhe que o chamauã os sanctos cujas reliquias Ally eram E fallauã cõ elle dos goyuos e prazeres da outra vida e passando hũũ bõõ espaço em aquella visõ acordou cõ hũa grãde dulçidom de coraçom e achou se todo perfuso ou derramado de lagrimas. Assy que lhe pareçia como se uerdadeiramente andara em aquellas cousas. E esguardando pera as reliquias vijo hũũ gram resplandor e hũa estillaçom de ollyo o qual cahia sobre elle e lançaua de sy hũũ marauilhoso odor . asy como coussa celestial e nõ terreal Entom foy todo transmudado . o sancto homẽ de hũa sobrenatural transmudaçõ . E ficou lhe hũũ tal sentimento das cousas da outra vida que nũca iamais o perdeo E era em todos seus fectos acceso em amor e desejo de deus . assy que todos os que o vijam e ouuijam podiam bem conheçer seer elle morada e casa do spiritu sancto e da graça de deus E conheçẽdo todos A sua sanctidade e a sua mjsericordia açerca dos pobres . dauã lhe muy larguamente e offeriçiã lhe grandes doas por tal que as destribuise per suas mããos aos pobres E elle assy como bõõ e fiel despenseiro assy o que lhe era dado como o que lhe era encomendado como o que Auia de sua teença e guaanhaua per seu ofiçio todo despendia ẽ esmolas aos pobres e aos mjnguados religiolhos . E em casar horfaans e em sostẽtar as viubas . e ẽ remjr os captiuos e em liurar os encacerados . E veendo o piadoso e nobre Rey tãta virtude ẽ o sancto barom cõ prazer lhe daua muy avõdosa e larguamente de seus thesouros . Conheçendo que elle era fiel despenseiro e muy sages e caridoso esmoller Oo se uiras o sancto homẽ muytas uezes sahir de sua casa o qual assy aguardauam aa sua porta e outrosy os luguares per hu sabiam que elle auia d’ir Como fazem os mininos aos que fazem algũũs jogos ou dam pam por deus a todos Assy o sancto barom vendo os Assy se allegraua como sooe a ffazer Aquel que se allegra quando acha a cousa que muyto ama e auja perdida. E dessy daua A cada hũũ sua esmolla hordenadamẽte . assy como se sooe a dar bollos e fruyta ou outras viandas ẽ os vodos . hu se nõ negua o que he ordenado a todos muytas uezes eram tãtos que nõ os podiam abastar os dinheirros que o sancto de deus eligio trazia ẽ seu bolso hordenadamẽte. E nõ ẽ pouca quantidade e por tal que nemhũũ se partise del sem esmola e caridade elle . daua todas outras cousas de seu vso atee çinta. E assy virias o sancto de deus hir esbulhado sem saya e sem cinta Cingido cõ hũũ pedaço de baraço . ou de jũcos E assy se hija ao paaço nõ esguardando como hija . ca nẽ por isso ho Rijam nẽ escarneciam os que o vijam . como se sooe a fazer aos que assy voom apparelhados como bragantes e tafuis Antes eram todos prouo cados e amoestados por esto aa compaixom dos pobres e louuauam a deus em o sseu seruo conheçẽdo a ssua grande uirtude E muytas uezes o Rey e algũũs outros Senhores cõ gram prazer lhe dauã logo suas uestiduras e dinheirros que destribuise cõ os pobres. E tanto crecia A ffama do sancto homẽ que em muytas partes . assy preto como longe fallauam da sua sanctidade. E porquanto a cãdea segundo diz o senhor se nõ pode scõder que nõ alomee os que som em a casa. porẽ Começou o sancto de deus elligio resplandeçer per millagres . querendo o senhor deus em elle mostrar a sua virtude. E por se conheçer quejando era na alma pos deus em elle tanta fremosura e composiçom de fora que quẽ o visse poderia julguar quẽ era . E esta era sua forma De statura . era comprido . A façe fremosentada de hũa temperada ruyueza ou collor. Os cabellos fremosos . as mããos honestas e os dedos compridos . ho vulto angellico e a vista simplez e honesta ho vso das suas uistiduras acustumadas . Era sempre tal que nẽ era de preço nẽ muy despraziuel . mas De hũũ bõõ modo tẽperado e honesto . Assy que a todos os que o vijam era precioso exemplo de honestidade e temperança. Tanto era prazente e gracioso que assy os grandes como os meããos e pequenos ho Amauam muyto E o piadoso Rey sobre todos se dileitaua e allegraua cõ el . Em tal guisa que mujtas uezes leyxando a companha dos grandes homẽs e dos prelados e grandes saybhos apartaua se soo . cõ . elle e fallaua do bẽ e consollaçom da alma . Nem por isso lhe auia algũũ odio ou maa uontade . como sooe a aqueeçer aos familliares e priuados dos senhores . mas todos . o amauã doçemente. Este Rey dõ goberto nobre e virtuoso qual nõ foy algũũ outro Ante . el . em os Reis de frãça Tanto era legado per amor diuinal cõ homẽ elligio que toda cousa que lhe demãdaua lhe outorgaua de grado E antre as outras cousas que lhe o sancto de deus elligio pedio foy hũũa aldea termo de lemogena chamada sollẽniaco . dizendo Aqueste luguar Senhor Rey me conçeda A tua serenjdade e bondade por que . eu possa aquy hedifficar pera ty e pera mj̃ hũũa escaada per a qual subamos ao çeeo . que he casa de deus a qual cousa El rrey cõ gram prazer lha outorgou dando lhe outrosy per a ajuda da . obra todos direitos reaaes daquel meesmo luguar E toda achegãça e cousas que lhe demandou e compridoiras erã a tal obra Em o qual luguar muy em breue ajudãdo o todo o poboo de hũũ coraçom e toda a terra e comarca em redor cõ gram deuoçõ e prazer foy Acabado hũũ solẽne Moesteiro Em o qual pos hũũ sancto homẽ por abade cõ çertos monges . mas em breue espaço forõ hy ajũctados mais de çem monges . o qual moesteiro sancto elligio enrriquentou de possisoões e Joyas muy Acabadas. E elle outrosy muytas uezes e per muytos dias estaua cõ os monges cõprindo a rregra muy acabadamente. Em tal guisa que a todos era exemplo Depois desto prepos o sancto barom hedifficar em paris hũũ spital pera os pobres mas per conselho supernal de deus veo ẽ seu coraçom hedificar aquella casa que el hi ouuera graçiosamente del Rey ẽ moesteiro de seruas de deus. A qual cousa ẽ breue tempo comprida e perfectãmente se Acabou dando lhe todas as cousas neçesarias. Em este . Moesteiro . ẽ breue espaço forom jũctas uirgeẽs e honestas donas . de toda raça mais de trezentas as quaaes cohartou e ẽçarrou muy discretamente per regras e ẽçarramentos muy conueny entes e honestos ẽ As quaees pos por abadesa hũa sancta virgem chamada Aureea filha de deuotos e nobres pessoas. scilicet. mauriny e querie Em o qual luguar outrosy pos grande e nobre liuraria da sagrada scriptura e outrosy muytos vasos sagrados. E Auendo todo acabado soomente . lhe falliçia hũa ofiçina. E o luguar honde compria seer fecta era del Rey. E porem fez midir o espaço. Em aquella cãtidade que lhe paria asaz a pedio a el rrey. o qual lha outorgou de bõa vontade E outra uez tornando el cõ os meestres da dicta obra a medir o espaço que era cõuenjente Achou que era mais hũũ pee ou dous pella qual razom cõ grande uergonha e tristeza se tornou outra vez a el rrey E lançou se em terra ante el pedindo lhe perdom daquella mintira ou faucta que por elle passara por erro Em tal modo que el rrey se marauilhaua da simpleza e humildade do sancto homem. E porem lhe dobrou a terra graçiosa e praziuelmente e que fizesse a dicta offiçina camanha quisese e ajnda mais se necesario fosse.

Edificou outrosy hũũa igreia de sam paulo Açerca deste moesteiro pera sepultura das seruas de deus . a qual cobrio toda de chumbo e hordenou de maraujlhosa obra . hu trelladou ho Corpo de Sam . pedro appostollo Outrosy renouou a igreia de Sam mar al bispo de a qual de marauilhosa obra comprio. Cobrindo o teyto della outrosy de chũbo. Ehi traladou As relliquias desse glorio so sancto cõ muy gram solẽnidade e diuerssidade de stormentos de mujtos tangeres e cantares de grandes mellodias E alli foy jũcta gram multidom de poboo e gẽtte doutras naçoões O qual cõ grande prazer fazia gram festa honesta e a todos praziuel e graciosa. E hijndo elle assy cõ aquellas sanctas reliquias neçessario era passarẽ per . hu . staua hũũ carcer ou cadea cõ muytos presos E chegando aly Assy Aueo per millagre de deus . que aquel que leuaua as sanctas Relliquias . steue assy fixo e quedo açerca do carcer sem se poder mouer. Atee tanto que foy ouuijdo hũũ gram soo . ẽ o carcer assy . Como de toruã E fforom logo de suppito deslegados todos os Atamentos e prisoões dos presos . e as portas abertas e os presos soltos. E hũa uoz que lhe disse sahij uos. E sahijndo se todos acolherõ se aa igreia E fforom liures per meriçimentos do bem Auentuyrado Sam . marçal E do amigo de deus . sancto elloy. Outrosy ẽ aquel tempo se acçendeo muy gram fogo ẽ a çidade de paris Em tal maneira que gram chama se acçẽdia a cada parte da çidade E chegando se ia o fogo jũctamente . e as chamas grandes subindo sobre a igreia de sam braçal e a gente nõ podia chegar a lhe socorrer com a força do fogo . ueẽdo o Sancto elligio . disse com gram . voz Oo Sam Marçal por çerto sabe que se tu agora por tua nõ cura . A tua igreia se queymar Nũca iamais per elligio sera restaurada nẽ alleuantada Marauilhosa obra do Senhor foy . que tãto que esto disse o sancto de deus eligio . logo de subpito . se alleuantou hũũ gram uento . o qual virou as chamas do fogo pera outra parte. E assy quedou a igreia sẽ nem hũa lesura nẽ tocamento do fogo.

Depois desto . o sancto homẽ mais e mais creçia em toda uirtude e piedade ẽ tal modo que era maraujlha a todos. E assy os religiosos como os leigos corriam a elle como a ffonte perenal e muy limpa. E em elle achauam todo remedio exemplo esmolla ajuda e conselho. Esto . era outrosy no sancto homem ẽ custume que quando quer . que . camjnhaua per aalgũa parte . se era cousa possiuel . sempre Auia de hir dormir em casas de religiosos. Assy se trabalhaua per algũas uezes a chegar e per outras se leixar ficar por se apousẽtar em casas religiosas e honestas. Era assy . elle antre os relligiosos . como cada hũũ deles. E todos reçebiam delle hedifficaçom conselho e boõ exemplo. Mas por se conheçer segundo ia disse . quejando e De quanto meriçimento . era o seruo de deus. Começou o Senhor obrar per elle millagres e marauilhas. E aueeo assy que seendo elle hũũ dia ẽ paris . e vijndo . ho dias da festa do glorioso Sã Dinis . martir foy elle aa igreia e fazendo sua oraçõ uijo jazer Ante o sepulcro do glorioso martir hũũ homem miserauel de veer Ca era tolheito de todos seus membros e nõ se podia ajudar nẽ mouer
E auendo . o sancto homẽ Del . compaixom . Asentou se açerca del. E pergũtaua o do tempo e modo de sua jnfirmijdade . Ao qual depois que lhe a todo respondeo . Disse lhe crees tu . jrmãão ẽ a rressureiçom dos mortos E que o nosso Senhor Jhesu Christo . te pode dar saude . pollos meriçimentos do seu glorioso martir . E aquel enfermo . Respondeo Senhor creo uerdadeiramente e isso de todo coraçõ e desejo. E logo sancto elloy . ho tomou polla mãão dizendo. Em nome de Jhesu christo sta sobre teus pees . e suppitamẽte aquel que de todo era tolheito . foy compridamente sãão .E começou louuar . o senhor deus ẽ o sseu seruo elligio . mas . el . ho esconjurou que em quanto viuese nõ dissese al Saluante que o Senhor deus ho guareçeo . e esto per meriçimentos do seu martir Sam. dinis

Outro dia hindo ho amigo de deus Sancto yligio . pella çidade encõtrou cõ hũũ muy grande ajũctamento de pobres e dando . A todos esmolla veeo a hũũ que auia A maão direita seca e encolheita. E apparelhando a outra pera reçeber a esmolla disse elligio nõ essa mais es’outra demostra . a qual como lha visse de todo encolheita e ẽferma . tomou lhe A maão e tirando lhe pollos dedos E logo subitamente se tornou direita e sãã E querendo . ho sancto homẽ elloy en cubrir a uirtude do Senhor em sy . disse aos seus compalheiros pobres. Eu pẽssey que o enfermo me dizia aquello por reçeber de mjm mais esmolla mas o senhor Jhesu christo por sua piedade o curou Hũa outra vez jndo . o sancto homẽ elligio per seu caminho . cõ seus companheiros . encontrou cõ hũa soma de pobres E dando cõ prazer . largamente esmolla A todos vio que padeçiam grande sede pella gram quẽtura e trabalho do caminho. porẽ disse aos companheiros. pella uẽtura . Algũũ de vos traz cõ que consollemos estes pobres de christo. E disse hũũ que trazia hũũ barril pequeno consigo . que leuaria Atee tres quartilhos de vinho mas ẽnhadeo . logo que sera esto antre tantos Entom elligio cõ prazer disse mostra Jrmaão . ca poderoso he deus pera o acreçentar . E benzeo E com hũũ vaso começou dar a todos auondosamẽte em tal maneira que todos forom abastados e ajnda sobejou.

Em . outro tempo Seendo . ho sancto homẽ em paris . e hindo aa igreja de Sam . germom Confessor .vijo em ho adro hũũ homẽ priuado de Andar. O qual padecia muy gram door. E daua muy miserauees braados. E este traziã aa igreia em hũa carreta . a pedir esmolla . e Jlligio vendo o . ouue del . gram compaixom mas temendo de . ho tocar e que guareçẽdo reçebese louuores dos homẽs . disse aos seus famillios que o metesẽ na igreia. E elle lançou se em oraçom ao Senhor deus por el. E Amoestou o isso meesmo que orase cõ paçiẽçia e pedisse a deus graça e misericordia. E logo subpitamẽte aquel enfermo começou a tremer muy fortemente . E sentindo em sy . A virtude de deus . braadando cõ uozes de louuores . foy logo fecto sãão andando liuremente. Outrosy Semelhante caso lhe aqueeçeo em hũũ luguar chamado . ganopio . Ca entrando el em a igreja daquel luguar . esguardãdo em eligio hũũ pobre que jazia aa porta da igreia o qual era tolheito de todos seus membros Este cõ gram piedade lhe demandaua esmolla e que lhe fizese algũa consolaçom. E esguardãdo o sancto homẽ elloy . ouue del compaixom. E amoestou todos os çircũstãtes que orasem jũctamente cõ el ao Senhor deus por aquel enfermo E ex que dos olhos do sancto homẽ eligio corria fonte de lagrimas atee . terra . E dessy alçãdo se . filhou . o enfermo pella mãão e disse ẽ nome de Jhesu . christo . sey sãão E logo suppitamẽte foy sãão. Em tal maneira que os que hy stauam ouuirom estrugir os neruos e jũcturas. E aquel logo . começou Andar e louuar . o senhor deus E o sancto barom esconjurou todos que em sua vida cousa algũa nõ disesẽ Em estes dias outrosy acõteçeo . que veeo ao sancto homẽ hũa gram companha de pobres aos quaaes per hordem segundo seu custume deu esmola . A qual sempre hordenamente trazia pera os pobres a que el deu todo Atee sacudir cõ dilligençia o bolsso. E hijndo Auante achou . outros pobres . e nõ auendo que lhes dar foy triste em seu coraçom . pero tornãdo ẽ sy meesmo ouue grande cõfiança em o senhor deus . e alçou os olhos da alma a ele . que nas altezas do çeeo mora . E ffez breuemente sua oraçom e esguardou a bolssa que antes de hũũ pouco espaço auia vazia e Achou em ella tantos dinheiros d’ouro quantos forom necessarios pera aquelles pobres os quaaes lhes deu cõ gram prazer Conheçẽdo que lhos en uiara deus pera os seus pobres seerem satisfectos e a ssua fe . e deuaçom crecer. E daly Auante o sancto homem com muyta mayor confiança e mais largamente daua Aos pobres mais do que se podia cuydar. Em tal modo e asy largamente daua aos pobres que elles em todo luguar . o buscauam e aguardauam. E todos per elle eram consollados e ajudados Onde hũũ dia seendo el em paris grande ajũctamento de pobres . espreitarom per hu . el avia de sahir E aguardarõ no em hũa ponte per hu avia de passar aos quaães como chegase deu a todos . esmolla. E ãtre estes era hũũ çego . que nẽhũa cousa vija . nẽ signal de olhos avia. E ajnda mais que em aquel . luguar du diuiam seer os olhos padeçia muy gm pẽna e tormento nas cauernas delles Este chegando a el sancto eligio disse Oo padre Aue de mj̃ . piedade . e esto disse cõ grande e doorida voz . E seendo desto o sancto de deus moujdo mais largamente que nos outros lhe daua esmolla . Mas el retrahendo sua mãão disse Oo padre nõ demãdo ysso . mas que faças . ho signal da cruz sobre meus olhos e veja . e Aquello que mais desejo me outorga. Ouujndo esto . o sancto barom . steue quedo e dissimulãdo disse Amigo . e non te sabes tu signar . e esto lhe dizia sorrindo se. E aquel mais e mais braadaua dizendo . Tu padre Senhor me signa com tua mãão E veendo elligio . sua fe . fez lhe o signal da cruz . em a fronte . e logo suppitamẽte se abrirom hũũas freestas . nas cauernas hu diuiã star os olhos E corria de cada cauerna . hũũ Ryo de podridom e venino E a limpando se quedarom os olhos claros E cõpridamente cobrou vista . E rreçebendo a esmolla cõ o dobrez dom . daquel que dantes nõ vija e vendo o: louuauam El . e todos os outros o Senhor deus ẽ o sseu seruo elligio. Nem he pera esqueeçer que seendo o sancto homẽ Em paris: huũ dia muyto de menhaa fugĩdo correo a elle . hũũ Samchristaão da igreia de Sancta colũba . E lãçãdõ se ante el cõ gram coyta e medo disse. Sancto padre Aue de mj̃ merçee e da mjnha perda e uergonha . Ca esta noyte forom roubadas todallas Joyas e vasos e hornamentos da igreia . de que hey A cura Ouuindo esto sancto eligio steue hũũ pouco callado e como triste . Mas logo segundo seu custume . lançou seu cuydado e penssamẽto em o senhor deus. E falando cõ piedade ao sam christãao cõsolou o dizendo que deus proueeria . E ffoy se cõ el aa dicta igreia roubada E ffazendo . oraçõ steue ante a sancta dizendo Sancta colũba . porque non guadaste tua casa e cousas do seruiço della pellas quaees o samcristaão he posto em trabalho e uergõça . Por çerto sabe que se tu nõ fazes tornar todo . ho que daquy he tomado : Eu farey çarrar esta tua porta com mato . espinhas e siluado por tal guisa que nẽhũũ uenha nem entre aquy E esta tua casa seja como deserta . e esto dizendo partijo se . Mas muy marauilhosas som as obras de deus ẽ os seus sanctos : que logo Aquella noyte seguinte Alleuãtou se ho Samchristaão . mais çedo do que sohija. E entrando em a igreia Achou todallas cousas sem falleçer algũa E cõ gram prazer Correo ao sancto homẽ elligio e recõtou lhe todo . o qual . outrosy se tornou cõ elle aa igreja E veendo todo deu muytas graças ao Senhor deus e aa sua gloriosa uirgẽ sancta Colũba .

Outrosy antre todos os outros benefiçios e graças . que o deuoto e nobre Rey virtuoso Dom goberto dera a eligio . assy era poder el . enterrar quaaesquer justiçados . ou pẽnados per . justiça . que . elle quisese ou achase . A qual cousa ho amigo de deus elligio fazia cõ tanta dilligençia que todos os que justiçauam elle cõ seus seruentes os sepultaua . fazẽdo lhe todo seu ofiçio compridamente per a qual cousa sẽpre trazia as cousas neçessarias e cõuenientes . e E Aueo hũũ dia que jndo el per hũũ camjnho cõ seus companheiros virom estar hũũ homem que aquel dia fora enforcado. E logo se aly chegarom e aparelharom pera o sepultar. E seendo ia deçido da forca e posto ẽ terra Elle se pos ẽ giolhos açerca del. E os outros abriam A coua e começou o sancto homem orar a deus. E sentindo em sy grande ardor de amor de deus e cõpaixom palpou ho corpo do morto e pareçeo lhe que era ẽ algũa maneira quente . porẽ braadou aos seruẽtes dizendo . Jrmaãos Aynda em este corpo he uida . Roguemos ao senhor deus que o resuçite se vir que he seu seruiço . e orarõ todos. E logo . aquel penado se alleuantou viuo . bẽzendo deus em o sseu seruo elligio . Entom o sancto homẽ por encubrir mjlhor sua uirtude disse aos companheiros . Oo Jrmaãos de grande perijgo nos liurou deus. scilicet. de soterrarmos este homẽ em que ajnda era vida. E assy cobrindo a uirtude louuou o senhor deus . ffoy outrosy o sancto homem muy grande cura em fabricar sepulturas de sanctos. Assy d’ouro . como de prata e de pedras preçiosas das quaães relembrarey algũas .scilicet. de germano e Seuerino . piatom . quintino : lucio . Geneufe . Colũba . maximy . Amploliano e Juliano e de muijtos outros. E principalmente A sepultura de Sam martinho de thurom dando lhe El Rey muyto . ouro e muijta prata e pedras preçiosas de que El fez hũa marauilhosa sepultura ricamente . obrada Fez . outrosy . a sepultura de Sam briço E outra maraujlhosa obra hu primeiramente jouuera ho corpo de Sam martinho E ouue el rrey . grandes graças e priuilegios pera aquella igreia e muytas possiõõees . As quaaes Atee o presente tempo tem . Obrou outrosy hũa obra notauel e graçiosa em paris sobre o sepulcro de Sam dinis martir . A qual obra he muy marauilhosa em todo frança : E acabadas estas cousas em esses dias se finou . ho uirtuoso piadoso e Nobre Rey . Dom goberto . cõprido de uirtudes e marauilhosas obras e grandes victorias O qual foy sepultado em esta igreia de Sam dinis. E Regnou seu filho lodoneu Em o qual tempo se leuantou hũa malina heresia . a qual nasçeo nas partes do ouriente Regnando ho Emperador Costãtino A qual . heresia grauemente atormentou a sancta igreia. Ca estes ereges affirmauam antre as outras cousas e suas malignas doctrinas . ho nosso senhor Jhesu christo nõ auer tomada verdadeira humanidade por nos saluar . nem auer reçebida carne da gloriosa uirgem maria. E nõ soomẽte per diueras partes per esta falsa doctrina muytos magoauam . mas ajnda em A cabeça da igreia .scilicet. em Roma muytos impeçonhentauam E era entom papa o bem Auenturado martinho. O qual com todas suas forças pelejaua contra esta maligna heresia. O qual por esto padeçia mujtos trabalhos e combates Porem lhe foy forçado fazer conçelho ẽ o qual . auendo sãão conselho . Enujou epis tollas . ou cartas . a todollos prinçipes christããos . E espicialmente a el rrey de frança Requirindo e chamando quaãesquer . sabedores e zelladores da ley sẽ magoa de nosso Senhor Jhesu christo Saluador . Requirindo ao deuoto Rey . que lhos ẽuiase . Entonçe foy sancto eligio desposto pera hir cõ gram zello e cuydado com outros que forõ ẽuiados . mas per . voõtade de deus foy assy empedido que nõ pode hir . E em quanto se estas cousas faziam . o sancto padre martinho foy cõ muytas pẽnas aflicto e perseguido Atte ser per vezes Açoutado e grauemente atormẽtado. E ffinalmẽte desterrado . Ca seendo pollos hereges leuado cõ muytas jnjurias e querellas a costantinople . ao emperador costantino que era ia jnduzido e corrupto per esta maluada . eresia . reçebeo delle muytos dãnos e sẽ razoões E seendo encarçerado assy deu sua alma a deus por cuja fe . pugnja Em este tempo . veo huũ semeador daquella meesma maligna semente a frança . O qual começou a semear sua pestiffera doctrina . assy escõdida captamente . que nõ podia dalgũũ magnifestamente seer comprehendido ou conheçido nẽ magnifestamente fallado. A qual cousa como . ho sancto homẽ elligio conheçese non çessaua de dia e de noite jnquirir e buscar. Auisãdo muy viuamẽte os prellados . e o Rey e prinçipes do regno . que vigiasem . per cujo conselho o deuoto . maçebo . loduneu . Rey mandou ajũctar . Conçelho de todos os prellados em Aurelia . E seendo cõprehendido . ho dicto hereje foy trazido em meo de todos. E como desputasem . contra el muytos saybhos homẽẽs. honde pensaua o teer mais apertado e vençido. Dally assy como serpente . logo diante se puunha mas o senhor deus . o confõdeo de todo . per seu seruo salino . bispo . o qual e todas suas razoões e falsos arguymẽtos o vençeo. E seendo publicamẽte . condepnado de todos . foy lãçado e vaydo . de todo . o Regno de frança persigujndoo. Sancto eloy e nõ no leixando acuar em toda parte.

Outrosy hũũ appostata de todo o Regno o lançou fora. E tãbem hũũ outro que ẽ semelhança de bispo . ẽguanaua mujtos . o qual perseguindo o . eloy . de toda A terra de frança o desterrou . E assy doutros mujtos que seeria logo de contar os quaães nõ consentia viuer em frança nem empeçonhentar A gente christãã. Era . este Sancto ẽ todas as cousas muy perfecto ao Senhor deus. E ao Rey muyto subgeito . E del e de todos muy querido e amado. Asy soo cruel e a todos os outros piadoso. E viueo ẽ carne mortal per todo o tempo do muy manso Rey Lotario e dom goberto prinçipe esclaricido. E per todo o . tempo de Elodoneu seu filho . e Atee o tempo de lotario mais moço E uendo o nobre Rey elodoneu e catholico poboo as graues . heresias Auendo saão conselho hordenarom que nẽhũa pessoa nõ fosse promoujda A dignjdade . per peita . nẽ parẽtesco . fauor . Amjzade . Afeiçom . criaçom nẽ geeraçõ mas per sancta e pura ẽleyçom. Esto assy hordenado e conheçendo todos A uirtude e zello de sancto elligio . Enlegerõ no em bispo de Nais e esto per finamento . De Acano bispo dessa çidade. E escolherõ outro seu companheiro . Audamo por bispo de Ruã. E assy muy constrãgidamente foy o virtuoso ouriuez Eloy mudado ẽ saçerdote . do Senhor deus por tal que lhe obrase . baixella digna nõ d’ouro nẽ prata mas que lhe Acquirisse pobõõ . saluando A manada da boca do liom jmijgo. E foy lhe dada e cometida cura de todas estas çidades e prouençias .scilicet. vermadẽsy que he çidade metropolitana . E tornacensy que em outro tempo foy çidade Real. E noviomagensy . ffilladensy . Guadensy . e võrnaçẽsy Em as quaães çidades prinçipalmẽte era derramada . A maligna pestillençia e cruel heresia e Ajnda mujto poboo daquellas çidades era leguado em os errores da gentilidade os quaaees assy erã cruees e siluestres que nõ quiriam consentir nẽhũa doctrina de saude e saluaçom. E vẽẽdo o sancto barom de deus eligio que per nẽhũũ modo . se podia sacudir ou escusar do offiçio e carrego que lhe puunhã aos seus hombros. Nõ quis logo ẽ algũa maneira consentir de reçeber a dignidade Atee que per algũũs dias passou em a hordẽ saçerdotal. Aprendẽdo muy compridamente o que queria seu offiçio: segundo a fforma do sancto dirreito .scilicet. os dias hordenados E elle e eu diz o que screueo e cõpos esta storia . somos consegrados Çelebrando se geeraaes ladaynhas. E seendo muy gram . multidõ de pobõõ jũctamente cõ os bispos e clerizia ẽ a çidade de Ruam em o quarto deçimo dia do mes terçeiro ẽ o terceiro Anno do Regno de clodoneu mançebo em o domingo Ante as ladaynhas Antre os cantares dos poboos . elle .scilicet. Sancto eloy bispo da çidade de nayom e em Ruam . e cellebrada Assy A festa da consegraçom tornou se elle a ssua çidade. Onde quantas sejam as uirtudes que deus obrou per elle depois que foy . bispo nõ as poderia eu cõtar nẽ screuer. Ca o barom do senhor . Armado da virtude de christo foy muy mais forte e nõ temendo as aseitanças do ymijgo . foy fecto seu persigujdor E reçebendo a dignidade . reçebeo mais alta caridade e carreira de uirtudes. E aquello que assy começou Atee fim fortemente ho teue. E esto hordenou . logo em seu coraçõ depois de muytas vigilias e oraçõões. Quando uijnha A hora de comer daua de comer . a xij . pobres. E elle os seruia e ministraua e em fim comia el cõ outros pouco e refeeçe. Avia outrosy o sancto homẽ gram cuydado ẽ ho offiçio pastoral . e em pregaçom feruente e em visitaçõ conthinua Andando a toda parte . ora sobre sua grey ou manada : muy piadoso E nõ soomente . o seu bispado . mas aynda todas as comarcas . d’arredor andaua . e hu quer que sentia as gẽtes mais saluagẽẽs e ruudes e sem doctrina. Aly muyto mais vigiaua e ensignaua . por tal que todos gaanhase pera Jhesu christo. E eram ajnda em aquel tempo Açerca das prayas do mar . hũas gentes barbaras . aas quaees ajnda nõ era pregado o nome de christo. A estes foy o sancto homẽ pregar mas aquellas gentes veendo o . Assy fugiam na primeira como bestas feras . mas gostando sua conuersaçom e doctrina quanto mais em a primeira fugiam tanto mais depois assy como padre e pastor ho segujam E hu quer que o sancto homẽ sabia algũa pessoa ẽ os luguamentos dos peccados . logo assy como padre piadoso lhe poynha ẽprasto saudauel cõ pallauras saudauees . prometendo lhe A ujda eternal Nem outrosy ajnda seendo . bispo çessou o sancto homẽ . hedificar os sanctos luguares. E logo primeiramente na villa de noyo hedifficou hũũ solẽne Moesteiro de monjas honde Ajũctou grande multidom de virgẽẽs sob . sancta regra ministrando lhe todas as cousas neçessarias mandou ajnda muytos seus disçipolos A hedificar . moesteiros e sanctos luguares A muytas partes dãdo lhes todas ajudas e cousas neçessarias Outrosy Antre todallas outras uirtudes deu lhe nosso Senhor graça de achar os corpos e sanctas Reliquias dos sanctos Antre os quaães . ho primeiro foy de Sam quintino martir e de Sancto platom martir E em outra parte os corpos dos gloriosos martires . Crispino e crispiniano . Jrmaãos gloriosos caualeiros de Jhesu christo Trabalhou outrosy este glorioso bispo Sancto Eloy muyto ẽ Frãdes conuertendo os sueuos . aa fe de christo E per auctoridade appostolica destroya Em Aquella terra muytos fanos . ou escomunguados e luguares ẽ que se fazia sacrifiçio aos ydollos E assy em cada hũũ dia mais e mais criçia em Jhesu christo fazendo marauilhosa vida e obras . mas porquanto seeria muy longo cõtar todas suas uirtuosas obras por hordem . Recontemos algũũs poucos dos millagres que o Senhor deus por el obrou depois que foy bispo dos quaees o primeiro he este que se segue. Acontheçeo hũũ dia que hijndo . o sancto homẽ cõ sua deuota cõpanha per hũũ camynho . que . quejando era o padre taães eram os seus filhos que o segujam Encontrou cõ hũũ demonjnhado que per . xv. ãnos era vexado e atormẽtado de hũũ çujo e maao spiritu O qual demonjnhado . como visse o sancto homẽ começou cõ uozes altas e d’escarnho dizer que fazes aquy eligio . Contra o qual virãdo se sancto eloy e esguardãdo em el disse E tu que fazes spiritu çujo . Em nome de jhesu christo te mando que logo sayas del callando tua sãdiçe E tanto que o barom de deus aquello disse. logo aquel spiritu maao sahio daquel homẽ atormentando o muijto e leixando o quasy morto Mas o sancto homẽ . filhãdo o pella mãão Alleuãtou ho seu algũũ dãno. E daly auãte foy compridamente liure do maligno spiritu çujo e jnmũdo.

Hũa outra . uez . hijndo o sancto de deus . visitar hũa villa que he sobre ho Rijo de Jordam E entrando em a igreia hũa molher vexada ou Atormentada do maao spiritu Começou a braadar per mujtas uezes dizendo eligio elligio . E el . esguardãdo ouue della compaixom E ffez sua oraçom ao Senhor ẽ giolhos E dessy tomou a pella mãão e disse ẽ nome da sancta trindade . tu . spirito çujo e maligno logo saae fora E esto dicto o spiritu çujo . adebruçou ẽ terra e escumando e deitãdo sangue pella . boca e pollos narizes . leixou ha como morta . ẽtõ benzeo o sancto homẽ augua e mesturou a cõ oleo e deu lha . A beber. A qual . como A gostase logo foy compridamente curada e saã . hũa outra uez hijndo . o sancto barom A visitar E Auendo de partir de hũũ luguar pera outro . ho seu Azemel . nõ achaua a sobrecarregua d’aazemalla E queixando se era muy toruado . ao qual o sancto homẽ disse nõ te torues . vay antre Aquellas espinhas ou cardos e aly acharas o que buscas E assy foy E era Ally de presente o que a furtara e a escõdera O qual . veendo esto ouue muy gram uergonça . E pedio perdom do seu erro desculpando se Ao azemel conheçendo todos que o sancto homẽ conheçia as cousas escõdidas ou encubertas.

Hũa uez prepos o sancto de deus de hir visitar sua terra .scilicet. a çidade de leuiçina E principalmente por visitar os os Moesteiros que hi erã hedificados per seu exẽplo e doctrina. E como ẽujase ante sy todas suas cousas e sua companha . quedãdo cõ el poucos dos seus foy se per outra via ou camjnho por visitar . A igreia de sancto suppliçio confessor E auendo ja fecta sua oraçom. Ouujo que hi Açerca eram muijtos presos e ja delles eram sentençiados aa morte porquanto Auuiam morto hũũ juiz ou corregedor d’el rrey. E elle . ouuijndo esto doeo se ẽ seu coraçom da mortes de tantos por hũũ soo homẽ. E lembrando sse da pallaura do senhor .scilicet. ẽ carçer foy e visitaste me etc. E ffoy se contra ho carçer . ou cadea . pera os visitar e consollar e esforçar E seendo ia Açerca da cadea . As guardas della que o souberam vierom contra elle deffendẽdo lhe que nõ fosse ao carçer E Rogando os el que por amor de deus lhos deixasẽ visitar nõ quisserom consentir lho. Entom se foy o sancto eligio muy triste daly. E chegãdo aa çidade visitou todos os luguares que desejaua Consollando todos os religiosos fazendo lhe grandes esmollas . esforçãdo os no seruiço de deus em toda graça e obser uançia . pregãdo outrosy e ensignãdo todo o poboo em a ley e temor do Senhor: e em a guarda do seus preçeptos e mãdamentos ffinalmẽte visitou a casa de seus parẽtes Em o qual luguar ia hũũ seu jrmaão fizera hũũ muy honrrado . Moesteiro de Relligiosos hu mujtos ẽ gram uirtude seruiam a deus. E des que todo esto teue acabado prepos de se tornar aa sua propria igreia E lembrando se daquelles encarçerados presos e ia julgados a morte ja dictos . Gemẽdo e doendo se delles ẽ sua alma . pedia a deus . seu liuramẽto cõ gimidos e lacrimas porque algũũs forom ẽ companhia cõ os culpados que eram cõ elles julguados E tornou se per aquel meesmo luguar e camjnho e foi dormjr açerca do luguar hu eram Aquelles presos. E alleuantando se muyto de madruguada esguardando e seus olhos ao çeeo alleuãtando . cõ gimjdos Roguaua ao senhor deus por aquelles assy retheudos pera Auerem de padeçer. E suppitamẽte o en todo poderoso Senhor deus . lançou tanta e tã espessa neuoa que nẽhũũ podia veer ho outro . soomente . hũũ tiro de pedra . E assy passando . ho sancto homẽ per meo daquel luguar . foy se logo ao carçer . ao qual como cheguase foy fecto em o carçer hũũ gram toruam . E quebrantarõ se logo todas as prisoões dos ferros e cadeas em que eram presos . E as portas do carçer forom abertas E o sancto homẽ eligio conheçendo . o poder de deus demostrou ou fingio nõ auer daquello sentido . mas muy mansamente . passou fazendo pero signal aaquelles assy soltos que fugisẽ pera a igreia . E elle outrosy per seu cabo se foy alla. E os liurou e pos ẽ saluo muy trigosamente sem lhe algũũ contradizer fugiã pera a igreia mas chegando a ella Acharom as portas fechadas E andando . ca e . la . e nõ ueendo per . hu entrar . seendo toruados ajũctarõ se todos a hũa porta . Aqual . logo de seu se abrio sem lhe poerem maão . E logo que . entrarõ se pegarom cõ . ho altar chamando a misericordia de deus que os liurase : Em este espaço . o sancto homem andou visitando as outras igrejas da çidade . E emfim se veeo aaquella igreia E achando aly os presos soltos . cõsolou os esforçãdo os em deus mas . as guardas do carçer Achãdo as prisoões quebrantadas e o carçer aberto . E os presos fugidos tomarom suas armas pera persigujr e tornar a prender os que deus liurara e soltara e E forom aa igrçia e sem mais temor nem reuerençia do senhor nẽ resguardo da sua igreja . Lançarõ as maãos em elles prendendo os com . cadeas cõ muytas jnjurias e doestos os quiriam tornar ao carçer E vẽẽdo esto o sancto bispo eloy chegou se a elles cõ humjldade e fallando lhe brandamente dizia non queiraaes amjgos fazer Aquesto na igreia e casa do senhor nem queyraães prender aquelles que deus quis liurar Ex . que esta casa he de vida e nõ de morte . daae hõrra a deus e ao seu sancto . Sã suplio cuja he esta igreia . mas aquelles carçereiros maaos diabolicamente . se asanhauã enjuriãdo os e ameaçando os sẽ Resguardo . do bispo Entom fallou elle dizendo altamẽte . Conffio me . eu em o meu senhor jhesu christo que non dessemparara aquelles que ẽ elle esperam E que fara oie . juizo ante mj̃ . seu seruo . e uos outros . Entom se lançou ante ho altar de sancto suppliçio E começou de derramar lagrimas de coraçõ e vontade e de zello de gram caridade e amor . E logo suppitamente forom quebrantadas as cadeas ou prisoões . delles . E todas as guardas cahirom ẽ terra tremendo e auendo gram temor se lançarõ ante o bispo sancto Eloy E demandarõ lhe perdõ O qual . logo . lhes perdoou Consolando os e amoestando os em o temor e amor do senhor deus. E dessy todos jũctamente derom graças a deus . E sancto Eloy deu a todos doões e ensygnando os em o temor do senhor . enujou os em paz . E assy se partirom del . cada hũũ pera sua parte consollados e satisfeitos .

Era . Outrosy hũũ nobre . homem singular Amjgo do seruo de deus sancto eloy e E hindo hũũ dia o sancto homẽ per açerca da sua casa cõ sua deuota companhia Aquel seu Amigo sahio a el ao camjnho rogando mujto . que lhe prouuese de hir . a sua casa . dizendo padre . Rogo aa tua Sanctidade que tenhas por bem de visitar a casa do seu seruo e amjgo . Eu tenho aly hũũ pouco de vinho em hũũ tonel . Tomaras . tu e os teus del por recriaçõ e beenzer me . has . E como quer . que primeiramente contradisse pero nõ se podendo del escusar . foy por humjldade a sua casa por lhe comprazer . E fazendo collaçom cõ seus famjliares . El . algũũ pouco . comeo . por satisfazer . aa deuaçom do amjgo que cõ bõa vontade se lhe oferiçia . E assy foy gastado . o vinho que muy pouco . ficou del E dessy . benzeo todos e partijo se . E em outro dia pella menhaa . Aleuantou se . Aquelle bõõ homem E entrando hu staua o tonel . do vinho . cõ que conujdara o bispo sancto eligio . Achou ho cheo de muy fino vinho que tresuertia pollo botoque . E seendo marauilhado . Logo . se foy ao sancto homem eloy e contou lhe todo E elle dando graças ao senhor deus . Amoestou o que em sua . vida nõ dissese aquello a algũũ Nẽ esto que quero dizer he de leixar por scriuer Era hũũ homem soberbo e pomposo O qual . desejaua d’auer hũa herdade da igreia de sancto eloy E como per uezes esto requerese ao sancto homẽ E el . lho nõ outorgase E hũũ dia seendo ho sancto bispo . Antre muyto poboo . veo aquel homẽ e cõ soberba e presũpçõ e pallauras de sanha repetio Aquello ao sancto de deus . O qual lhe disse Jrmãão çessa ia desta entẽçom . pois que ia te dey reposta della. Ca se me demandasses algũa cousa da mjnha herdade cõ bõa vontade ta outorgaria . mas esto non he meu . Ca he da igreia e dos pobres della porem nõ trabalhes por esto. Ca nũca per mj̃ o aueras . por estas palauras foy . Aquel homem acçeso em sanha e soberba e disse palauras desmesuradas e Jnjuriosas ao sancto homẽ. E finalmente lhe disse . pois saybhas que ou queiras ou non Eu a auerey . Ao qual o sancto de deus disse . Se daquesta entençom nõ çessas Eu te castigarey cõ a uara de sam pedro e sam paulo Em uirtude do meu Senhor Jhesu christo da qual cousa aquel mjzquinho ẽ escarnho começou de rijr escarneçendo e dizia mujtas pallauras jnjuriosas contra o seruo de deus . E veendo . ho bem Auenturado sancto eligio a sua dureza e perfia Em uirtude de deus estendeo contra elle a sua mãão e terribelmente o ferio cõ a sẽtença e uara d’escomunhom . E dada asy A sentẽça . logo Aquel mjzquinho cayo ẽ terra muy fortemente tre foy fecto como morto E assy foy leuado como morto pera sua casa e de como acabou em sua dureza nõ o sabemos E vẽẽdo esto todos ouuerom muy gram . medo e temor do seruo de deus . eligio E louuarom mujto seu poderio . pontifical

Outrosy esto mujto he pera lembrar e notar Hũũ dia de Sam . Pedro E sam paulo foy o sancto homẽ em hũa igreja desses meesmos apostolos E segundo seu custume fez aly seu sermom preegãdo ao poboo . vijo que os jograaes e tangedores faziam seus jogos deshonestos e festas baylhando e cantando segundo maao custume que em muytas partes se vsa dizendo cantiguas deshonestas . a qual cousa elle cõ gram rygor e sua auctoridade defendeo segundo ia per uezes defendera . E vẽẽdo esto hũũs mal acustumados e dissolutos em suas fallas . spiçialmente hũũs da casa de chenobaldo preposito com . gram sanha determjnarom que se mais o sancto homẽ aquello dissese que todos de hũũ coraçom . o matasem A qual cousa vijndo aas orelhas do sancto homẽ Acçendendo se em zello de martirio . mandou que nẽhũũ dos seus o seguisse . saluante dous clerigos e hũũ diachono . E hijndo per meo da gente que era Attenta ou prõta em esguardar os jogos e festas Começou a braadar cõ grandes vozes reprehendendo asperamente aquellas cousas que se faziam e diziam deshonestamẽte . E ouujndo esto A gente mal Acustumada disserõ lhe mujtos doestos entremetẽdo ameaças . se se non callase . dizendo que nõ poderia tirar nẽ mudar seus custumes e vsos . A qual cousa veendo o sancto homẽ . que nada Aproueitaua . mas antes elles mais se dauam aos jogos e deshonestidades Alleuantando as mããos aos çeeos dizia . Rogo eu Senhor Jhesu christo aa tua sancta piedade grãde que Aquestes que os teus preçeptos e sããos conselhos desprezam e se dam aas vaans e diabolicas cousas . sintam . A tua justiça sobre sy . por tal que todos te conheçam . Amem e temam . Maraujlhosa foy aquy a obra do senhor per as prezes do seu seruo eligio . que tanto que el acabou estas pallauras logo suppitamente . os maaos spritus ẽtrarõ em aquelles que faziã os Jogos e diziam cantiguas deshonestas E espiçialmente os que mal cuydauam contra o seruo de deus . E debruçãdo os ẽ terra faziã nos escumar . e reuoluer os olhos muy espantosa e temerosamente . E faziam torçimentos diabollicos e Auctos muy cruees e estranhos quando . esto . vio todo . ho . outro poboo ouue gram temor e fugiã todos . Acoutando se ao sancto homẽ . dizendo . seruo de deus Amerçea te de nos padre pastor nosso perdoa nos e rogua por nos Ca te prometemos nũca vsar taães cousas pois que desprazem a deus . Nem desprezar teus mandados e castigos. veendo o seruo de deus eligio seu arrepẽdimento e sua confissom e promessa benignamẽte os reçebeo e auisadamente os castigou . Entom Rogarom todos por Aqueles vexados ou atormẽtados e castigados pollo maao spirito Aos quaeẽs elle respõdeo nõ conuem assy . mas que Aqueles que per muyto tempo forom endurados e abstinados e mal acustumados em os maaos custumes . Cõuem que sintam e padeçã per tempo a justiça de deus . E assy foy fecto que Atte que veo Aquella festa ẽ o ãno seguj̃te forom atormentados E vijndo . outrosy ally o sancto homẽ . aa solẽnjdade daquella festa do spiritu sancto . feze os trazer todos ante sy aquelles atormẽtados E orando por elles forom curadas e liures E jũctamente louuarõ todos o senhor deus temẽdo o Nõ soomente as cousas jnteletuaães e sensiuees . mas ajnda as jnsensiuees conheçiã e confessauam a uirtude deste glorioso sancto Onde assy aueo que ele antredise por causa legitima hũa igreja E posto ho antre dicto partio se . E logo hũũ clerigo que fora causa do antredicto desprezando o e tendo o em pouco . foy pera tanger o signo . E tangendo o cõ toda sua dilligẽçia vijo vio que nõ soaua nẽhũa cousa . que soomente el que o tangia non ho . ouuja . E seendo desto muy maraujlhado . temeo .conheçendo a causa . E porem apos o seruo de deus e recontou lhe humjldosamẽte todo . Rogando o que recõciliase a igreia . mas el nõ quis Atee que Aquel signal de muytos fosse visto e sabido por exẽplo E o clerigo satisfezese E assy esteue por tres dias E vijnham de toda parte veer Aquella maraujlha E dessy satisfecta a igreia cõ hũa soo pallaura o sancto homem reconçiliou a igreia. E logo suppitamente . ho signo reçebeo seu soom . da qual cousa todos eram maravjlhados:

Hũa outra uez hijndo o sancto homem seu camjnho per grande calma chegou hu era hũa grande nogueira com muytas nozes e muy graçiosa soombra . que sob ella era . sob A qual o sancto homẽ por tomar recriaçom cõ os seus repousou . E algũũs de seus seruentes tomarõ daquellas nozes . Non o ueendo elle . E ex que vem o laurador seu dono da nogueira . dizendo pallauras enjuriosas jndiscretamente braadando e ameaçãdo todos . Ao qual o sancto homem fallou brandamente cõ humjldade . Mas el mais e mais se aqueixaua . e Asanhaua dizẽdo jnjurias descorteses porem o sancto de deus reprendeo asparamente aqueles que tomarom as nozes E por satisfaçõ mandou ao dono das nozes . dar logo dous dinheiros d’ouro . E el ajnda auja mais que dizer . Entom disse sancto eligio contra a aruore Ex que pollo teu sem causa ou razom assy fomos enjuriados porẽ nũca mais naça fruyto . de ty . E esto dicto . logo subpitamente se secou a nogueira Assy que foy a todos grande espanto e marauilha e partio se daly

Obediçiã lhe outrosy os maaos spiritus tostemente Onde Aqueeçeo per hũũ dia de Sam . martinho em hũa sua igreia fazendo el aly sermom ou preegaçom ao poboo . e forom aly trazidos aa igreja . dez . demoninhados aos quaees cõ seus braados e volta faziam grande toruaçõ porem lhes mandou o sancto homẽ em uirtude de deus que se callasem e aseseguasem . os quaaes logo nõ soomente se callarom mas ajnda sahirom logo tostemente delles sem lhes mais tornarem . E assy derom todos graças a deus

Ajnda Aqueeçeo que hũa vez Auendo o sancto homẽ Andar camjnho hũũ dos seus sergẽtes adoeçeo fortemente E mandou dizer Ao sancto bispo eligio que por graça sua e merçee lhe pedia que o visitase E como quer que ia ho Sancto homẽ steuese de caminho . pero por piedade o foy visitar e chegãdo el . e querendo o primeiro ameezinhar da alma que do corpo. Asperamente o rreprehendeo chamãdo o negligente e preguiçoso ẽ o bem e ẽ os mãdados de deus . Em tal modo . lhe fallou que aquel foy muy espantado e como quer que ia steuese ẽ passo de morte pero vẽdo se em sy . começou a lançar lagrimas de contricçõ e arrependimento e auer gram door ẽ seu coraçom da tardança da meezinha da sua alma E veendo esto . o sancto homem . Entom lhe disse esforça filho ca deus he contigo: Em nome de Jhesu christo alça te e vay te cõnosco. E assy suppitamente . foy fecto sãão como homẽ que ressuçitaua da morte aa uida . sẽẽdo todos marauilhados louuando deus em o sseu seruo elloy.

Outrosy hũũ clerigo muy torpe e desoluto foy per muytas uezes e de muytos accusado ao sancto homẽ . o qual esperou per algũũ tempo que se corregise e ẽmendase . mas ẽ como soubese da sua maa conthinuaçõ . feze o vijnr perante sy e reprendendo o de seus difeitos. Aquel clerigo todo lhe negou . E uẽẽdo o sancto bispo eligio sua negligencia e çeguidade per muytas vezes e modos se trabalhou de o trazer aa confisom e satisfaçom . mas veendo que nõ aproueitaua mandou lhe sob pena d’escomunhõ que nõ çellebrase e Ameaçando o assy da parte de deus se se non corregese . E Aquel assy se partio endurentado . Tendo o em pouco . o mãdado do seruo de deus viuẽdo assy como dantes E passando algũũs dias . el . tentou de çelebrar . mas tanto que tocou ho altar logo suppitamente cayo morto miserauelmente . A qual cousa vẽẽdo todos ouuerõ gram . temor e espãto E louuauam deus em o seu seruo elligio.

Hũa uez . foy Rogado . ho sancto homem de hũũ preposto d’el Rey chamado . Abreçeuealdo: que fosse cõ elle a hũũ seu castello por hũa cousa que lhe pertençija . mas o sancto homem conheçendo este seer muy tenaz e auaro . E que per pallauras nẽ per exẽplo nẽ amoestamento se demouja A nemhũũ bem fazer nem obrar Reçeaua d’hir cõ elle. Sabendo outrosy A uingança e justiça diuinal auer de vijr sobre elle. E porem per muytas uezes
 se escusaua de hir cõ el como quer que assy per os seus del . como per outros seus amigos lhe fosse dicto que se nõ fiase delle . Ca se timjã que se o sancto homẽ lhe nõ comprise o que lhe requerese que se causaria antre elles ymijzade ou algũũ dãno ou que non tornaria donde ho el leuase cõ sua honrra Porem finalmente ho Amigo de deus . elligio Respondeo . Nos hiremos todauja . Mas a nosa tornada sera cõ tristeza Ca este nõ tornara viuo mas morto E asy aueo . Ca hindo elles e estando em o castello per algũũs dias . hũa noyte vijo p seruo de deus desçender . hũa facha de fogo do çeeo sobre a camara hu . aquel preposito era E espertando o sancto homem o diacono que dormja que cõsigo tijnha . mostrou lhe aquello que vija E logo subpitamente . hũa door jntollerauel e jnsopportauel . comprẽdeo aquel presposto . O qual dando uozes mandou chamar . o sancto bispo eligio E vijndo vijo . muy trabalhado padeçer . Ca ho fogo judiçial consumja e gastaua suas ẽtradanhas E braadaua ao seruo de deus que lhe acorrese . O qual lhe daua em conselho que do grande thesouro que Auia roubado e ajuntado de mujtos: fizese esmollas aos pobres e mjnguados . e seruos de deus . mas o diaaboo que o possuya Avia assy legado o coraçõ delle que ençarrando se e penssando ẽ esto cõ deteença . Assy se acçendeo ẽ el o judiçial fogo . que suppitamente e miseravel . lhe sahijo a alma do corpo . da qual cousa o sancto padre elligio . ouue grã door e tristeza . Pero por causa de caridade . Acompanhou o sseu corpo atee çidade . E veendo todos este sancto conheçerom o sancto homem Auer neelle spiritu de proffeçia.

Outrosy nõ he pera esqueeçer da morte de flauido . o qual como jnjustamente matase vilibaldo e algũũs ho louuasem que bem fizera Respondeo o sancto homẽ Elegio dizendo . non queiraaes louuar este ca elle he morto . e aquel .outro . he viuo Ca seendo Aquel homẽ de bõõ testemunho . e morto . jnjustamẽte .viue bẽ auenturadamente cõ . deus . mas este que o matou . Ante de dez dias morrera mjserauelmẽte . per juizo de deus E assy aueo todo compridamente . como dise Nem callarey esto outrosy que no . outro dia aqueeçeo : que hijndo . o sancto homẽ elligio visitar Ebrigissibo . homẽ em pardeado o qual assy se ençarraua que nõ quiria fallar senõ a poucos E nõ queria que o alguem visse cõ prosũpçom de mujto ençarrado E sẽẽdo del fallado em todo parte ho sancto homẽ elligio ho foy visitar . E fallãdo lhe per hũa freesta vidrada mostrando que lhe nõ prazia de seer visto: E depois que muyto fallarom do bẽ das almas fiees e deuotas e amiguas de deus : e de outras muytas cousas. Esguardando . o padre elligio do seu ençarramento . jndiscreto partindo se del agradauelmente disse lhe Eya Jrmãão . Agora tu . nõ nos queres veer . nẽ seer de nos visto . mas antes de muytos dias nos veeremos no paaço d’el Rey . E elle Respondeo longe seia esto de mjm padre . Ao qual . Elligio disse . veeras jrmãão o que te digo . A qual . cousa asy aueo e foy . Ca per causa neçesaria . lhe conueo de sahir e hir aa corte ante el rrey . E achãdo o o seruo de deus sancto eloy ledamente o rreçebeo . E lhe encamjnhou cõ el Rey todo . o que . queria . E hospedando elle cõ o sancto de deus Antre outros . fallamẽtos em Jogo honesto . despertando lhe . lembrou . o sancto homẽ . o que lhe disera quando lhe fallara per a freesta vidraça . scilicet . ca ajnda ho veria no paaço d’el Rey . d’ãte muijtos O qual . seendo per esto ensignado . e de sancto eligio  hedifficado cõ gram prazer se espedirom E se tornou . a sua casa E em estas cousas e muytas outras que o sancto homem disse . pareçeo magnifestamẽte seer em elle spiritu de profeçia assy como foy aquello que disse das mortes dos Reis que forõ em seus dias do padre eligio E depois que el disse antes da morte de goberto principe e esclariçido Rey e da nascença de lotareo menor . o qual . seendo ajnda no ventre de sua madre e temendo ella mujto de parir filha por nõ quedar ho Regno sem herdeiro ligitimo e vijnr ẽ algũũ trabalho dise lhe sancto eloy consolãdo a nõ temas Senhora . Ca tu pariras filho . o qual Regnara e sera nobre em todos seus feitos E el meesmo sancto eligio . lhe pos o nome antes que naçese . scilicet . lothario mais moço . E assy Aueo todo . E o sancto homem o baptizou . E depois desto jeerou Ajnda A Raynha dous filhos dos quaaes el outrosy disse antes A naçença e morte sua. E assy se segujam todas as cousas como elle dizia . E porque seria mujto prolixo de cõtar todas as maraujlhas e obras que o Senhor deus fez pollo seu seruo sancto eligio : porẽ çessemos Aquy e digamos ẽ que maneira o senhor deus o quis chamar pera sy . por lhe dar gualardom do seu tallẽto ou marco dobrado segundo se contem no sancto euãgelho que deus tem apparelhado aos seus seruos e amigos.

Fecto foy em aquelles dias assy . depois . que sancto eloy ja avia passadas mujtas aduerssidades e combates da presente e afortunada vida deste segre E ouue muy acabadamente compridas todas as obras da misericordia que nos hã de seer demandadas no futuro ou vijndoiro dia do juyzo . Sẽẽdo ja de ydade de lxx ta ãnos . Sentindo a desuluçom de seu corpo andando hũũ dia cõ seus disçipollos deportando esguardou e vijo a parede da igreia de Sam medardo . que . queria cahir de hũa parte Porem mãdou logo muy trigosamente chamar os meestres pedreiros que acorresem aly . E dizendo lhe seus amados discipollos Padre Aguardemos tempo conueniente em que se possa correger porquanto logo assy em breue nõ se pode fazer A esto. Respondeo o sancto homem leixaay a logo correger ca se se agora nõ correge . ja non seendo eu em no corpo nõ se podera fazer E ouujndo esto os seus disçipollos piadosos todos forom trespassados . de gram door do seus coraçõões . E moujdos a choro diziã padre que he esto que assy falas nõ queira deus . que te tu tã çedo partas dos teus filhos que tã longamente ẽ deus criaste e doctrinaste e ensignaste E passado esto logo em breue tempo . o sancto homem enfermou de hũa tẽperada febre da qual se finou E sẽẽdo ia ẽ extremo de sua vida nũca perdeo . o seu bõõ e Amoroso sentido. E chamando a sy os discipolos cõ muytas lagrimas e pallauras d’amor . os abraçaua todos dizẽdo filhos meus . ja . mais nõ fallarey cõuosco nem veerees mjnha façe porem quedaaeuos ẽ paz E leixaae d’oje mais hir pera . o meu senhor jhesu christo e daae des oja mais o meu corpo da terra cujo he e donde veo . Ouujndo estas cousas e outras muytas de gram . sentimento e piedade . Aquelles que o çercauam nõ se podiã teer aas lagrimas E cõ amargosas uozes e grandes suspiros nõ podiam formar A uoz a fallar . E pero em a melhor maneira que podiam diziam doemo nos padre doemo nos . de nos meesmos e choramos nosso desemparo . do teu singular Amor . cõuersaçom e grande consolaçom mas allegramo nos do teu bem porque te partes do trabalho deste deste segre e das grandes hõdas deste mar. e te vaas aa gloria eternal . Entõ ho . sancto homem elligio . Aleuntando . os olhos ao çeeo disse . ho cantico de nunc dimictis seruũ tũũ domine in paçe etc. E ẽnhadeo mais . dizẽdo . Recorda te Senhor que asy como lodo me fizeste . Porem Senhor nõ entres em juizo cõ . o teu seruo porque nõ seera nẽhũũ achado justo açerca de ty jhesu christo Senhor remijdor do mũdo Amerçea te de mj̃ . Ca . eu Em as tuas mããos encomendo . ho meu . spiritu E tu senhor segundo A tua mjsericordia me salua Abre me senhor as tuas portas e a tua mãão deestra me defẽda e me leue a luguar de alegria . o qual tu senhor aparelhaste aos que te temẽ E dessy pos . os giolhos em terra e cõ as mããos ao çeeo orou ao senhor dizẽdo . meu deus e criador sem o qual nẽhũa cousa sta . ou se moue . prouue a esta tua manada . a qual remijste per o teu seruo regaste de sancta doctrina Tu . senhor lhe da pastor que os guije segundo A tua võtade . por tal que non pereça o fruyto do meu trabalho . Entom se moueo contra o pouoo e em espiçial aos seus disçipolos e cõ muytas lagrimas lhes disse . ja elligio nõ seera mais cõuosco . mas vos meus filhos esforçaae uos em deus . E eu . se me ora de vos parto . milhor seerey cõuosco . per spiritu E disse a cada hũũ o que fizese . E hũũs mãdou a moesteiros e a outros hordenou como viuesẽ e saluasem suas almas E dessi saudando e dando a todos paz cõ pallauras de oraçõ deu a sua alma ao senhor deus . em as mããos dos seus sanctos Anjos . Entõ foy vista hũa redõdeza de fogo muy esprandeçente . A qual subia daquella casa ao çeeo E assy se foy Aquella sancta Alma aa gloria de deus E logo toda A çidade foy chea de choro e luyto e planto . Ca ouujndo o ffinamento do seu bõõ pastor . Nemhũũ se podia teer aas lagrimas e choros . mas todos cõ gram door de coraçom dauam uozes ao çeeo. Ca lhes pareçia quedarem horfoons do sancto homẽ . E logo em outro dia de gram menhaa foy alli toda A çidade jũcta cõ todas maneiras e condiçõões de perssoas . E todos faziam pranto pella partida do barom de deus . Veeo . Outrosy a Raynha baltidas cõ seus filhos e todos os nobres da corte . A qual correndo como leoa se lançou Em terra Ante o corpo do sancto homem . E nõ se podẽdo teer. braadaua e choraua dizendo . cõ grande e inrremjdiauel pranto per longo espaço ella e os seus . Oo que perda tamanha do nosso . bõõ pastor E depois tomando algũũa força Alleuantarõ na do chãão . E beijaua muy ameude os pees e as mããos do sancto homẽ E outrosy ho beijaua na façe cõ mujta reuerençia e deuoçõ E finalmente rogaua a todos os prellados e pouoos que aly eram que lhe fosse dado o sancto corpo pera ho leuar ao seu moesteiro chamado . Calla . E vẽẽdo todos a sua grande deuoçõ consentijam Aa sua deuota petiçom . scilicet . A moor parte Como quer que muytos Contradissesem . E como logo A Rainha se trabalhase de o . leuar . nõ pode seer moujdo em algũa maneira pella qual cousa . A Raynha foy muy mais quebrantada e desejosa . E ffez cõ todos . que per tres dias cellebrasẽ geeral . Jejũũ . Em o qual espaço nõ çessauam de vijr os pouoos e gente de todas partes . E conthinuadamente se renouaua o planto e lementaçom E se faziam cõ gram deuoçõ os diuinos ofiçios e vigilias . muy solẽnemẽte E a deuota raynha veendo que o nõ podia Auer nõ se podia absteer . de chorar e lementar descobrindo o sancto vultu e beijando o muy ameude . E ffoy cousa marauilhosa que o seu sancto Rosto nũca fez Algũa mudança de finado . mas assy era graçioso muy . mais que seendo . viuo . lãçãdo de sy . muy marauilhoso . odor E ffoy fecta hũa gram . maraujlha . scilicet . que ao terçeiro dia . do seu passamento . Sahio sãgue muy Auondosamente dos seus narizes Assy como se fora viuo . E veendo esto a deuota Raynha e os bispos poserom . lenços de todas partes em que o recolherom . por grandes reliquias . E depois fazia deus mujtos mjllagres per aquel sangue ẽ os seus deuotos E acabados os tres dias do jejũũ trabalhou se A Raynha de leuar daly . o sancto corpo . mas entom muy gram parte dos poboos contradizendo nõ queriam dizendo que diuia de seer leuado a paris asy como A prinçipal e mais nobre çidade . Mas o poboo de noyã contradizia e braadaua que os nõ forçasem . do que seu era nẽ lhe tirasem o sancto homem que lhes deus dera por herdade . mas pero . os bispos mais nobres da çidade jnclinados aas prezes e desejo da Raynha trabalhauã se de o leuar ao seu moesteiro E estando assy com o corpo do sancto . Todos per hũũ bõõ espaço E ajnda a Raynha poendo todas suas forças . Nũca iamais o poderom mouer assy staua fixo e quedo A qual . veendo esto . dise cõ muytas lagrimas . Ex Amigos . ia . veedes que nõ he sua vontade . pois nõ contradigamos mais ao seruo de deus . pois que lh’asy praz Antes hordenemos como o aquy sepultemos pois lhe assy praz . A qual cousa prouue a todos muyto e E como assy fosse determjnado e per todos Afirmado . muy ligeiramente mouerom logo . o Ataude E dessy Auendo ia todas as cousas apparelhadas leuarom o sancto corpo . hĩdo çercado de toda parte de multidom de poboo E os coros cantauam e faziã todos seus officios deuotamente . E a rraynha cõ todos os nobres homẽs diziam . Oo tu padre elligio dulçura e ẽparo dos pobres forteleza dos fracos . remedio dos desconsolados . Exemplo de toda virtude . hornado de toda graça lembra te de nos ãte deus . Estas cousas e outras muytas de gram deuoçõ dizia aquella deuota multidom chorando e fazẽdo doorido e deuoto plãto pollo seu bõõ pastor hija Outrosy A deuota Raynha e muytas outras nobres pessoas . A pee pellas lamas e augua . sem desto Auer cuydado nẽ affam . Nõ sentindo . ho trabalho do caminho que era asaz longo . E chegando Ao luguar da sepultura que ja staua solenemente hordenada . E era quasy sem conto . ho poboo e Todos . o queriam tocar Entom os bispos cõ trabalho . apẽnas ho poderom tirar d’ãtre tanta gente do poboo cõ . a ajuda dos nobres homẽs que todos poynham as mããos e o defendiam do apertamento e achegamento da gente . e assy foy ẽterrado . E ffazendo A deuota Raynha planto de spedimento e soydade cõ todos os outros . tornou se cada hũũ pera seu luguar . adorando deuotamente a sancta sepultura.

Depois desto ho senhor deus fez . pollo seu seruo muytos mjlagres . dos quaaes por deuoçõ algũũs ponhamos por edificaçõ Onde . aveo assy que ficãdo hũũ nobre cobretor e de grande preço e valia com que o corpo sancto jazia cuberto . hu steue per tres dias . E hũ diacono seendo uẽçido pella cobijça do diaabo foy asy . que emquãto enterrarom o sancto corpo furtou o e escondeo ẽ o seu leito . E tornando os ministros nõ o Acharom . E porem seendo muy toruados por ello E penssando quem faria tal cousa: logo em A noyte segujnte Appareçeo o sancto de deus eligio em sua propria forma humana . mas pero gçiosa e claro Ao reuerendo . spargo . Abade do seu moesteiro O qual saudando o e falando lhe doçe e amorosamente muyto . ho consolou E antre as outras cousas que lhe disse . mostrou lhe hu achariam . o cobretor furtado . E vijndo A menhaa . foi se o abade com algũũs outros ao luguar e achando todo como lhe disera sancto elloy reprindeo . ho diachono de seu peccado . poendo lhe fructuosa penitençia pero nõ tamanha como el mereçia . nõ o ferindo nem disçiplinãdo o nẽ encarçerando nẽ mal trazendo . mas amoestando o doutra tal Ca asy lho mandara o sancto e piadoso eligio nõ se esqueeçẽdo ajnda da sua piedade . E sabendo elles todos antre sy este sancto nõ foy algũũ ousado e espiçialmente aquel daly avante tomar cousa do sancto homem nem ajnda doutrem.

Onde assy Aueo que hũũ sancto barom seu amigo que moraua açerca de paris A cuja casa o sancto homem acustumaua hir muijtas uezes em sua vida E hi avia recriaçom : e depois de seus passamento jazendo hũa noyte em seu leito . Appareçeo lhe em visõ . sancto eloy . Assy como seer viuo ẽ carne e dise lhe saudando o . agradauelmente . Como te vay . amigo . E aquel muy ledo assy lhe respondeo . bem padre pellas tuas oraçõões . E pareçia lhe dizer ao sancto de deus. padre . reçebe do teu seruo e amjgo algũa recriaçom e que lhe oferiçia vinho de hũũ tonel ẽ o qual ia era muy pouco ou casy nada . E como lho . ofereçese benzeo sancto eligio . E dise lhe torna o donde o tiraste E tornando o . o sancto repartio: E elle neesto acordou E seendo maraujlhado . correo no tonel . e achou o cheo de vinho pella çafra que trisvertija pollo botoque fora E esto pella beençõ e graça e uirtude do sancto de deus eligio Appareçeo Ajnda Sancto Eloy a hũũ nobre homem da corte d’el Rey vestido de muy nobres uestiduras cõ façe muy allegre e dise lhe . vay e dize aa Raynha . Esto diz elligio Tira ia Senhora Raynha os hornamentos sobejos e que nõ cure das ricas aposturas e joyas mas de as ẽ esmollas aos pobres . pollo Amor de jhesu christo . E esto dicto desappareçeo : e aquel temendo descobrir A uisom nõ disse cousa algũa Aa Raynha E assy lhe tornou . a apareçer a segũda e terçeira uez ameaçãdo o se se mais callase . mas pero Auendo temor e reçeo callou se . E logo veo sobre elle hũa gram febre . O qual lhe cõ veo visitar a piadosa Raynha . E pergũtou o pella causa da sua jnfirmidade que lhe assy veera de suppito . E elle lhe disse Senhora veo me pollo . vosso . Entom lhe disse todo per hordẽ da qual cousa . Ella foy muy allegre e plazẽte louuando deus e o sseu seruo Elligio . que se della nõ esqueeçia . E logo ẽ Aquella hora . o enffermo reçebeo comprida saude . E A deuota raynha nõ foy negrigente nẽ tardinheira em comprir . o mãdado do barom de deus . eloy . mas logo começou destribuyr todos . os hornamentos e nobres yoyas e cousas que Auja ẽ esmollas e obras piadosas . nõ reseruando cousa algũa nobre saluante hũas armillas d`ouro por algũa satisfaçom de seu estado . E nõ soomente os seus hornamentos e Joyas . mas ajnda muytas outras esmollas de ffora destribuyo largamente cõ os pobres e moesteiros em obras piadosas E espiçialmente . hu . era . ho corpo do bem auentuyrado sancto Elloy : Onde antre todos . os outros hornamentos que ally pos . Assy foy hũa cruz . de gram preço e de marauilhosa obra . obrada . A qual pos aa cabeça do sancto corpo . E sobre o sseu supulcro . fabricou hũa singullar obra per cujo nome e exemplo . ensignados os nobres e Ricos homens . Jnfijndas e exçelentes cousas ofereçerom em aquella igreia hu el Jaz . Non he pera callar o grande millagre que noso senhor mostrou pollo veeo com que se cobria . A tũba em o tempo . molle e humjdo . ou dias feriados Ca estando hũũ dia os ministros da igreia . Açerca da tũba . suppitamente virom . o veeo todo correr em ollio per tal modo que encherom hũũ vaso daquel çelestial . licor . do qual muytos enfermos de diuersas infirmidades Reçebiam saude Antre os quaees foy hũũ Caualleiro . o qual sẽẽdo enfermo de hũa mortal jnfirmjdade da qual em aquelles dias era enferma . A terra . de frãça E elle veendo se assy enfermo e sabendo . A uirtude do sancto de deus . Elloy Ouujndo . Aquel mjlagre deuotamente s’encomẽdou a el . e seendo vngido daquel . ollyo . suppitamente foy saão . E assy quaaesquer outros que assy eram vngidos pella qual cousa . elle seendo muy mais deuoto deu aquella igreia . de sancto . Eloy hũũ nobre luguar de muytas Rendas E per seu exemplo mujtos fizerom pollo semelhãte e ajnda Agora fazem dando grandes possisoões Aaquella sua igreia e igrejas

FFoy ajnda hũũ outro homẽ . O qual . auia hũũ luguar da igreia de sancto eloy . E porquanto era muy negligente em o adubio das possisõões muytas uezes o sancto homem . o rreprendia ẽ sua vida vivẽdo por preguiçoso e negligẽte E elle seendo homẽ duro de coraçom e escarneçedor de uontade Rija se e fazia escarnho teendo ẽ desdem o que lhe o sancto homẽ dizia E depois que o sancto homẽ se finou hũũ dia stãdo elle cõ . outros muytos Açerca do sepulcro . Começou a dizer aquy jaz aquel eligio que me tantas uezes victuperaua e mal trazia mas . ia . me ora leixara Ca . elle . he morto e eu quedo viuo etc. Maraujlhosa cousa foy . ca esto dicto . nõ . o ueendo . senõ el . meesmo : ho sancto homem eligio : sahijo . da sua sepultura . trazendo hũa uara na maão e percudio grauemente cõ ella na cabeça . dizẽdo conheçe sandeu . que non som . eu . morto . mas Agora mais perfeitamente viuo . eu . cõ o meu Senhor Jhesu christo . E logo desappareçeo . quedando . cõ . el cõ graue e nõ sopportauel door em sua cabeça . E logo . começou como doudo correr de hũa parte per a aoutra . braadando culpando se magnifestando a uirtude do sancto homem E nõ auendo algũũ remedio . tornou se . aa sepultura do glorioso sancto E aly confessou sua culpa e pedio mjsericordia e achou a .

Outrosy . mujtos encarçerados e Rethiudos em fortes cadeas e prisoões forom pollo sancto homem Depois de seu finamẽto liures chamando o sseu piadoso nome . Antre os quaaes foy hũũ . o qual leuando o . ja . aa morte pera o penarem Alleuantou a alma e o penssamento ao sancto de deus E ffazendo seu voto ou promitimento escapou . das maãos dos que o leuauam e entrou em A igreia de sancto eloy . E seguijndo o . os da justiça que o leuauã . Outra uez . o prenderom . aa sepultura do glorioso sancto . E tirando o . ia . da igreia virou se elle contra a sepultura e disse cõ gram deuoçõ de coraçõ E oo padre . sancto elloy Assy defendes tu os que se a ty Acolhem e te chamam . E esto dicto logo A cadea ou ferros cõ que era prisonado se abrio e cayo arredada del . Em tal . guisa que os . que o preso leuauã Auendo gram temor E seendo espantados louuarom o senhor deus ẽ o seu seruo elligio . conheçẽdo seer aquelo . obra de deus . Nõ forõ mais ousados lançar em el mãão . E correndo . ho poboo . de cada parte . Vijnham veer as obras de deus . E todos o louuauam em o sseu seruo eligio

Outrosy ali aueo que o bispo que entom era ẽ a çidade . vijndo per aly . a caualo e ouvindo Ao poboo ho milagre . Começou de o contradizer e duujdar dizendo que aquello se faria per acontiçimento e outras cousas semelhantes dizia por desfazer ao millagre . e E dessy passando sua via e nõ dando hõrra nem Auctoridade aas sanctas obras de deus : ho cauallo em que hija cõ sua põpa o qual antes era muy mãso . e aseseguado . Começou de se aluoraçar e lançar couçes e alleuãtar se ẽ gemeas cõ o bispo Atte que o derribou . ferĩdo o e mal trazendo o grauemente Assy cõ os dentes como cõ os pees e mããos E sẽẽdo assy chaguado e mal trauctado . appenas lho poderom tolher . E lleuanto o pera sua casa e Elle tornando . ẽ seu Acordo conheçeo ẽ sy sua culpa . pollo qual . lhe aviera Aquelle mal E hĩdo cõ gram deuoçom e contricçõ e arrependimẽto . visitar o sancto corpo de elligio logo Reçebeo comprida saude louuando . deus . ẽ o sseu sancto

Outra semelhante cousa aueo que hũũ cauallo . que sancto elligio tijnha ẽ sua vida . Em o qual por sua mansidõ ameude em elle andaua . E ao seu finamento leixou o a hũũ abade deuoto . que Regia o sseu . Moesteiro . Mas o bispo que sobçedeo empos del . Sabendo . parte do cauallo . nõ por deuoçom mas por cobijça . dizendo que lhe pertençia . Mandou lho tomar ao Abade e leuar aa sua estrebaria de posso me e quero me . nõ lho ousando contradizer o dicto abade. pero com pasçiençia encomẽdou o negocio a deus e ao seu seruo e amigo elligio Mas o cauallo iamais algũa nõ quis comer nẽ beber mas mais e cada vez mais desfalleçia . E se alguẽ se a el chegaua aos dentes e couçes fortemente s’enviaua . E nõ lhe podẽdo auer nemhũũ remedio . o bispo por causa de graça e merçee . o mãdou dar a hũa matrona muy honrrada e muyto sua deuota e amjgua A qual . como hũa uez fosse sobre el . per tal modo se asanhou que deu cõ ella em terra . de cab’e ẽbate E aos dentes e aos couçes per tal modo a ferio . que per hũũ anno jouue em cama . A qual queyxando se . o tornou ao bispo E elle veendo este millagre tam Evidente e magnifesto tornou o . ao abade . E logo . o cauallo . comeo e bebeo e medrou . cobrando e tornando a sua mansidom . Entom todos resguardãdo a esto . louuauam . ao senhor deus . E por estes dous milllagres . vltimamente postos . se cree . que se acustumam poer as ferraduras aas portas das igreias do glorioso sancto . Eloy . seruo e amigo do senhor deus . E esto por remedio das bestas doentes . perdidas . ou brauas . porquanto Estes mostrarom ẽ sy e per sy as obras de deus e os meriçimẽtos do seu seruo . a el deus seia hõr ouuor nos seus sanctos pera sempre . Amẽn.

A deus graças

Johãnes

Acabada foy . Esta estoria . sesta feira dia de sancta Maria dos martires . que forom . xiij . dias de mayo da era do naçimento de nosso Senhor ihesu christo de .1.4.9.1. ãnos E mandarã na screuer . os moordomos do espital do glorioso seruo e amigo do senhor deus . Sancto eloy . Confraria dos honrrados ouriuezes . desta muy nobre e leal Çidade de lixboa :
