Vida de Santo Aleixo Confessor
Title	Vida de Santo Aleixo Confessor
Editor	Cristina Sobral
Translation/Redaction	Tradução do latim
Translation/Redaction Date	1375-1400
Attestation	Biblioteca Nacional de Portugal, Alc. 181, fls. 153r-157r
Attestation Date	1416
BITAGAP	Manid 1094, cnum 1095, Texid 1083
Text type	Hagiografia
Notes	Transcrevem-se como ponto de interrogação duas ocorrências de um sinal usado exclusivamente nestes dois contextos interrogativos.
View options

Show: Formatting<pb>

[153][153] Aquy se começa a uida de Sancto alexo . Confesor .

EM Roma foy hũũ homẽ per nome chamado . Eufemyano nobre e rico mujto . E era dos grandes . e dos priuados em casa do enperador . E este tijnha tres Mil moços uistidos todos de uistiduras de sirgo . e cingiam todos cintas d’ouro . Aqueste era homẽ iusto e misericordioso . e daua mujtas smollas por amor de deos aos pobres.. Cada dia em sua casa se poynhã tres mesas . e em elas dauã de comer aos orfõõs e aas uyuuas e aos pelegrĩj̃s e romeos . e aos homẽẽs camjnhantes . E ele comya a hora de noa . e senpre cõ reljgyosos . A sua molher auya nome aglaes muy religiosa . e que temya deos . E nõ tijnha filho porque era manjnha . por a qual cousa erã anbos tristes e chorosos . E porque auyam mujtos bẽẽs . e nõ tijnhã herdeiros . e porque seruos e seruas . os nõ ouuessem de herdar . dauã cada dia mujtas smollas por amor de deos. E cada hũũ dia stauã . e perseuerauã em rogos e em orações . pidindo a deos que lhe prouuesse . de lhes dar algũũ filho que herdasse seos bẽẽs . E nosso senhor deos uẽẽdo a contriçom d’anbos . por a sua beniguidade[1] . E nẽbrando se das boas obras . que anbos polo seu amor faziã . outorgou lhes o rogo e a pitiçõ que lhe pidiam. E deu lhes hũũ filho e babtizarõ no . e poserõ lhe entõ nome . Alexo . por o qual filho se alegrarõ mujto . E derom a deos graças . Entõ stabelecerom anbos que d’hi em deante o mais tẽpo da sua ujda . ujuessem ẽ castidade e em sanctidade polo filho que lhes deos dera . E que todo tenpo nõ dormissem anbos em hũa cama . nẽ se iũtassem anbos carnalmente . Mais que perseuerassem em toda castidade e ljnpeza . em guisa que eles podessem a deos plazer . E cõ o seu fi
[153v][153v] lho se alegrarẽ . Depois que o moço ueo a ydade cõujnhaujl pera auer doctrina e castigo . derõ no a meestres que o ẽsignassem em nos santos sacramẽtos da sancta egleia . E pera lhe auerem de insignar as artes liberááes . E prouue a deos . que assy foy ensignado . e aprendeo em tal guisa que era mais sabedor em arte de philosofia spicialmente em spiritual antre todos os seus parceiros . E depois que ueo a ydade de mãcebia . e o padre e a madre ujrom que era ia de ydade pera séér casado . trabalharõ se pera lhe auerem hũa moça do ljnhagẽ dos enperadores . e casarõ no cõ ela. E apostarõ lhes hũa camara . em na egleia de santo boniffacio martir . E mujtos hõrados sacerdotes . lhes poserom senhas coroas . E assy em aquele dia cõ grande alegria lhes fezerom suas uodas . Depois que foy noite . disse o padre ao filho . filho entra na tua camara e uay uéér tua sposa . E ele entrou dentro . E começou o mujto nobre e honrado mãcebo . e sabedor a ensignar sua sposa . em na disciplina de christo . e a lhe declarar mujtos sacramẽtos . E depois deu lhe hũũ seu anel d’ouro . e hũa cinta cõ que se cjngia enuolta em hũũ sudairo de pano de purpura muj branco . E disse . Recibe estas cousas e guardáás atáá o tenpo que prouuer a deus . O senhor seia antre nos . E depois que disse esto . tomou dos bẽẽs que tijnha e partyu se e foy se ao mar . e meteu se ẽ hũa naue . e prouue a deus que chegou a hũũ logar que chamauã per nome . Laodicia . E dalj tomou o camjnho . e foi se a hũa cidade da terra de Siria que chamauã Edissa Em a qual cidade sta a figura de nosso senhor Jhesu christo . em hũũ pano nõ[2] pintada[3] . nẽ feyta per mãão de nẽhũũ homẽ . que a hi pintasse nẽ fezesse . E depois que chegou ao dicto logar . todos os bẽẽs que cõsigo leuara . e os panos
[154][154] de seu uistir . deu a pobres . e uistyu se de panos uijs . e começou de séér cõ os outros pobres em no adro de hũa egleia de sancta Maria . E cada domj̃go comũgaua do corpo de deus . E das smollas que lhe dauã . tomaua pera sy aquelo que entendia que lhe abastarya . E o mais que lhe sobeiaua . daua polo amor de deus . E depois que se partyu . catarõ no andando per toda a cidade de Roma . e nõ o poderõ achar . E quando o padre uyu que o nõ podiã achar . mandou homẽẽs e moços per todas partes desuairadas de todo o mũdo que lho buscassẽ . E andando eles assy buscando . aconteceo que algũũs destes homẽẽs que o assy forõ buscar . chegarõ ááquela cidade que chamauã Edissa . e acharõ no e ujrõ no séér antre os outros pobres . e derõ lhe a smolla . mais nõ o conhocerõ e partirõ se . e ueerõ se . E este homẽ de deus quandóós uyu . conhoce os . e deu graças a deus e disse . Graças dou a ti meu senhor deus que me chamaste . e fezeste que polo teu nome tomasse .e. recebesse smolas dos meus seruos . Rogo te e peço . que esta obra que em mj̃ começaste . que te plaza e tenhas por bem . de ma leixares acabar . E depois tornarõ se estes homẽẽs e disserõ a seu padre que o nõ podiã achar . Des aquel dia que se alexo partyu . sua madre strou hũũ pano de burel . em o chãão da sua camara . e sija sobre ele . e bráádaua e choraua . e dizia . Senhor tu ujue . ca eu aqui assy starey . atáá que sabha que he do meu filho . E a sposa disse a sua sogra . Eu nõ quero sair da tua casa . mais quero séér semelhaujl áá tortore . que depois que perde o seu parceiro . nũca mais se iũta a outro . E eu assy farey atáá que sabha que he do meu muj doce marido . Aqueste homẽ de deus . em este dicto adro steue em aquesta sancta conuersaçõ . e aspera . e cruel ujda que o nõ conhocia nemhũũ . per dez e sete ãnos . Depois desto . querendo nosso senhor
[154v][154v] deus reuelar a sua ujda . A ymagẽ que em a dicta egleia staua áá honra da uirgẽ Maria . disse ao sancristam daquela egleia . faze entrar o homẽ de deus porque digno he do[4] regno dos cééos . e spiritu de deus he ẽ ele . e a sua oraçõ . sobe áá presença de deus como encẽço . E ele quando esto ouuyu sayu fora e catou o . e nõ o conhoceo . e tornou se dentro . E começou de rogar áá misericordia e piedade dela . e de deus todo poderoso . que lho mostrasse . E outra uez essa ymagẽ lhe disse . aquele que séé fora áá porta . esse he . Entõ o sancristã sayu trigosamente fora . e conhoce o[5] . e deitou se aos seus péés . e rogou o . que entrasse dentro na egleia . E esto todo uirom aqueles que hi stauã . E des ali ẽ deãte começarõ no de honrar mujto . E ele querendo fugir áá gloria . e áá honra dos homẽẽs . partyu se e foi se[6] scondidamente . da cidade Edissa . peráá cidade Laodicia . E hi se meteo ẽ hũa náá pera se hir áá cidade de Tarsioa da terra de Dezilya[7] . pera star em hũa egleia de sam paulo que hi staua por que poderia hi star desconhocido . E prouue a deus . que a naue em que ele hia . foy arreuatada de muj forte uento e tragida ao porto de Roma . E quando ele parou mẽtes . e uyu que era em no porto de Roma . disse em seu[8] coraçõ . Senhor deus louuado seias tu pois te plaz que daqui em deante nõ seia a nẽhũũ theudo nẽ encarregado . Ca eu pera outro logar . nõ yrey . nẽ pera outra casa nẽhũa . senõ a casa de meu padre . porque creo que ia me hi nõ conheceram . E saindo da naue . ueo se áá cidade . e achou seu padre uĩj̃r da casa[9] do Enperador cõ mujta gente . E começou a bráádar e dizer . Seruo de deus . óólha e para mentes em mj̃ . e aue de mj̃ misericordia . ca eu pobre e peregrino som . E mãda que me recebã em tua casa . e comerey das mjgalhas que cããy da tua mesa . que deus bẽẽza a ti . e acrecente nos teus anos . E se amercee daquele que anda fora . do
[155][155] qual nõ sabes parte . E o padre quando esto ouuyu . nẽbro se do seu filho . E pũgido de contriçom . mandou o uĩj̃r a ssy . E disse aos moços seus . Qual de uos outros auera cuydado deste homẽ ? e plazera ao meu senhor deus . que eu o farey ljure . E recebera e auera de mjnha casa . toda cousa que lhe for compridoira . Entõ lhe deu hũũ sergente que o seruisse . E mandou que o recebessem em sua casa . E mandou lhe fazer hũũ leito em na sala em hũũ canto áá entrada . que quando saysse e tornasse que o uisse . E que quando o uisse e el comesse . que lhe mandasse dar de comer . E que de nẽhũa cousa que lhe mester fezesse . nõ ouuesse mj̃gua . nẽ noio . pola nõ auer . E depois que ele foy assy recebido . em casa de seu padre . nõ quedou de perseuerar em na aspereza de sua ujda cõ geiũũs e oraçõões e ujgilyas . E os moços comecarom de scarnecer dele . E deitar lhe ááugua cõ que lauauã os talhadores . per cima da cabeça . E fazian lhe mujtas iniuryas . E todas as cousas o homẽ de deus . soportaua polo amor desse senhor . E entendendo e sabendo ele . que o ẽmijgo do ljnhagẽ hũanal . estas enseiãças e cousas todas lhe fazia fazer . E assy en casa de seu padre . fez esta ujda per outros .xvij. ãnos . E sabendo ele e entendendo que o tenpo da sua ujda . era comprido e acabado . e parando mẽtes áá fim de seu trabalho . demandou ááquele sergente que lhe fora dado . hũa scripuanya e papel . E screpueo per ordem a sua ujda . Em como leixara as uodas que lhe forõ fectas . e como se fora ááquela romarya . e como contra sua uõõtade . se tornara a Roma . e como em casa de seu padre . soportára . mujtos deostos . A qual ujda assy scripta e acabada . querendo deus maẽffestar e declarar a sua ujtoria . Em hũũ domj̃go acabadas as missas . sóóu ẽ na egleia hũa uoz do ceeo . E disse . Vijnde uos outros pera mj̃ . que trabalhades . e soportades encarregos . e eu uos far
[155v][155v] tarey A qual uoz ouujrõ todos os que stauã na egleia . e ouuerom grande spanto e medo . e cayrõ todos em terra sobre suas faces . bráádando e dizendo . senhor amercea te de nos . E eles esto dizendo . Outra uez ouujrom hũa uoz que disse . Jde e buscade o homẽ de deus que hore por Roma . E ele deu áálma a deus . em dia de sesta feira de . endoenças . Entõ sayrõ e forõ no buscar e nõ o acharom . E entõ iũtarõ se todos em dia de endoenças na egleia . Rogando cõ grandes gimjdos e choros a misericordia de deus . que lhe prouuesse de lhes mostrar o logar onde iazia aquele homẽ de deus . Entõ ouujrõ outra uoz e disse lhes . Yde e buscade o em casa de Eufemyano . E tornarõ se entõ a Eufemyano e disserõ lhe . Ó Eufemyano . tu tijnhas em tua casa tal graça ? e nõ a mostrauas . Entõ disse Eufemyano . par o senhor . eu nõ o sey . E chamou entõ o mayoral de sua casa . e disse lhe . Sabes se em mjnha casa ha tal homẽ que ouuesse tal graça . E ele respondeu . Em uerdade eu nõ o sey . Entõ os Enperadores .scilicet. Archadio . e Honoryo . que entõ em aquel tenpo regiã Roma . E o . papa . Jnocẽcio . mandarõ hir áá casa de Eufemyano busca lo cõ grande diligẽcia . Entõ Eufemyano ueo se deãte cõ seus homẽẽs . pera lhes postar as séédas . E uéérom receber os Enperadores e o papa . cõ lanpadas acesas e cõ turibulos . E uijndo assy Eufemyano a sua casa . calarõ se entõ todos . E o sergente que o seruya disse . Senhor uéé pola uẽtura se he aquel que me deste a que seruisse . por quanto eu uj que fazia cousas boas e louuauijs . e em todos os domj̃gos cumũgaua . E todas iniuryas . e todas tristezas que lhe os teus seruos faziam . soffrya de boamente . Eufemyano . quando ouuyo esto . correo muj agjnha e trigosamente foy pera o uéér . a achou o ia finado . E achegou se a el . e descobryuo lhe a face . e uyu lhe
[156][156] o rostro luzir . como se fosse de angeo . E tinha em na sua mãão hũũ scripto pequeno . E quise lho Eufemyano tomar . e nõ lho pode tirar[10] da mãão . da qual cousa ele ficou mujto spantado . e ouue grande temor . E tornou se aos enperadores . E disse . Aquele que nos buscamos . sabede que nos o achamos . Entõ começou lhes de cõtar as cousas que lhe cõtara dele o seu sergente que lhe dera pera o auer de seruir . E como o achara finado . E como tijnha na mãão aquela carta . E entõ os enperadores e o papa . cõ Eufemyano . forõ ao[11] logar hu iazia . e steuerom ante o seu leito . E disserom contra el . Enpero que nos peccadores seiamos . o regimento téémos . Este outro he padre sancto . Da nos esta carta . e saberemos que cousas som em ela scriptas . E entõ chegou se o papa . e tomou a carta da sua mááo . e deu a ao cartairo da sancta egleia de Roma que auya nome Échio que a léésse . E entõ calarõ se todos . E el lééu a ante eles . E Eufemyano quando ouuyu as palauras da carta . foy em sy come se nõ teuesse coraçõ . e cayu em terra . e er leuãtou se . E tornou suas uistiduras . E começou de depenar os cabelos da barua e as cããs da sua cabeça . e ronper se e sfarrapar se todo sobre o corpo . e dizia . Ay eu . ay de mj̃ misquinho . Óo meu deus e meu senhor . porque me fezeste esto . E porque contristaste . e anoiaste assy mjnha alma[12] . E me atormẽtaste e atribulaste cõ gimjdos e cõ suspiros . E outrossy bráádaua e dizia . Oo filho meu . Eu speraua que ainda em algũũ tempo ouuesse de ti nouas . e a tua uoz hu quer que tu fosses . e agora filho meu e guarda da mjnha ujlhice . ueio te iazer em este leyto e nõ me falas nẽ me dizes cousa nẽhũa . Oo mesquinho de mj̃ . e qual conforto e cõsolaçõ poerey agora no meu coraçõ . E a madre depois que ouuyu estas cousas . Assy como leoa que ronpe algũa
[156v][156v] rede sayu da casa com as uistiduras cortas . e os cabelos soltos polo pescoço . e ergia os olhos ao cééo . E pola gente que era mujta . nõ podia chegar hu iazia o corpo de seu filho . e bráádaua . e . dizia . Óó homẽẽs dade me logar e entrada per hu possa uéér a mjnha cõsolaçõ e cõforto da mjnha alma . o qual criey áás mjnhas tetas . E ueo ao corpo . e deitou se sobre ele . E bráádaua dizendo . Ay mesquinha de mj̃ . ay lume dos meus olhos por que razõ quiseste esto fazer . E porque quiseste que tam cruelmente ouuessemos nossa ujda . Vyas teu padre e mj̃ amargosamente chorar . e nõ te demostrauas a nos . Óó filho . os teus seruos te enjuryauã . e tu a todos soffryas . E assy dizendo esto . deitaua sobre o corpo e stendia os braços ameude sobre ele . e beyiaua o . E bráádaua dizendo . Ó uos outros que stades presentes chorade comjgo . que . xvij . ãnos o tjue ẽ mjnha casa e nõ [13] soube que era hũũ meu sóó filho que tinha . Mais os seus seruos o ẽiuryauã e lhe dauã as boffetadas . e cuspiam em na sua face . e deitauã lhe mujtos scarros . Óó mesquinha de mj̃ quẽ desse aos meus olhos fontes de lagrimas que de dia e de noite nõ quedassem de chorar a dóór da mjnha alma . E a sua sposa ueo uestida de uistidura de dóó . e começou de correr e chorar e dizer . Ay mesquinha de mj̃ como oie som desconsolada . e oie som uyuua . e agora nõ tenho quẽ atẽda nẽ quem spere . nẽ em quem pare mentes nẽ aleuãte os meus olhos . E agora he roto o meu spelho . E pereceu a mjnha sperança . E agora ouue dóór que nũca ha de auer fim . E as gentes todas que hi stauã . Ouuj̃do todas estas cousas . chorauã muj dóóridamente cõ grande amargura e tristeza . Entõ . o papa . e os enperadores poserom o corpo em hũũ atahude mujto honrado . e trouuerom no per meo da cidade . E entõ mandarom apregoar ao pobóó que ia era achado
[157][157] o homẽ que buscauã . E todos corryam pera uéérẽ o corpo sancto . E se algũũ enfermo aquele muj santo corpo tãgia . logo era curado . E os cegos recebiã uista . E os demoĩados . e qualquer outro enfermo que o tangia . logo era sãão . E os enperadores uẽẽdo tãtas marauilhas . e o papa . outrossy . tomarõ per sy o leito por lhes uĩj̃r algũũ bem dele . E mandarom sparger mujto ouro e plata polas plaças por se detéérem as cõpanhas que erã mujtas . e leixarẽ passar e leuar o corpo santo áá egleia . E o pobóó todo nõ curaua deste auer . e corryam todos a ueerẽ o corpo santo . e a o tangerem . E assy cõ grande trabalho o leuarõ áá egleia de sancto boniffacio martir . E ali steuerõ per sete dias louuãdo deus . e mandarõ fazer hũũ muymento d’ouro e de pedras preciosas . e poserom o muj sancto corpo em ele cõ muj grande honra . acabados os .vij. dias que eram dez dias andados do mes de Junho[14] . Aquele mujmento assy cheiraua . e tal odor dele saya . como se fosse cheo de todas as specias do mũdo . E entõ as gentes todas alegrarõ se E[15] cõ grandes alegryas . e plazeres . dauã louuores e graças a deus . E louuauõ no por quanto lhe prouuera de ao seu pobóó dar tal aiuda e padrom . Per o qual . todos aqueles que cõ ljnpa e boa uõõtade o demandassem e rogassem . o seu rogo inpetraryam e aueriam sem nẽhũa duujda . Per dominum nostrum Jhesum christum . qui cum patre et sancto spiritu ujujt et regnat Amen . Benedicamus domino . Deo gratias .




Vida de Santo Elói
Title	Vida de Santo Elói
Author	Audoeno de Rouhen
Editor	Cristina Sobral
Translation/Redaction	Tradução do latim: «Vita Sti. Eligii», ed. Bruno Krusch, Monumenta Germaniae Historicae, IV, Parigi, 1902, pp. 634-761.
Translation/Redaction Date	não posterior a 1490
Attestation	Biblioteca Nacional de Portugal, Colecção Pombalina: PBA. 746
Attestation Date	1491
BITAGAP	Manid 1040, cnum 1689, Texid 1090
Text type	Hagiografia
Notes	Falta pelo menos uma folha inicial, falta responsável pela acefalia do texto.
O texto foi editado por Hincker, editor referido nas notas ao texto: BITAGAP bibid 1365, 1366, 1367.



[... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ]
[2a][2a] muy pronto. E todo aquello que em a igreia das sanctas scripturas ouuia cõ gram cura e cuydado em as entradanhas do almario do seu coraçom o guardaua E depois em sua casa obrando sempre o rremoya e na sua alma o mastiguaua obrando das mããos em as obras de fora que fazia Pero as obras do seu ẽtẽdimento nõ leixaua. Tijnha isso meesmo o santo mançebo . custume de leer per os sanctos liuros da sagrada scriptura. E sempre quãdo obraua tijnha . o liuro aberto por tal que o seu spiritu nõ se occupase em algũũ pensamento de fora nõ liçito Assy que obrando cõ suas mããos . nõ çessaua conthinuadamente guaanhar thesouro do lume diuinal e sçiençia da alma supernal E seendo ia o seruo de deus ellisio muy compridamente a
[2b][2b] caba [… … … …] do seu oficio [… … … … … … … … … … … … … … … …] ou [… … … … … … … … …] de deus assy [… … … … … … … …] elle se foy [… … … … … … … …] Rey de [… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …][1] sancto mançebo elligio ẽ cas de hũũ ouriuez do dicto Rey . o qual era muy famoso e subtil e de grande engenho E seendo cõ el per algũũ tempo em todas cousas [..][2] fazia se auya muy sabedor e discretamente assy que seu amo ou Mestre . esguardando ẽ seu egenho[3] e subtileza e sua familiar e virtuosa conuerssaçom e amorosa e doçe palaura Amaua o mujto e o auia em gram conta e stima e fallaua
[2c][2c] da sua bondade e engenho a muytos Assy que . ia delle se fallaua muyto em a corte e paaço d’el Rey. Em estes dias o piadoso e nobre Rey lotario . penssou em seu coraçom como mandase fazer hũa Seeda ou cadeira real e honrradoira e bem pareçente . A qual fosse toda d’ouro fino e de pedras preciosas da qual se seruise e vsase honrrosamente ẽ algũas prinçipaaes festas e ajunctamentos de seus pouoos . por magnifiçencia de deus e honrra e excellençia de seu estado. E ffalãdo seu conçepto e desejo cõ algũas pessoas nõ se achaua nẽhũũ ofiçial . que se atreuesse a ffazer a dicta obra segundo que el Rey desejaua . E seendo pera esta
[2d][2d] obra . Requirido . o meestre ou ouriuez moor d’el rrey ẽ cuja casa pousaua Elligio nõ se estreuẽdo o dicto Meestre fazer semelhante obra assy . sotil . e nobre qual se requiria Disse a el rrey . Senhor em mjnha casa he hũũ mançebo chamado elligio de muy maraujlhoso engenho e subtileza e muyto comprido da Arte do nosso officio e mester o qual peenso que fara esta obra segundo vosso desejo e uontade E logo ellisio foy chamado . e veo perante el Rey . o qual vendo sua perssoa e ouuj̃do suas pallauras as quaaes erã simplizes e humjldes cõ hũa graçiosa e praziuel compisiçom foy elle muy paguado e prazente del Porem lhe disse . Ellisio . farmeas tu hũa tal obra. E o virtuoso mançebo . Respondeo
[3a][3a] Senhor . eu me confijo ẽ deus que m’ẽsignara em isso fazer todo uosso conçepto e deseio. E seendo el rrey muy allegre e prazente da sua reposta: logo . lhe mãdou . dar grande quãtidade d’ouro . segundo a obra . que el quiria . e elle . pedisse ho qual . Requereo que lhe fosse dado . per peso . e toque

Finalmente . Elligio começou Aquella obra em Nome de deus. A qual acabou em muy breue tempo E pesou a cadeira E esguardou no ouro que sobejaua . e consirou que joya faria a el rrey cõ que elle fosse mais prazẽte E penssou ẽ lhe fazer hũa Sella real Empero pareçia lhe que nõ avondaria Aquel ouro que sobejara da cadeira. pera a sella que elle quiria fazer. Empero cõ a ajuda de deus a começou e acabou em sua perfeiçõ
[3b][3b] E ffez . cadeira e sella ambas de ygual peso d’ouro. Assi que cada hũa pesaua tanto como el Reçebera pera a cadeira A qual cousa sem duuida quis o senhor deus . assy fazer. por tal . que se conheçese o sseu seruo . segundo a sua uirtude. Acabada assy a dicta . obra . sem nemhuũ desto seer sabedor saluo deus e el. E leuou o sancto homẽ . A cadeira a el rrey: leuando A sela scondida. E veendo el Rey tã maraujlhosa obra foy muy spãtado Assy elle como os nobres barõões da sua corte que presentes erã E diziam como de tã pouco ouro se fizera tã grande obra E eligio respondeo pois Senhor ajnda
[3c][3c] sobejou hũũ pouco de ouro e veo me por maginaçom fazer uos outra joya que aquy trago E apresentou A sella Ante el rrey. dizendo cõ façe rijsonha e alegre sem mudança nẽ alteraçõ de collor nẽ sinal de vaa gloria. mas cõ esguardo e louuores de deus . disse Senhor esta sella fiz dalgũa cousa do uosso ouro por se nõ perder A qual cousa como visse el Rey foy muy marauilhado e quasy fora de sy . cõ prazer e espanto assy elle como todos que de presente estauam falãdo antre sy conheçerom sem duuida ser em o sancto mançebo . e eligio grande graça e virtude do senhor deus

[3d][3d] Porem ho tomou el Rey logo por seu . poendo lhe . grande teença . E el[4] fazia lhe suas obras: ca tanta uirtude posera deus ẽ el . que as cousas creçiam ẽ suas maãos. E el rrey o amaua muyto e o crija em todas cousas: E encomẽdãdo o aos seus que o hõrrasẽ mujto . disse lhes . Çertamente eu penssaua em meu coraçom que se a cadeira fosse fecta qual eu desejaua eu prepuunha ẽ mjnha vontade de lhe mandar fazer . a sella . mas pois a deus prouue elle auer de saber meu conçepto . elle seja louuado. E ponho de me seruir destas joyas . nas prinçipaaes festas do Senhor. E aas uezes segundo aqueecer honestamente . nas fumeas deste mundo . segundo o graao e stado e hõrra em que me deus . pos: e ajnda do
[4a][4a] meu poboo e dos que aa mjnha corte vierem Entom começou o sancto de deus eligio . creçer mujto mais em toda uirtude . humjldando se muyto mais ẽ todas cousas . segundo diz A palaura da sancta scriptura quanto mayor . es . humjlda te em todo. Era sobretodo . o sancto homẽ muyto piadoso aos pobres asy que quanto gaanhaua e da sua moradia d’el rrey auya todo cõ os pobres de ihesu christo despendia Era outrosy muy deuoto . e per todas maneiras que podia se trabalhaua auer reliquias dos sanctos As quaees tijnha muy honrrada e . exçellentemente collocadas sobre o sseu leito ẽ que dormja o qual mais . era oratorio que dormjtorio. Ca o sancto homem
[4b][4b] atormentaua muyto seu corpo per uigillias e jejũũs Assy que em seu strado e camara avia sempre . o lume acçeso: ẽ o qual luguar des que çessaua de seu mester manual . vijnha . o silencio da noyte e lija muyto lõguamente pellas sanctas scripturas. E depois mais compridamẽte se daua aa contemplaçõ e sancta meditaçõ . em a qual duraua atte que se adormiçia. Em aquelles sanctos penssamentos . jazia vestido sob as reliquias dos sanctos . asy que o seu dormir mais era orar e contemplar que dormjr E jazendo elle hũa noyte em aquel gracioso e virtuoso sono pareçeo lhe que o chamauã[5] os sanctos cujas reliquias

[4c][4c] Ally eram E fallauã cõ elle dos goyuos e prazeres da outra vida e passando hũũ bõõ espaço em aquella visõ acordou cõ hũa grãde dulçidom de coraçom e achou se todo perfuso ou derramado de lagrimas. Assy que lhe pareçia como se uerdadeiramente andara em aquellas cousas. E esguardando pera as reliquias vijo hũũ gram resplandor e hũa estillaçom de ollyo[6] o qual cahia sobre elle e lançaua de sy hũũ marauilhoso odor . asy como coussa[7] celestial e nõ terreal Entom foy todo transmudado . o sancto homẽ de hũa sobrenatural transmudaçõ . E ficou lhe hũũ tal sentimento
[4d][4d] das cousas da outra vida que nũca iamais o perdeo E era em todos seus fectos acceso em amor e desejo de deus . assy que todos os que o vijam e ouuijam podiam bem conheçer seer elle morada e casa do spiritu sancto e da graça de deus E conheçẽdo todos A sua sanctidade e a sua mjsericordia açerca dos pobres . dauã lhe muy larguamente e offeriçiã lhe grandes doas por tal que as destribuise per suas mããos aos pobres E elle assy como bõõ e fiel despenseiro assy o que lhe era dado como o que lhe era encomendado como o que Auia de sua teença e guaanhaua per seu ofiçio todo despendia ẽ esmolas aos pobres e aos mjnguados religiolhos[8] . E em casar horfaans e em sostẽtar as viubas . e ẽ remjr
[5a][5a] os captiuos e em liurar os encacerados . E veendo o piadoso e nobre Rey tãta virtude ẽ o sancto barom cõ prazer lhe daua muy avõdosa e larguamente de seus thesouros . Conheçendo que elle era fiel despenseiro e muy sages e caridoso esmoller Oo se uiras o sancto homẽ muytas uezes sahir de sua casa o qual assy aguardauam aa sua porta e outrosy os luguares per hu sabiam que elle auia d’ir Como fazem os mininos aos que fazem algũũs jogos ou dam pam por deus a todos Assy o sancto barom vendo os Assy se allegraua como sooe a ffazer Aquel que se allegra quando acha a cousa que muyto ama e auja perdida. E dessy daua A cada hũũ sua esmolla hordenadamẽte . assy como se sooe a dar bollos e fruyta
[5b][5b] ou outras viandas ẽ os vodos . hu se nõ negua o que he ordenado a todos muytas uezes eram tãtos que nõ os podiam abastar os dinheirros que o sancto de deus eligio trazia ẽ seu bolso hordenadamẽte. E nõ ẽ pouca quantidade e por tal que nemhũũ se partise del sem esmola e caridade elle . daua todas outras cousas de seu vso atee çinta. E assy virias o sancto de deus hir esbulhado sem saya e sem cinta Cingido cõ hũũ pedaço de baraço . ou de jũcos E assy se hija ao paaço nõ esguardando como hija . ca nẽ por isso ho Rijam nẽ escarneciam os que o vijam . como se sooe a fazer aos que assy voom apparelhados como bragantes e tafuis Antes eram todos prouo
[5c][5c] cados e amoestados por esto aa compaixom dos pobres e louuauam a deus em o sseu seruo conheçẽdo a ssua grande uirtude E muytas uezes o Rey e algũũs outros Senhores cõ gram prazer lhe dauã logo suas uestiduras e dinheirros que destribuise cõ os pobres. E tanto crecia A ffama do sancto homẽ que em muytas partes . assy preto como longe fallauam da sua sanctidade. E porquanto a cãdea segundo diz o senhor se nõ pode scõder que nõ alomee os que som em a casa. porẽ Começou o sancto de deus elligio resplandeçer per millagres . querendo o senhor deus em elle mostrar a sua virtude. E por se conheçer quejando era na alma pos deus
[5d][5d] em elle tanta fremosura e composiçom de fora que quẽ o visse poderia julguar quẽ era . E esta era sua forma De statura . era comprido . A façe fremosentada de hũa temperada ruyueza ou collor. Os cabellos fremosos . as mããos honestas e os dedos compridos . ho vulto angellico e a vista simplez e honesta ho vso das suas uistiduras acustumadas . Era sempre tal que nẽ era de preço nẽ muy despraziuel . mas De hũũ bõõ modo tẽperado e honesto . Assy que a todos os que o vijam era precioso exemplo de honestidade e temperança. Tanto era prazente e gracioso que assy os grandes como[9] os meããos e pequenos ho Amauam muyto E o piadoso Rey sobre todos se dileitaua e allegraua cõ el . Em tal guisa que mujtas uezes
[6a][6a] leyxando a companha dos grandes homẽs e dos prelados e grandes saybhos apartaua se soo . cõ . elle e fallaua do bẽ e consollaçom da alma . Nem por isso lhe auia[10] algũũ odio ou maa uontade . como sooe a aqueeçer aos familliares e priuados dos senhores . mas todos . o amauã doçemente. Este Rey dõ goberto nobre e virtuoso qual nõ foy algũũ outro Ante . el . em os Reis de frãça Tanto era legado per amor diuinal cõ homẽ[11] elligio que toda cousa que lhe demãdaua lhe outorgaua de grado E antre as outras cousas que lhe o sancto de deus elligio pedio foy hũũa aldea termo de lemogena chamada sollẽniaco . dizendo Aqueste luguar Senhor Rey me conçeda A tua serenjdade e bondade por que . eu possa aquy hedifficar pera ty e
[6b][6b] pera mj̃ hũũa escaada per a qual subamos ao çeeo . que he casa de deus a qual cousa El rrey cõ gram prazer lha outorgou dando lhe outrosy per a ajuda da . obra todos direitos reaaes daquel meesmo luguar E toda achegãça e cousas que lhe demandou e compridoiras erã a tal obra Em o qual luguar muy em breue ajudãdo o todo o poboo de hũũ coraçom e toda a terra e comarca em redor cõ gram deuoçõ e prazer foy Acabado hũũ solẽne Moesteiro Em o qual pos hũũ sancto homẽ por abade cõ çertos monges . mas em breue espaço forõ hy ajũctados mais de çem monges . o qual moesteiro sancto elligio enrriquentou de possisoões e Joyas muy
[6c][6c] Acabadas. E elle outrosy muytas uezes e per muytos dias estaua cõ os monges cõprindo a rregra muy acabadamente. Em tal guisa que a todos era exemplo Depois desto prepos o sancto barom hedifficar em paris hũũ spital pera os pobres mas per conselho supernal de deus veo ẽ seu coraçom hedificar aquella casa que el hi ouuera graçiosamente del Rey ẽ moesteiro de seruas de deus. A qual cousa ẽ breue tempo comprida e perfectãmente se Acabou dando lhe todas as cousas neçesarias. Em este . Moesteiro . ẽ breue espaço forom jũctas uirgeẽs e honestas donas . de toda raça mais de trezentas as quaaes cohartou e ẽçarrou muy discretamente per regras e ẽçarramentos muy conueny
[6d][6d] entes e honestos ẽ As quaees pos por abadesa hũa sancta virgem chamada Aureea filha de deuotos e nobres pessoas. scilicet. mauriny e querie Em o qual luguar outrosy pos grande e nobre liuraria da sagrada scriptura e outrosy muytos vasos sagrados. E Auendo todo acabado soomente . lhe falliçia hũa ofiçina. E o luguar honde compria seer fecta era del Rey. E porem fez midir o espaço. Em aquella cãtidade que lhe paria[12] asaz a pedio a el rrey. o qual lha outorgou de bõa vontade E outra uez tornando el cõ os meestres da dicta obra a medir o espaço que era cõuenjente Achou que era mais hũũ pee ou dous pella qual[13] razom cõ grande uergonha e tristeza se tornou outra vez a el rrey
[7a][7a] E lançou se em terra ante el pedindo lhe perdom daquella mintira ou faucta que por elle passara por erro Em tal modo que el rrey se marauilhaua da simpleza e humildade do sancto homem. E porem lhe dobrou a terra graçiosa e praziuelmente e que fizesse a dicta offiçina camanha quisese e ajnda mais se necesario fosse.

Edificou outrosy hũũa igreia de sam paulo Açerca deste moesteiro pera sepultura das seruas de deus . a qual cobrio toda de chumbo e hordenou de maraujlhosa obra . hu trelladou ho Corpo de Sam . pedro appostollo Outrosy renouou[14] a igreia de Sam mar[..]al[15] bispo de [..................][16]

a qual[17] de marauilhosa obra comprio. Cobrindo o teyto della outrosy de chũbo. Ehi traladou As relliquias desse glorio
[7b][7b] so[18] sancto cõ muy gram solẽnidade e diuerssidade de stormentos de mujtos tangeres e cantares de grandes mellodias E alli foy jũcta gram multidom de poboo e gẽtte doutras naçoões O qual cõ grande prazer fazia gram festa honesta e a todos praziuel e graciosa. E hijndo elle assy cõ aquellas sanctas reliquias neçessario era passarẽ per . hu . staua hũũ carcer ou cadea cõ muytos presos E chegando aly Assy Aueo per millagre de deus . que aquel que leuaua as sanctas Relliquias . steue assy fixo e quedo açerca do carcer sem se poder mouer. Atee tanto que foy ouuijdo hũũ gram soo . ẽ o carcer assy . Como de toruã
[7c][7c] E fforom logo de suppito deslegados todos os Atamentos e prisoões dos presos . e as portas abertas e os presos soltos. E hũa uoz que lhe disse sahij uos. E sahijndo se todos acolherõ se aa igreia E fforom liures per meriçimentos do bem Auentuyrado Sam . marçal E do amigo de deus . sancto elloy. Outrosy ẽ aquel tempo se acçendeo muy gram fogo ẽ a çidade de paris Em tal maneira que gram chama se acçẽdia a cada parte da çidade E chegando se ia o fogo jũctamente . e as chamas grandes subindo[19] sobre a igreia de sam braçal[20] e a gente nõ podia chegar a lhe socorrer com a força do fogo . ueẽdo o Sancto elligio . disse com gram . voz Oo Sam Marçal por çerto sabe
[7d][7d] que se tu agora por tua nõ cura . A tua igreia se queymar Nũca iamais per elligio sera restaurada nẽ alleuantada Marauilhosa obra do Senhor foy . que tãto que esto disse o sancto de deus eligio . logo de subpito . se alleuantou hũũ gram uento . o qual virou as chamas do fogo pera outra parte. E assy quedou a igreia sẽ nem hũa lesura nẽ tocamento do fogo.

Depois desto . o sancto homẽ mais e mais creçia em toda uirtude e piedade ẽ tal modo que era maraujlha a todos. E assy os religiosos como os leigos corriam a elle como a ffonte perenal e muy limpa. E em elle achauam todo remedio exemplo esmolla ajuda e conselho. Esto . era outrosy no sancto homem ẽ custume que quando quer . que . camjnhaua per aalgũa parte . se era cousa possiuel . sempre
[8a][8a] Auia de hir dormir em casas de religiosos. Assy se trabalhaua per algũas uezes a chegar e per outras se leixar ficar por se apousẽtar[21] em casas religiosas e honestas[22]. Era assy . elle antre os relligiosos . como cada hũũ deles. E todos reçebiam delle hedifficaçom conselho e boõ exemplo. Mas por se conheçer segundo ia disse . quejando e De quanto meriçimento . era o seruo de deus. Começou o Senhor obrar per elle millagres e marauilhas. E aueeo assy que seendo elle hũũ dia ẽ paris . e vijndo . ho dias da festa do glorioso Sã Dinis . martir foy elle aa igreia e fazendo sua oraçõ uijo jazer Ante o sepulcro do glorioso martir hũũ homem miserauel de veer Ca era tolheito de todos seus membros e nõ se podia ajudar nẽ mouer
[8b][8b] E auendo . o sancto homẽ Del . compaixom . Asentou se açerca del. E pergũtaua o do tempo e modo de sua jnfirmijdade . Ao qual depois que lhe a todo respondeo . Disse lhe crees tu . jrmãão ẽ a rressureiçom dos mortos E que o nosso Senhor Jhesu Christo . te pode dar saude . pollos meriçimentos do seu glorioso martir . E aquel enfermo . Respondeo Senhor creo uerdadeiramente e isso de todo coraçõ e desejo. E logo sancto elloy . ho tomou polla mãão dizendo. Em nome de Jhesu christo sta sobre teus pees . e suppitamẽte aquel que de todo era tolheito . foy compridamente sãão .E começou louuar . o senhor deus ẽ o sseu seruo elligio . mas . el .
[8c][8c] ho esconjurou que em quanto viuese nõ dissese al Saluante que o Senhor deus ho guareçeo . e esto per meriçimentos do seu martir Sam. dinis

Outro dia hindo ho amigo de deus Sancto yligio . pella çidade encõtrou cõ hũũ muy grande ajũctamento de pobres e dando . A todos esmolla veeo a hũũ que auia A maão direita seca e encolheita. E apparelhando a outra pera reçeber a esmolla disse elligio nõ essa mais es’outra demostra . a qual como lha visse de todo encolheita e ẽferma . tomou lhe A maão e tirando lhe pollos dedos E logo subitamente se tornou direita e sãã E querendo . ho sancto homẽ elloy en
[8d][8d] cubrir a uirtude do Senhor em sy . disse aos seus compalheiros[23] pobres. Eu pẽssey que o enfermo me dizia aquello por reçeber de mjm mais esmolla mas o senhor Jhesu christo por sua piedade o curou Hũa outra vez jndo . o sancto homẽ elligio per seu caminho . cõ seus companheiros . encontrou cõ hũa soma de pobres E dando cõ prazer . largamente esmolla A todos vio que padeçiam grande sede pella gram quẽtura e trabalho do caminho. porẽ disse aos companheiros. pella uẽtura . Algũũ de vos traz cõ que consollemos estes pobres de christo. E disse hũũ que trazia hũũ barril pequeno consigo . que leuaria Atee tres quartilhos de vinho mas ẽnhadeo . logo que sera esto antre tantos Entom elligio cõ prazer
[9a][9a] disse mostra Jrmaão . ca poderoso he deus pera o acreçentar . E benzeo E com hũũ vaso começou dar a todos auondosamẽte em tal maneira que todos forom abastados e ajnda sobejou.

Em . outro tempo Seendo . ho sancto homẽ em paris . e hindo aa igreja de Sam . germom Confessor .vijo em ho adro hũũ homẽ priuado de Andar. O qual padecia muy gram door. E daua muy miserauees braados. E este traziã aa igreia em hũa carreta . a pedir esmolla . e Jlligio vendo o . ouue del . gram compaixom mas temendo de . ho tocar e que guareçẽdo reçebese louuores dos
[9b][9b] homẽs . disse aos seus famillios que o metesẽ na igreia. E elle lançou se em oraçom ao Senhor deus por el. E Amoestou o isso meesmo que orase cõ paçiẽçia e pedisse a deus graça e misericordia. E logo subpitamẽte aquel enfermo começou a tremer muy fortemente . E sentindo em sy . A virtude de deus . braadando cõ uozes de louuores . foy logo fecto sãão andando liuremente. Outrosy Semelhante caso lhe aqueeçeo em hũũ luguar chamado . ganopio . Ca entrando el em a igreja daquel luguar . esguardãdo em eligio hũũ pobre
[9c][9c] que jazia aa porta da igreia o qual era tolheito de todos seus membros Este cõ gram piedade lhe demandaua esmolla e que lhe fizese algũa consolaçom. E esguardãdo o sancto homẽ elloy . ouue del compaixom. E amoestou todos os çircũstãtes que orasem jũctamente cõ el ao Senhor deus por aquel enfermo E ex que dos olhos do sancto homẽ eligio corria fonte de lagrimas atee . terra . E dessy alçãdo se . filhou . o enfermo pella mãão e disse ẽ nome de Jhesu . christo . sey sãão E logo suppitamẽte foy sãão. Em tal maneira que os que hy stauam ouuirom estrugir os neruos e jũcturas. E aquel logo . começou Andar e louuar . o senhor deus E o sancto barom esconjurou todos que em sua vida cousa algũa nõ disesẽ

[9d][9d] Em estes dias outrosy acõteçeo . que veeo ao sancto homẽ hũa gram companha de pobres aos quaaes per hordem segundo seu custume deu esmola . A qual sempre hordenamente trazia pera os pobres a que el deu todo Atee sacudir cõ dilligençia o bolsso. E hijndo Auante achou . outros pobres . e nõ auendo que lhes dar foy triste em seu coraçom . pero tornãdo ẽ sy meesmo ouue grande cõfiança em o senhor deus . e alçou os olhos da alma a ele . que nas altezas do çeeo mora . E ffez breuemente sua oraçom e esguardou a bolssa que antes de hũũ pouco espaço auia vazia e Achou em ella tantos dinheiros d’ouro quantos forom necessarios pera aquelles pobres os quaaes lhes deu cõ gram prazer Conheçẽdo que lhos en
[10a][10a] uiara deus pera os seus pobres seerem satisfectos e a ssua fe . e deuaçom crecer. E daly Auante o sancto homem com muyta mayor confiança e mais largamente daua Aos pobres mais do que se podia cuydar. Em tal modo e asy largamente daua aos pobres que elles em todo luguar . o buscauam e aguardauam. E todos per elle eram consollados e ajudados Onde hũũ dia seendo el em paris grande ajũctamento de pobres . espreitarom per hu . el avia de sahir E aguardarõ no em hũa ponte per hu avia de passar aos quaães como chegase deu a todos . esmolla. E ãtre estes era hũũ çego . que nẽhũa cousa vija . nẽ signal de olhos avia. E ajnda mais que em[24] aquel . luguar du diuiam seer os olhos
[10b][10b] padeçia muy gm[25] pẽna e tormento nas cauernas delles Este chegando a el sancto eligio disse Oo padre Aue de mj̃ . piedade . e esto disse cõ grande e doorida voz . E seendo desto o sancto de deus moujdo mais largamente que nos outros lhe daua esmolla . Mas el retrahendo sua mãão disse Oo padre nõ demãdo ysso . mas que faças . ho signal da cruz sobre meus olhos e veja . e Aquello que mais desejo me outorga. Ouujndo esto . o sancto barom . steue quedo e dissimulãdo disse Amigo . e non te sabes tu signar . e esto lhe dizia sorrindo se. E aquel mais e mais braadaua dizendo . Tu padre
[10c][10c] Senhor me signa com tua mãão E veendo elligio . sua fe . fez lhe o signal da cruz . em a fronte . e logo suppitamẽte se abrirom[26] hũũas freestas . nas cauernas hu diuiã star os olhos E corria de cada cauerna . hũũ Ryo de podridom e venino E a limpando se quedarom os olhos claros E cõpridamente cobrou vista . E rreçebendo a esmolla cõ o dobrez dom . daquel que dantes nõ vija e vendo o: louuauam El . e todos os outros o Senhor deus ẽ o sseu seruo elligio. Nem he pera esqueeçer que seendo o sancto homẽ
[10d][10d] Em paris: huũ dia muyto de menhaa fugĩdo correo a elle . hũũ Samchristaão da igreia de Sancta colũba . E lãçãdõ se ante el cõ gram coyta e medo disse. Sancto padre Aue de mj̃ merçee e da mjnha perda e uergonha . Ca esta noyte forom roubadas todallas Joyas e vasos e hornamentos da igreia . de que hey A cura Ouuindo esto sancto eligio steue hũũ pouco callado e como triste . Mas logo segundo seu custume . lançou seu cuydado e penssamẽto em o senhor deus. E falando cõ piedade ao sam christãao cõsolou o dizendo que deus proueeria . E ffoy se cõ el aa dicta igreia roubada E ffazendo . oraçõ steue ante a sancta dizendo
[11a][11a] Sancta colũba . porque non guadaste tua casa e cousas do seruiço della pellas quaees o samcristaão he posto em trabalho e uergõça . Por çerto sabe que se tu nõ fazes tornar todo . ho que daquy he tomado : Eu farey çarrar esta tua porta com mato . espinhas e siluado por tal guisa que nẽhũũ uenha nem entre aquy E esta tua casa seja como deserta . e esto dizendo partijo se . Mas muy marauilhosas som as obras de deus ẽ os seus sanctos : que logo Aquella noyte seguinte Alleuãtou se ho Samchristaão . mais çedo do que sohija. E entrando em a igreia Achou todallas cousas sem falleçer algũa E cõ gram prazer
[11b][11b] Correo ao sancto homẽ elligio e recõtou lhe todo . o qual . outrosy se tornou cõ elle aa igreja E veendo todo deu muytas graças ao Senhor deus e aa sua gloriosa uirgẽ sancta Colũba .

Outrosy antre todos os outros benefiçios e graças . que o deuoto e nobre Rey virtuoso Dom goberto dera a eligio . assy era poder el . enterrar quaaesquer justiçados . ou pẽnados per . justiça . que . elle quisese ou achase . A qual cousa ho amigo de deus elligio fazia cõ tanta dilligençia que todos os que justiçauam elle cõ seus seruentes os sepultaua . fazẽdo lhe todo seu ofiçio compridamente
[11c][11c] per a qual cousa sẽpre trazia as cousas neçessarias e cõuenientes . e E Aueo hũũ dia que jndo el per hũũ camjnho cõ seus companheiros virom estar hũũ homem que aquel dia fora enforcado. E logo se aly chegarom e aparelharom pera o sepultar. E seendo ia deçido da forca e posto ẽ terra Elle se pos ẽ giolhos açerca del. E os outros abriam A coua e começou o sancto homem orar a deus. E sentindo em sy grande ardor de amor de deus e cõpaixom palpou ho corpo do morto e pareçeo lhe que era ẽ algũa maneira quente . porẽ braadou aos seruẽtes dizendo . Jrmaãos
[11d][11d] Aynda em este corpo he uida . Roguemos ao senhor deus que o resuçite se vir que he seu seruiço . e orarõ todos. E logo . aquel penado se alleuantou viuo . bẽzendo deus em o sseu seruo elligio . Entom o sancto homẽ por encubrir mjlhor sua uirtude disse aos companheiros . Oo Jrmaãos de grande perijgo nos liurou deus. scilicet. de soterrarmos este homẽ em que ajnda era vida. E assy cobrindo a uirtude louuou o senhor deus . ffoy outrosy o sancto homem muy grande cura em fabricar sepulturas de sanctos. Assy d’ouro . como de prata e de pedras preçiosas das quaães relembrarey algũas .scilicet. de germano
[12a][12a] e Seuerino . piatom . quintino : lucio . Geneufe . Colũba . maximy . Amploliano e Juliano e de muijtos outros. E principalmente A sepultura de Sam martinho de thurom dando lhe El Rey muyto . ouro e muijta prata e pedras preçiosas de que El fez hũa marauilhosa sepultura ricamente . obrada Fez . outrosy . a sepultura de Sam briço E outra maraujlhosa obra hu primeiramente jouuera ho corpo de Sam martinho E ouue el rrey . grandes graças e priuilegios pera aquella igreia e muytas possiõõees . As quaaes Atee o presente tempo tem . Obrou outrosy hũa obra notauel e graçiosa em paris sobre o sepulcro de Sam dinis martir . A qual obra he muy ma
[12b][12b] rauilhosa em todo[27] frança : E acabadas estas cousas em esses dias se finou . ho uirtuoso piadoso e Nobre Rey . Dom goberto . cõprido de uirtudes e marauilhosas obras e grandes victorias O qual foy sepultado em esta igreia de Sam dinis. E Regnou seu filho lodoneu Em o qual tempo se leuantou hũa malina heresia . a qual nasçeo nas partes do ouriente Regnando ho Emperador Costãtino A qual . heresia grauemente atormentou a sancta igreia. Ca estes ereges affirmauam antre as outras cousas e suas malignas doctrinas . ho nosso senhor
[12c][12c] Jhesu christo nõ auer tomada verdadeira humanidade por nos saluar . nem auer reçebida carne da gloriosa uirgem maria. E nõ soomẽte per diueras partes per esta falsa doctrina muytos magoauam . mas ajnda em A cabeça da igreia .scilicet. em Roma muytos impeçonhentauam E era entom papa o bem Auenturado martinho. O qual com todas suas forças pelejaua contra esta maligna heresia. O qual por esto padeçia mujtos trabalhos e combates Porem lhe foy forçado fazer conçelho ẽ o qual . auendo sãão conselho . Enujou epis
[12d][12d] tollas . ou cartas . a todollos prinçipes christããos . E espicialmente a el rrey de frança Requirindo e chamando quaãesquer . sabedores e zelladores da ley sẽ magoa de nosso Senhor Jhesu christo Saluador . Requirindo ao deuoto Rey . que lhos ẽuiase . Entonçe foy sancto eligio desposto pera hir cõ gram zello e cuydado com outros que forõ ẽuiados . mas per . voõtade de deus foy assy empedido que nõ pode hir . E em quanto se estas cousas faziam . o sancto padre martinho foy cõ muytas pẽnas aflicto e perseguido Atte ser per vezes Açoutado e grauemente atormẽtado. E ffinalmẽte desterrado . Ca seendo pollos
[13a][13a] hereges leuado cõ muytas jnjurias e querellas a costantinople . ao emperador costantino que era ia jnduzido e corrupto per esta maluada . eresia . reçebeo delle muytos dãnos e sẽ razoões E seendo encarçerado assy deu sua alma a deus por cuja fe . pugnja Em este tempo . veo huũ semeador daquella meesma maligna semente a frança . O qual começou a semear sua pestiffera doctrina . assy escõdida captamente . que nõ podia dalgũũ magnifestamente seer comprehendido ou conheçido nẽ magnifestamente fallado. A qual cousa como . ho sancto homẽ elligio conheçese non çessaua de dia e de noite jnquirir e buscar. Auisãdo muy viuamẽte os prellados . e o Rey e prin
[13b][13b] çipes do regno . que vigiasem . per cujo conselho o deuoto . maçebo . loduneu . Rey mandou ajũctar . Conçelho de todos os prellados em Aurelia . E seendo cõprehendido . ho dicto hereje foy trazido em meo de todos. E como desputasem . contra el muytos saybhos homẽẽs. honde pensaua o teer mais apertado e vençido. Dally assy como serpente . logo diante se puunha mas o senhor deus . o confõdeo de todo . per seu seruo salino . bispo . o qual e todas suas razoões e falsos arguymẽtos o vençeo. E seendo publicamẽte . condepnado de todos . foy lãçado e vaydo . de todo . o Regno de frança
[13c][13c] persigujndoo. Sancto eloy e nõ no leixando acuar em toda parte.

Outrosy hũũ appostata de todo o Regno o lançou fora. E tãbem hũũ outro que ẽ semelhança de bispo . ẽguanaua mujtos . o qual perseguindo o . eloy . de toda A terra de frança o desterrou . E assy doutros mujtos que seeria logo[28] de contar os quaães nõ consentia viuer em frança nem empeçonhentar A gente christãã. Era . este Sancto ẽ todas as cousas muy perfecto ao Senhor deus. E ao Rey muyto subgeito . E del e de todos muy querido e amado. Asy soo cruel e a todos os outros piadoso. E viueo ẽ carne mortal per todo o tempo do muy manso Rey
[13d][13d] Lotario e dom goberto prinçipe esclaricido. E per todo o . tempo de Elodoneu seu filho . e Atee o tempo de lotario mais moço E uendo o nobre Rey elodoneu e catholico poboo as graues . heresias Auendo saão conselho hordenarom que nẽhũa pessoa nõ fosse[29] promoujda A dignjdade . per peita . nẽ parẽtesco . fauor . Amjzade . Afeiçom . criaçom nẽ geeraçõ mas per sancta e pura ẽleyçom. Esto assy hordenado e conheçendo todos A uirtude e zello de sancto elligio . Enlegerõ no em bispo de Nais e esto per finamento . De Acano bispo dessa çidade. E escolherõ outro seu companheiro . Audamo por bispo de Ruã. E assy muy constrãgidamente
[14a][14a] foy o virtuoso ouriuez Eloy mudado ẽ saçerdote . do Senhor deus por tal que lhe obrase . baixella digna nõ d’ouro nẽ prata mas que lhe Acquirisse pobõõ . saluando A manada da boca do liom jmijgo. E foy lhe dada e cometida cura de todas estas çidades e prouençias .scilicet. vermadẽsy que he çidade metropolitana . E tornacensy que em outro tempo foy çidade Real. E noviomagensy . ffilladensy . Guadensy . e võrnaçẽsy Em as quaães çidades prinçipalmẽte era derramada . A maligna pestillençia e cruel heresia e Ajnda mujto poboo daquellas çidades era leguado em
[14b][14b] os errores da gentilidade os quaaees assy erã cruees e siluestres que nõ quiriam consentir nẽhũa doctrina de saude e saluaçom. E vẽẽdo o sancto barom de deus eligio que per nẽhũũ modo . se podia sacudir ou escusar do offiçio e carrego que lhe puunhã aos seus hombros. Nõ quis logo ẽ algũa maneira consentir de reçeber a dignidade Atee que per algũũs dias passou em a hordẽ saçerdotal. Aprendẽdo muy compridamente o que queria seu offiçio: segundo a fforma do sancto dirreito .scilicet. os dias hordenados E elle e eu diz o que screueo e cõpos esta storia . somos consegrados Çelebrando se geeraaes
[14c][14c] ladaynhas. E seendo muy gram . multidõ de pobõõ jũctamente cõ os bispos e clerizia ẽ a çidade de Ruam em o quarto deçimo dia do mes terçeiro ẽ o terceiro Anno do Regno de clodoneu mançebo em o domingo Ante as ladaynhas Antre os cantares dos poboos . elle .scilicet. Sancto eloy bispo da çidade de nayom e em Ruam . e cellebrada Assy A festa da consegraçom tornou se elle a ssua çidade. Onde quantas sejam as uirtudes que deus obrou per elle depois que foy . bispo nõ as poderia eu cõtar nẽ screuer. Ca o barom do senhor . Arma
[14d][14d] do da virtude de christo foy muy mais forte e nõ temendo as aseitanças do ymijgo . foy fecto seu persigujdor E reçebendo a dignidade . reçebeo mais alta caridade e carreira de uirtudes. E aquello que assy começou Atee fim fortemente ho teue. E esto hordenou . logo em seu coraçõ depois de muytas vigilias e oraçõões. Quando uijnha A hora de comer daua de comer . a xij . pobres. E elle os seruia e ministraua e em fim comia el cõ outros pouco e refeeçe. Avia outrosy o sancto homẽ gram cuydado ẽ ho offiçio pastoral . e em pregaçom feruente e em visitaçõ conthinua Andando a toda parte . ora sobre sua grey ou manada : muy piadoso
[15a][15a] E nõ soomente . o seu bispado . mas aynda todas as comarcas . d’arredor andaua . e hu quer que sentia as gẽtes mais saluagẽẽs e ruudes e sem doctrina. Aly muyto mais vigiaua e ensignaua . por tal que todos gaanhase pera Jhesu christo. E eram ajnda em aquel tempo Açerca das prayas do mar . hũas gentes barbaras . aas quaees ajnda nõ era pregado o nome de christo. A estes foy o sancto homẽ pregar mas aquellas gentes veendo o . Assy fugiam na primeira como bestas feras . mas gostando sua conuersaçom e doctrina quanto mais em a primeira fugiam tanto mais depois assy como padre
[15b][15b] e pastor ho segujam E hu quer que o sancto homẽ sabia algũa pessoa ẽ os luguamentos[30] dos peccados . logo assy como padre piadoso lhe poynha ẽprasto saudauel cõ pallauras saudauees . prometendo lhe A ujda eternal Nem outrosy ajnda seendo . bispo çessou o sancto homẽ . hedificar os sanctos luguares. E logo primeiramente na villa de noyo hedifficou hũũ solẽne Moesteiro de monjas honde Ajũctou grande multidom de virgẽẽs sob . sancta regra ministrando lhe todas as cousas neçessarias mandou ajnda muytos seus disçipolos A hedificar . moesteiros
[15c][15c] e sanctos luguares A muytas partes dãdo lhes todas ajudas e cousas neçessarias Outrosy Antre todallas outras uirtudes deu lhe nosso Senhor graça de achar os corpos e sanctas Reliquias dos sanctos Antre os quaães . ho primeiro foy de Sam quintino martir e de Sancto platom martir E em outra parte os corpos dos gloriosos martires . Crispino e crispiniano . Jrmaãos gloriosos caualeiros de Jhesu christo Trabalhou outrosy este glorioso bispo Sancto Eloy muyto ẽ Frãdes conuertendo os sueuos . aa fe de christo E per auctoridade appostolica destroya
[15d][15d] Em Aquella terra muytos fanos . ou escomunguados e luguares ẽ que se fazia sacrifiçio aos ydollos E assy em cada hũũ dia mais e mais criçia em Jhesu christo fazendo marauilhosa vida e obras . mas porquanto seeria muy longo cõtar todas suas uirtuosas obras por hordem . Recontemos algũũs poucos dos millagres que o Senhor deus por el obrou depois que foy bispo dos quaees o primeiro he este que se segue. Acontheçeo hũũ dia que hijndo . o sancto homẽ cõ sua deuota cõpanha per hũũ camynho . que . quejando era o padre taães eram os seus filhos que o segujam Encontrou cõ hũũ demonjnhado que per . xv. ãnos era vexado e atormẽtado
[16a][16a] de hũũ çujo e maao spiritu O qual demonjnhado . como visse o sancto homẽ começou cõ uozes altas e d’escarnho dizer que fazes aquy eligio . Contra o qual virãdo se sancto eloy e esguardãdo em el disse E tu que fazes spiritu çujo . Em nome de jhesu christo te mando que logo sayas del callando tua sãdiçe E tanto que o barom de deus aquello disse. logo aquel spiritu maao sahio daquel homẽ atormentando o muijto e leixando o quasy morto Mas o sancto homẽ . filhãdo o pella mãão Alleuãtou ho seu[31] algũũ dãno. E daly auãte foy compridamente liure do maligno spiritu çujo e jnmũdo.

Hũa outra . uez . hijndo o sancto de deus . visitar hũa villa que he sobre ho
[16b][16b] Rijo de Jordam E entrando em a igreia hũa molher vexada ou Atormentada do maao spiritu Começou a braadar per mujtas uezes dizendo eligio elligio . E el . esguardãdo ouue della compaixom E ffez sua oraçom ao Senhor ẽ giolhos E dessy tomou a pella mãão e disse ẽ nome da sancta trindade . tu . spirito çujo e maligno logo saae fora E esto dicto o spiritu çujo . adebruçou ẽ terra e escumando e deitãdo sangue pella . boca e pollos narizes . leixou ha como morta . ẽtõ benzeo o sancto homẽ augua e mesturou a cõ oleo e deu lha . A beber. A qual . como
[16c][16c] A gostase logo foy compridamente curada e saã . hũa outra uez hijndo . o sancto barom A visitar E Auendo de partir de hũũ luguar pera outro . ho seu Azemel . nõ achaua a sobrecarregua d’aazemalla E queixando se era muy toruado . ao qual o sancto homẽ disse nõ te torues . vay antre Aquellas espinhas ou cardos e aly acharas o que buscas E assy foy E era Ally de presente o que a furtara e a escõdera O qual . veendo esto ouue muy gram uergonça . E pedio perdom do seu erro desculpando se Ao azemel conheçendo todos que o sancto homẽ conheçia as cousas escõdidas
[16d][16d] ou encubertas.

Hũa uez prepos o sancto de deus de hir visitar sua terra .scilicet. a çidade de leuiçina E principalmente por visitar os os Moesteiros que hi erã hedificados per seu exẽplo e doctrina. E como ẽujase ante sy todas suas cousas e sua companha . quedãdo cõ el poucos dos seus foy se per outra via ou camjnho por visitar . A igreia de sancto suppliçio confessor E auendo ja fecta sua oraçom. Ouujo que hi Açerca eram muijtos presos e ja delles eram sentençiados aa morte porquanto Auuiam morto hũũ juiz ou corregedor d’el rrey. E elle . ouuijndo esto doeo se ẽ seu coraçom da mortes[32] de tantos por
[17a][17a] hũũ soo homẽ. E lembrando sse da pallaura do senhor .scilicet. ẽ carçer foy e visitaste me etc. E ffoy se contra ho carçer . ou cadea . pera os visitar e consollar e esforçar E seendo ia Açerca da cadea . As guardas della que o souberam vierom contra elle deffendẽdo lhe que nõ fosse ao carçer E Rogando os el que por amor de deus lhos deixasẽ visitar nõ quisserom consentir lho. Entom se foy o sancto eligio muy triste daly. E chegãdo aa çidade visitou todos os luguares que desejaua Consollando todos os religiosos fazendo lhe grandes esmollas . esforçãdo os no seruiço de deus em toda graça e obser
[17b][17b] uançia . pregãdo outrosy e ensignãdo todo o poboo em a ley e temor do Senhor: e em a guarda do seus preçeptos e mãdamentos ffinalmẽte visitou a casa de seus parẽtes Em o qual luguar ia hũũ seu jrmaão fizera hũũ muy honrrado . Moesteiro de Relligiosos hu mujtos ẽ gram uirtude seruiam a deus. E des que todo esto teue acabado prepos de se tornar aa sua propria igreia E lembrando se daquelles encarçerados presos e ia julgados a morte ja dictos . Gemẽdo e doendo se delles ẽ sua alma . pedia a deus . seu liuramẽto
[17c][17c] cõ gimidos e lacrimas porque algũũs forom ẽ companhia cõ os culpados que eram cõ elles julguados E tornou se per aquel meesmo luguar e camjnho e foi dormjr açerca do luguar hu eram Aquelles presos. E alleuantando se muyto de madruguada esguardando e seus olhos ao çeeo alleuãtando . cõ gimjdos Roguaua ao senhor deus por aquelles assy retheudos pera Auerem de padeçer. E suppitamẽte o en todo poderoso Senhor deus . lançou tanta e tã espessa neuoa que nẽhũũ podia veer ho outro . soomente . hũũ tiro de pedra . E assy passando . ho sancto homẽ
[17d][17d] per meo daquel luguar . foy se logo ao carçer . ao qual como cheguase foy fecto em o carçer hũũ gram toruam . E quebrantarõ se logo todas as prisoões dos ferros e cadeas em que eram presos . E as portas do carçer forom abertas E o sancto homẽ eligio conheçendo . o poder de deus demostrou ou fingio nõ auer daquello sentido . mas muy mansamente . passou fazendo pero signal aaquelles assy soltos que fugisẽ pera a igreia . E elle outrosy per seu cabo se foy alla. E os liurou e pos ẽ saluo muy trigosamente sem lhe algũũ contradizer fugiã pera a igreia mas chegando a ella Acharom as portas fechadas E andando . ca e . la . e nõ ueendo per . hu
[18a][18a] entrar . seendo toruados ajũctarõ se todos a hũa porta . Aqual . logo de seu se abrio sem lhe poerem maão . E logo que . entrarõ se pegarom cõ . ho altar chamando a misericordia de deus que os liurase : Em este espaço . o sancto homem andou visitando as outras igrejas da çidade . E emfim se veeo aaquella igreia E achando aly os presos soltos . cõsolou os esforçãdo os em deus mas . as guardas do carçer Achãdo as prisoões quebrantadas e o carçer aberto . E os presos fugidos tomarom suas armas pera persigujr e tornar a prender os que deus liurara e soltara e E[33] forom aa igrçia[34] e sem mais temor nem reuerençia do senhor nẽ resguardo
[18b][18b] da sua igreja . Lançarõ as maãos em elles prendendo os com . cadeas cõ muytas jnjurias e doestos os quiriam tornar ao carçer E vẽẽdo esto o sancto bispo eloy chegou se a elles cõ humjldade e fallando lhe brandamente dizia non queiraaes amjgos fazer Aquesto na igreia e casa do senhor nem queyraães prender[35] aquelles que deus quis liurar Ex . que esta casa he de vida e nõ de morte . daae hõrra a deus e ao seu sancto . Sã suplio[36] cuja he esta igreia . mas aquelles carçereiros maaos diabolicamente . se asanhauã enjuriãdo os e ameaçando os sẽ
[18c][18c] Resguardo . do bispo Entom fallou elle dizendo altamẽte . Conffio me . eu em o meu senhor jhesu christo que non dessemparara aquelles que ẽ elle esperam E que fara oie . juizo ante mj̃ . seu seruo . e uos outros . Entom se lançou ante ho altar de sancto suppliçio E começou de derramar lagrimas de coraçõ e vontade e de zello de gram caridade e amor . E logo suppitamente forom quebrantadas as cadeas ou prisoões . delles . E todas as guardas cahirom ẽ terra tremendo e auendo gram temor se lançarõ ante o bispo sancto Eloy
[18d][18d] E demandarõ lhe perdõ O qual . logo . lhes perdoou Consolando os e amoestando os em o temor e amor do senhor deus. E dessy todos jũctamente derom graças a deus . E sancto Eloy deu a todos doões e ensygnando os em o temor do senhor . enujou os em paz . E assy se partirom del . cada hũũ pera sua parte consollados e satisfeitos .

Era . Outrosy hũũ nobre . homem singular Amjgo do seruo de deus sancto eloy e E hindo hũũ dia o sancto homẽ per açerca da sua casa cõ sua deuota companhia Aquel seu Amigo sahio a el ao camjnho rogando mujto . que lhe prouuese de hir . a sua casa . dizendo padre .
[19a][19a] Rogo aa tua Sanctidade que tenhas por bem de visitar a casa do seu seruo e amjgo . Eu tenho aly hũũ pouco de vinho em hũũ tonel . Tomaras . tu e os teus del por recriaçõ e beenzer me . has . E como quer . que primeiramente contradisse pero nõ se podendo del escusar . foy por humjldade a sua casa por lhe comprazer . E fazendo collaçom cõ seus famjliares . El . algũũ pouco . comeo . por satisfazer . aa deuaçom do amjgo que cõ bõa vontade se lhe oferiçia . E assy foy gastado . o vinho que muy pouco . ficou del E dessy . benzeo todos e partijo se . E em outro dia pella menhaa . Ale
[19b][19b] uantou se . Aquelle bõõ homem E entrando hu staua o tonel . do vinho . cõ que conujdara o bispo sancto eligio . Achou ho cheo de muy fino vinho que tresuertia pollo botoque . E seendo marauilhado . Logo . se foy ao sancto homem eloy e contou lhe todo E elle dando graças ao senhor deus . Amoestou o que em sua . vida nõ dissese aquello a algũũ Nẽ esto que quero dizer he de leixar por scriuer Era hũũ homem soberbo e pomposo O qual . desejaua d’auer hũa herdade da igreia de sancto eloy E como per uezes esto requerese ao sancto homẽ E el . lho nõ outorgase
[19c][19c] E hũũ dia seendo ho sancto bispo . Antre muyto poboo . veo aquel homẽ e cõ soberba e presũpçõ e pallauras de sanha repetio Aquello ao sancto de deus . O qual lhe disse Jrmãão çessa ia desta entẽçom . pois que ia te dey reposta della. Ca se me demandasses algũa cousa da mjnha herdade cõ bõa vontade ta outorgaria . mas esto non he meu . Ca he da igreia e dos pobres della porem nõ trabalhes por esto. Ca nũca per mj̃ o aueras . por estas palauras foy . Aquel homem acçeso em sanha e soberba e disse palauras desmesuradas e Jnjuriosas ao sancto homẽ. E finalmente
[19d][19d] lhe disse . pois saybhas que ou queiras ou non Eu a auerey . Ao qual o sancto de deus disse . Se daquesta entençom nõ çessas Eu te castigarey cõ a uara de sam pedro e sam paulo Em uirtude do meu Senhor Jhesu christo da qual cousa aquel mjzquinho ẽ escarnho começou de rijr escarneçendo e dizia mujtas pallauras jnjuriosas contra o seruo de deus . E veendo . ho bem Auenturado sancto eligio a sua dureza e perfia Em uirtude de deus estendeo contra elle a sua mãão e terribelmente o ferio cõ a sẽtença e uara d’escomunhom . E dada asy A sentẽça . logo Aquel mjzquinho cayo ẽ terra muy fortemente tre[................................][37]
[20a][20a] foy fecto como morto E assy foy leuado como morto pera sua casa e de como acabou em sua dureza nõ o sabemos E vẽẽdo esto todos ouuerom muy gram . medo e temor do seruo de deus . eligio E louuarom mujto seu poderio . pontifical

Outrosy esto mujto he pera lembrar e notar Hũũ dia de Sam . Pedro E sam paulo foy o sancto homẽ em hũa igreja desses meesmos apostolos E segundo seu custume fez aly seu sermom preegãdo ao poboo . vijo que os jograaes e tangedores faziam seus jogos deshonestos e festas baylhando e cantando segundo maao custume que em muytas partes se vsa
[20b][20b] dizendo cantiguas deshonestas . a qual cousa elle cõ gram rygor e sua auctoridade defendeo segundo ia per uezes defendera . E vẽẽdo esto hũũs mal acustumados e dissolutos em suas fallas . spiçialmente hũũs da casa de chenobaldo preposito com . gram sanha determjnarom que se mais o sancto homẽ aquello dissese que todos de hũũ coraçom . o matasem A qual cousa vijndo aas orelhas do sancto homẽ Acçendendo se em zello de martirio . mandou que nẽhũũ dos seus o seguisse . saluante dous clerigos e hũũ diachono . E hijndo per meo da gente que era Attenta ou prõta
[20c][20c] em esguardar os jogos e festas Começou a braadar cõ grandes vozes reprehendendo asperamente aquellas cousas que se faziam e diziam deshonestamẽte . E ouujndo esto A gente mal Acustumada disserõ lhe mujtos doestos entremetẽdo ameaças . se se non callase . dizendo que nõ poderia tirar nẽ mudar seus custumes e vsos . A qual cousa veendo o sancto homẽ . que nada Aproueitaua . mas antes elles mais se dauam aos jogos e deshonestidades Alleuantando as mããos aos çeeos
[20d][20d] dizia . Rogo eu Senhor Jhesu christo aa tua sancta piedade grãde que Aquestes que os teus preçeptos e sããos conselhos desprezam e se dam aas vaans e diabolicas cousas . sintam . A tua justiça sobre sy . por tal que todos te conheçam . Amem e temam . Maraujlhosa foy aquy a obra do senhor per as prezes do seu seruo eligio . que tanto que el acabou estas pallauras logo suppitamente . os maaos spritus ẽtrarõ em aquelles que faziã os Jogos e diziam cantiguas deshonestas E espiçialmente os que mal cuydauam contra o seruo de deus . E debruçãdo os ẽ terra faziã nos escu
[21a][21a] mar . e reuoluer os olhos muy espantosa e temerosamente . E faziam torçimentos diabollicos e Auctos muy cruees e estranhos quando . esto . vio todo . ho . outro poboo ouue gram temor e fugiã todos . Acoutando se ao sancto homẽ . dizendo . seruo de deus Amerçea te de nos padre pastor nosso perdoa nos e rogua por nos Ca te prometemos nũca vsar taães cousas pois que desprazem a deus . Nem desprezar teus mandados e castigos. veendo o seruo de deus eligio seu arrepẽdimento e sua confissom e promessa benignamẽte os reçebeo e auisadamente os castigou . Entom Roga
[21b][21b] rom todos por Aqueles vexados ou atormẽtados e castigados pollo maao spirito Aos quaeẽs elle respõdeo nõ conuem assy . mas que Aqueles que per muyto tempo forom endurados e abstinados e mal acustumados em os maaos custumes . Cõuem que sintam e padeçã per tempo a justiça de deus . E assy foy fecto que Atte que veo Aquella festa ẽ o ãno seguj̃te forom atormentados E vijndo . outrosy ally o sancto homẽ . aa solẽnjdade daquella festa do spiritu sancto . feze os trazer todos ante sy aquelles atormẽtados E orando por elles
[21c][21c] forom curadas e liures E jũctamente louuarõ todos o senhor deus temẽdo o Nõ soomente as cousas jnteletuaães e sensiuees . mas ajnda as jnsensiuees conheçiã e confessauam a uirtude deste glorioso sancto Onde assy aueo que ele antredise por causa legitima hũa igreja E posto ho antre dicto partio se . E logo hũũ clerigo que fora causa do antredicto desprezando o e tendo o em pouco . foy pera tanger o signo . E tangendo o cõ toda sua dilligẽçia vijo vio[38] que nõ soaua nẽhũa cousa . que soomente el que o tangia non ho . ouuja . E seendo desto muy maraujlhado . temeo .conhe
[21d][21d] çendo a causa . E porem apos[39] o seruo de deus e recontou lhe humjldosamẽte todo . Rogando o que recõciliase a igreia . mas el nõ quis Atee que Aquel signal de muytos fosse visto e sabido por exẽplo E o clerigo satisfezese E assy esteue por tres dias E vijnham de toda parte veer Aquella maraujlha E dessy satisfecta a igreia cõ hũa soo pallaura o sancto homem reconçiliou a igreia. E logo suppitamente . ho signo reçebeo seu soom . da qual cousa todos eram maravjlhados:

Hũa outra uez hijndo o sancto homem seu camjnho per grande calma chegou hu era hũa grande nogueira
[22a][22a] com muytas nozes e muy graçiosa soombra . que sob ella era . sob A qual o sancto homẽ por tomar recriaçom cõ os seus repousou . E algũũs de seus seruentes tomarõ daquellas nozes . Non o ueendo elle . E ex que vem o laurador seu dono da nogueira . dizendo pallauras enjuriosas jndiscretamente braadando e ameaçãdo todos . Ao qual o sancto homem fallou brandamente cõ humjldade . Mas el mais e mais se aqueixaua . e Asanhaua dizẽdo jnjurias descorteses porem o sancto de deus reprendeo asparamente aqueles que tomarom as nozes E por satisfaçõ man
[22b][22b] dou ao dono das nozes . dar logo dous dinheiros d’ouro . E el ajnda auja mais que dizer . Entom disse sancto eligio contra a aruore Ex que pollo teu sem causa ou razom assy fomos enjuriados porẽ nũca mais naça fruyto . de ty . E esto dicto . logo subpitamente se secou a nogueira Assy que foy a todos grande espanto e marauilha e partio se daly

Obediçiã lhe outrosy os maaos spiritus tostemente Onde Aqueeçeo per hũũ dia de Sam . martinho em hũa sua igreia fazendo el aly sermom ou preegaçom ao poboo . e forom aly
[22c][22c] trazidos aa igreja . dez . demoninhados aos quaees cõ seus braados e volta faziam grande toruaçõ porem lhes mandou o sancto homẽ em uirtude de deus que se callasem e aseseguasem . os quaaes logo nõ soomente se callarom mas ajnda sahirom logo tostemente delles sem lhes mais tornarem . E assy derom todos graças a deus

Ajnda Aqueeçeo que hũa vez Auendo o sancto homẽ Andar camjnho hũũ dos seus sergẽtes adoeçeo fortemente E mandou dizer Ao sancto bispo eligio que por graça sua e merçee lhe pedia que o visitase E como quer que ia ho
[22d][22d] Sancto homẽ steuese de caminho . pero por piedade o foy visitar e chegãdo el . e querendo o primeiro ameezinhar da alma que do corpo. Asperamente o rreprehendeo chamãdo o negligente e preguiçoso ẽ o bem e ẽ os mãdados de deus . Em tal modo . lhe fallou que aquel foy muy espantado e como quer que ia steuese ẽ passo de morte pero vẽdo se em sy . começou a lançar lagrimas de contricçõ e arrependimento e auer gram door ẽ seu coraçom da tardança da meezinha da sua alma E veendo esto . o sancto homem . Entom lhe disse esforça filho ca deus he contigo: Em nome
[23a][23a] de Jhesu christo alça te e vay te cõnosco. E assy suppitamente . foy fecto sãão como homẽ que ressuçitaua da morte aa uida . sẽẽdo todos marauilhados louuando deus em o sseu seruo elloy.

Outrosy hũũ clerigo muy torpe e desoluto foy per muytas uezes e de muytos accusado ao sancto homẽ . o qual esperou per algũũ tempo que se corregise e ẽmendase . mas ẽ como soubese da sua maa conthinuaçõ . feze o vijnr perante sy e reprendendo o de seus difeitos. Aquel clerigo todo lhe negou . E uẽẽdo o sancto bispo eligio sua negligencia e çeguidade
[23b][23b] per muytas vezes e modos se trabalhou de o trazer aa confisom e satisfaçom . mas veendo que nõ aproueitaua mandou lhe sob pena d’escomunhõ que nõ çellebrase e Ameaçando o assy da parte de deus se se non corregese . E Aquel assy se partio endurentado . Tendo o em pouco . o mãdado do seruo de deus viuẽdo assy como dantes E passando algũũs dias . el . tentou de çelebrar . mas tanto que tocou ho altar logo suppitamente cayo morto miserauelmente . A qual cousa vẽẽdo todos ouuerõ
[23c][23c] gram . temor e espãto E louuauam deus em o seu seruo elligio.

Hũa uez . foy Rogado . ho sancto homem de hũũ preposto d’el Rey chamado . Abreçeuealdo: que fosse cõ elle a hũũ seu castello por hũa cousa que lhe pertençija . mas o sancto homem conheçendo este seer muy tenaz e auaro . E que per pallauras nẽ per exẽplo nẽ amoestamento se demouja A nemhũũ bem fazer nem obrar Reçeaua d’hir cõ elle. Sabendo outrosy A uingança e justiça diuinal auer de vijr sobre elle. E porem per muytas uezes
[23d][23d] se escusaua de hir cõ el como quer que assy per os seus del . como per outros seus amigos lhe fosse dicto que se nõ fiase delle . Ca se timjã que se o sancto homẽ lhe nõ comprise o que lhe requerese que se causaria antre elles ymijzade ou algũũ dãno ou que non tornaria donde ho el leuase cõ sua honrra Porem finalmente ho Amigo de deus . elligio Respondeo . Nos hiremos todauja . Mas a nosa tornada sera cõ tristeza Ca este nõ tornara viuo mas morto E asy aueo . Ca hindo elles e estando em o castello per algũũs dias . hũa noyte vijo p seruo de deus
[24a][24a] desçender . hũa facha de fogo do çeeo sobre a camara hu . aquel preposito era E espertando o sancto homem o diacono que dormja que cõsigo tijnha . mostrou lhe aquello que vija E logo subpitamente . hũa door jntollerauel e jnsopportauel . comprẽdeo aquel presposto . O qual dando uozes mandou chamar . o sancto bispo eligio E vijndo vijo[40] . muy trabalhado padeçer . Ca ho fogo judiçial consumja e gastaua suas ẽtradanhas E braadaua ao seruo de deus que lhe acorrese . O qual lhe daua em conselho que do grande thesouro que Auia roubado e ajuntado de mujtos: fizese esmollas aos pobres e
[24b][24b] mjnguados . e seruos de deus . mas o diaaboo que o possuya Avia assy legado o coraçõ delle que ençarrando se e penssando ẽ esto cõ deteença . Assy se acçendeo ẽ el o judiçial fogo . que suppitamente e miseravel . lhe sahijo a alma do corpo . da qual cousa o sancto padre elligio . ouue grã door e tristeza . Pero por causa de caridade . Acompanhou o sseu corpo atee çidade[41] . E veendo todos este sancto conheçerom o sancto homem Auer neelle spiritu de proffeçia.

Outrosy nõ he pera esqueeçer da morte
[24c][24c] de flauido . o qual como jnjustamente matase vilibaldo e algũũs ho louuasem que bem fizera Respondeo o sancto homẽ Elegio dizendo . non queiraaes louuar este ca elle he morto . e aquel .outro . he viuo Ca seendo Aquel homẽ de bõõ testemunho . e morto . jnjustamẽte .viue bẽ auenturadamente cõ . deus . mas este que o matou . Ante de dez dias morrera mjserauelmẽte . per juizo de deus E assy aueo todo compridamente . como dise Nem callarey esto outrosy que no . outro dia aqueeçeo : que hijndo . o sancto homẽ elligio visitar Ebrigissibo . homẽ em
[24d][24d] pardeado o qual assy se ençarraua que nõ quiria fallar senõ a poucos E nõ queria que o alguem visse cõ prosũpçom de mujto ençarrado E sẽẽdo del fallado em todo parte ho sancto homẽ elligio ho foy visitar . E fallãdo lhe per hũa freesta vidrada mostrando que lhe nõ prazia de seer visto: E depois que muyto fallarom do bẽ das almas fiees e deuotas e amiguas de deus : e de outras muytas cousas. Esguardando . o padre elligio do seu ençarramento . jndiscreto partindo se del agradauelmente disse lhe Eya Jrmãão . Agora tu . nõ nos queres veer . nẽ seer de nos visto . mas antes de muytos dias nos veeremos no paaço
[25a][25a] d’el Rey . E elle Respondeo longe seia esto de mjm padre . Ao qual . Elligio disse . veeras jrmãão o que te digo . A qual . cousa asy aueo e foy . Ca per causa neçesaria . lhe conueo de sahir e hir aa corte ante el rrey . E achãdo o o seruo de deus sancto eloy ledamente o rreçebeo . E lhe encamjnhou cõ el Rey todo . o que . queria . E hospedando elle cõ o sancto de deus Antre outros . fallamẽtos em Jogo honesto . despertando lhe . lembrou . o sancto homẽ . o que lhe disera quando lhe fallara per a freesta vidraça . scilicet . ca ajnda ho veria no paaço d’el Rey . d’ãte muijtos O qual . seendo per esto ensignado . e de sancto eligio
[25b][25b] hedifficado cõ gram prazer se espedirom E se tornou . a sua casa E em estas cousas e muytas outras que o sancto homem disse . pareçeo magnifestamẽte seer em elle spiritu de profeçia assy como foy aquello que disse das mortes dos Reis que forõ em seus dias do padre eligio E depois que el disse antes da morte de goberto principe e esclariçido Rey e da nascença de lotareo menor . o qual . seendo ajnda no ventre de[42] sua madre e temendo ella mujto de parir filha por nõ quedar ho Regno sem herdeiro ligitimo e vijnr ẽ
[25c][25c] algũũ trabalho dise lhe sancto eloy consolãdo a nõ temas Senhora . Ca tu pariras filho . o qual Regnara e sera nobre em todos seus feitos E el meesmo sancto eligio . lhe pos o nome antes que naçese . scilicet . lothario mais moço . E assy Aueo todo . E o sancto homem o baptizou . E depois desto jeerou Ajnda A Raynha dous filhos dos quaaes el outrosy disse antes A naçença e morte sua. E assy se segujam todas as cousas como elle dizia . E porque seria mujto prolixo de cõtar todas as maraujlhas e obras
[25d][25d] que o Senhor deus fez pollo seu seruo sancto eligio : porẽ çessemos Aquy e digamos ẽ que maneira o senhor deus o quis chamar pera sy . por lhe dar gualardom do seu tallẽto ou marco dobrado segundo se contem no sancto euãgelho que deus tem apparelhado aos seus seruos e amigos.

Fecto foy em aquelles dias assy . depois . que sancto eloy ja avia passadas mujtas aduerssidades e combates da presente e afortunada vida deste segre E ouue muy acabadamente compridas todas as obras da misericordia que nos hã de seer demandadas no
[26a][26a] futuro ou vijndoiro dia do juyzo . Sẽẽdo ja de ydade de lxx ta ãnos . Sentindo a desuluçom de seu corpo andando hũũ dia cõ seus disçipollos deportando esguardou e vijo a parede da igreia de Sam medardo . que . queria cahir de hũa parte Porem mãdou logo muy trigosamente chamar os meestres pedreiros que acorresem aly . E dizendo lhe seus amados discipollos Padre Aguardemos tempo conueniente em que se possa correger porquanto logo assy em breue nõ se pode fazer
[26b][26b] A esto. Respondeo o sancto homem leixaay a logo correger ca se se agora nõ correge . ja non seendo eu em no corpo nõ se podera fazer E ouujndo esto os seus disçipollos piadosos todos forom trespassados . de gram door do[43] seus coraçõões . E moujdos a choro diziã padre que he esto que assy falas nõ queira deus . que te tu tã çedo partas dos teus filhos que tã longamente ẽ deus criaste e doctrinaste e ensignaste E passado esto logo em breue tempo . o sancto homem enfermou de hũa tẽperada febre
[26c][26c] da qual se finou E sẽẽdo ia ẽ extremo de sua vida nũca perdeo . o seu bõõ e Amoroso sentido. E chamando a sy os discipolos cõ muytas lagrimas e pallauras d’amor . os abraçaua todos dizẽdo filhos meus . ja . mais nõ fallarey cõuosco nem veerees mjnha façe porem quedaaeuos ẽ paz E leixaae d’oje mais hir pera . o meu senhor jhesu christo e daae des oja[44] mais o meu corpo da terra cujo he e donde veo . Ouujndo estas cousas e outras muytas de gram . sentimento e piedade . Aquelles que o çercauam nõ se podiã teer aas lagrimas E cõ amargosas uozes e grandes suspiros nõ podiam formar A uoz a fallar . E pero em a melhor maneira
[26d][26d] que podiam diziam doemo nos padre doemo nos . de nos meesmos e choramos nosso desemparo . do teu singular Amor . cõuersaçom e grande consolaçom mas allegramo nos do teu bem porque te partes do trabalho deste deste[45] segre e das grandes hõdas deste mar. e te vaas aa gloria eternal . Entõ ho . sancto homem elligio . Aleuntando . os olhos ao çeeo disse . ho cantico de nunc dimictis seruũ tũũ domine in paçe etc. E ẽnhadeo mais . dizẽdo . Recorda te Senhor que asy como lodo me fizeste . Porem Senhor nõ entres em juizo cõ . o teu seruo porque nõ seera nẽhũũ achado justo açerca de ty jhesu christo Senhor remijdor do mũdo Amerçea te de mj̃ . Ca . eu
[27a][27a] Em as tuas mããos encomendo . ho meu . spiritu E tu senhor segundo A tua mjsericordia me salua Abre me senhor as tuas portas e a tua mãão deestra me defẽda e me leue a luguar de alegria . o qual tu senhor aparelhaste aos que te temẽ E dessy pos . os giolhos em terra e cõ as mããos ao çeeo orou ao senhor dizẽdo . meu deus e criador sem o qual nẽhũa cousa sta . ou se moue . prouue a esta tua manada . a qual remijste per o teu seruo regaste de sancta doctrina Tu . senhor lhe da pastor que os guije segundo A tua võtade . por tal que non pereça o fruyto do meu trabalho . Entom se moueo contra o pouoo e em espiçial aos seus disçipo
[27b][27b] los e cõ muytas lagrimas lhes disse . ja elligio nõ seera mais cõuosco . mas vos meus filhos esforçaae uos em deus . E eu . se me ora de vos parto . milhor seerey cõuosco . per spiritu E disse a cada hũũ o que fizese . E hũũs mãdou a moesteiros e a outros hordenou como viuesẽ e saluasem suas almas E dessi saudando e dando a todos paz cõ pallauras de oraçõ deu a sua alma ao senhor deus . em as mããos dos seus sanctos Anjos . Entõ foy vista hũa redõdeza de fogo muy esprandeçente . A qual subia daquella casa ao çeeo E assy se foy Aquella sancta Alma aa gloria de deus
[27c][27c] E logo toda A çidade foy chea de choro e luyto e planto . Ca ouujndo o ffinamento do seu bõõ pastor . Nemhũũ se podia teer aas lagrimas e choros . mas todos cõ gram door de coraçom dauam uozes ao çeeo. Ca lhes pareçia quedarem horfoons do sancto homẽ . E logo em outro dia de gram menhaa foy alli toda A çidade jũcta cõ todas maneiras e condiçõões de perssoas . E todos faziam pranto pella partida do barom de deus . Veeo . Outrosy a Raynha baltidas cõ seus filhos e todos os nobres da corte . A qual correndo como leoa se lançou
[27d][27d] Em terra Ante o corpo do sancto homem . E nõ se podẽdo teer. braadaua e choraua dizendo . cõ grande e inrremjdiauel pranto per longo espaço ella e os seus . Oo que perda tamanha do nosso . bõõ pastor E depois tomando algũũa força Alleuantarõ na do chãão . E beijaua muy ameude os pees e as mããos do sancto homẽ E outrosy ho beijaua na façe cõ mujta reuerençia e deuoçõ E finalmente rogaua a todos os prellados e pouoos que aly eram que lhe fosse dado o sancto corpo pera ho leuar ao seu moesteiro chamado . Calla . E vẽẽdo todos a sua grande deuoçõ consentijam Aa sua deuota petiçom . scilicet . A moor parte Como quer que muytos
[28a][28a] Contradissesem . E como logo A Rainha se trabalhase de o . leuar . nõ pode seer moujdo em algũa maneira pella qual cousa . A Raynha foy muy mais quebrantada e desejosa . E ffez cõ todos . que per tres dias cellebrasẽ geeral . Jejũũ . Em o qual espaço nõ çessauam de vijr os pouoos e gente de todas partes . E conthinuadamente se renouaua o planto e lementaçom E se faziam cõ gram deuoçõ os diuinos ofiçios e vigilias . muy solẽnemẽte E a deuota raynha veendo que o nõ podia Auer nõ se podia absteer . de chorar e lementar descobrindo o sancto vultu e beijando o muy ameude . E ffoy cousa marauilhosa que o seu sancto Rosto nũca fez
[28b][28b] Algũa mudança de finado . mas assy era graçioso muy . mais que seendo . viuo . lãçãdo de sy . muy marauilhoso . odor E ffoy fecta hũa gram . maraujlha . scilicet . que ao terçeiro dia . do seu passamento . Sahio sãgue muy Auondosamente dos seus narizes Assy como se fora viuo . E veendo esto a deuota Raynha e os bispos poserom . lenços de todas partes em que o recolherom . por grandes reliquias . E depois fazia deus mujtos mjllagres per aquel sangue ẽ os seus deuotos E acabados os tres dias do jejũũ trabalhou se A Raynha de leuar daly . o sancto corpo . mas entom muy gram parte dos poboos
[28c][28c] contradizendo nõ queriam dizendo que diuia de seer leuado a paris asy como A prinçipal e mais nobre çidade . Mas o poboo de noyã contradizia e braadaua que os nõ forçasem . do que seu era nẽ lhe tirasem o sancto homem que lhes deus dera por herdade . mas pero . os bispos mais nobres da çidade jnclinados aas prezes e desejo da Raynha trabalhauã se de o leuar ao seu moesteiro E estando assy com o corpo do sancto . Todos per hũũ bõõ espaço E ajnda a Raynha poendo todas suas forças . Nũca iamais o poderom mouer assy staua fixo e quedo
[28d][28d] A qual . veendo esto . dise cõ muytas lagrimas . Ex Amigos . ia . veedes que nõ he sua vontade . pois nõ contradigamos mais ao seruo de deus . pois que lh’asy praz Antes hordenemos como o aquy sepultemos pois lhe assy praz . A qual cousa prouue a todos muyto e E como assy fosse determjnado e per todos Afirmado . muy ligeiramente mouerom logo . o Ataude E dessy Auendo ia todas as cousas apparelhadas leuarom o sancto corpo . hĩdo çercado de toda parte de multidom de poboo E os coros cantauam e faziã todos seus officios deuotamente . E a rraynha cõ todos os nobres homẽs diziam . Oo tu padre elligio dulçura e ẽparo
[29a][29a] dos pobres forteleza dos fracos . remedio dos desconsolados . Exemplo de toda virtude . hornado de toda graça lembra te de nos ãte deus . Estas cousas e outras muytas de gram deuoçõ dizia aquella deuota multidom chorando e fazẽdo doorido e deuoto plãto pollo seu bõõ pastor hija Outrosy A deuota Raynha e muytas outras nobres pessoas . A pee pellas lamas e augua . sem desto Auer cuydado nẽ affam . Nõ sentindo . ho trabalho do caminho que era asaz longo . E chegando Ao luguar da sepultura que ja staua solenemente hordenada . E era quasy sem conto . ho poboo e Todos . o queriam tocar
[29b][29b] Entom os bispos cõ trabalho . apẽnas ho poderom tirar d’ãtre tanta gente do poboo cõ . a ajuda dos nobres homẽs que todos poynham as mããos e o defendiam do apertamento e achegamento da gente . e assy foy ẽterrado . E ffazendo A deuota Raynha planto de spedimento e soydade cõ todos os outros . tornou se cada hũũ pera seu luguar . adorando deuotamente a sancta sepultura.

Depois desto ho senhor deus fez . pollo seu seruo muytos mjlagres . dos quaaes por deuoçõ algũũs po
[29c][29c] nhamos por edificaçõ Onde . aveo assy que ficãdo hũũ nobre cobretor e de grande preço e valia com que o corpo sancto jazia cuberto . hu steue per tres dias . E hũ diacono seendo uẽçido pella cobijça do diaabo foy asy . que emquãto enterrarom o sancto corpo furtou o e escondeo ẽ o seu leito . E tornando os ministros nõ o Acharom . E porem seendo muy toruados por ello E penssando quem faria tal cousa: logo em A noyte segujnte Appareçeo o sancto de deus eligio em sua propria forma humana . mas pero gçiosa[46] e claro[47] Ao reuerendo . spargo . Abade do seu moesteiro
[29d][29d] O qual saudando o e falando lhe doçe e amorosamente muyto . ho consolou E antre as outras cousas que lhe disse . mostrou lhe hu achariam . o cobretor furtado . E vijndo A menhaa . foi se o abade com algũũs outros ao luguar e achando todo como lhe disera sancto elloy reprindeo . ho diachono de seu peccado . poendo lhe fructuosa penitençia pero nõ tamanha como el mereçia . nõ o ferindo nem disçiplinãdo o nẽ encarçerando nẽ mal trazendo . mas amoestando o doutra tal Ca asy lho mandara o sancto e piadoso eligio nõ se esqueeçẽdo ajnda da sua piedade . E sabendo elles todos antre sy este sancto nõ foy algũũ
[30a][30a] ousado e espiçialmente aquel daly avante tomar cousa do sancto homem nem ajnda doutrem.

Onde assy Aueo que hũũ sancto barom seu amigo que moraua açerca de paris A cuja casa o sancto homem acustumaua hir muijtas uezes em sua vida E hi avia recriaçom : e depois de seus passamento jazendo hũa noyte em seu leito . Appareçeo lhe em visõ . sancto eloy . Assy como seer viuo ẽ carne e dise lhe saudando o . agradauelmente . Como te vay . amigo . E aquel muy ledo assy lhe respondeo . bem padre pellas tuas oraçõões . E pareçia lhe dizer ao sancto
[30b][30b] de deus. padre . reçebe do teu seruo e amjgo algũa recriaçom e que lhe oferiçia vinho de hũũ tonel ẽ o qual ia era muy pouco ou casy nada . E como lho . ofereçese benzeo[48] sancto eligio . E dise lhe torna o donde o tiraste E tornando o . o sancto repartio: E elle neesto acordou E seendo maraujlhado . correo no tonel . e achou o cheo de vinho pella çafra que trisvertija pollo botoque fora E esto pella beençõ e graça e uirtude do sancto de deus eligio Appareçeo Ajnda
[30c][30c] Sancto Eloy a hũũ nobre homem da corte d’el Rey vestido de muy nobres uestiduras cõ façe muy allegre e dise lhe . vay e dize aa Raynha . Esto diz elligio Tira ia Senhora Raynha os hornamentos sobejos e que nõ cure das ricas aposturas e joyas mas de as ẽ esmollas aos pobres . pollo Amor de jhesu christo . E esto dicto desappareçeo : e aquel temendo descobrir A uisom nõ disse cousa algũa Aa Raynha E assy lhe tornou . a apareçer a segũda e terçeira uez ameaçãdo o se se mais callase . mas pero Auendo temor e reçeo callou se . E logo veo sobre elle hũa gram febre . O qual lhe cõ
[30d][30d] veo visitar a piadosa Raynha . E pergũtou o pella causa da sua jnfirmidade que lhe assy veera de suppito . E elle lhe disse Senhora veo me pollo . vosso . Entom lhe disse todo per hordẽ da qual cousa . Ella foy muy allegre e plazẽte louuando deus e o sseu seruo Elligio . que se della nõ esqueeçia . E logo ẽ Aquella hora . o enffermo reçebeo comprida saude . E A deuota raynha nõ foy negrigente nẽ tardinheira em comprir . o mãdado do barom de deus . eloy . mas logo começou destribuyr todos . os hornamentos e nobres yoyas e cousas que Auja ẽ esmollas e obras piadosas . nõ reseruando cousa algũa nobre
[31a][31a] saluante hũas armillas d`ouro por algũa satisfaçom de seu estado . E nõ soomente os seus hornamentos e Joyas . mas ajnda muytas outras esmollas de ffora destribuyo largamente cõ os pobres e moesteiros em obras piadosas E espiçialmente . hu . era . ho corpo do bem auentuyrado sancto Elloy : Onde antre todos . os outros hornamentos que ally pos . Assy foy hũa cruz . de gram preço e de marauilhosa obra . obrada . A qual pos aa cabeça do sancto corpo . E sobre o sseu supulcro . fabricou hũa singullar obra per cujo nome e exemplo . ensignados os nobres e Ricos homens . Jnfijndas e exçelentes cousas ofereçerom em aquella igreia hu el
[31b][31b] Jaz . Non he pera callar o grande millagre que noso senhor mostrou pollo veeo com que se cobria . A tũba em o tempo . molle e humjdo . ou dias feriados Ca estando hũũ dia os ministros da igreia . Açerca da tũba . suppitamente virom . o veeo todo correr em ollio per tal modo que encherom hũũ vaso daquel çelestial . licor . do qual muytos enfermos de diuersas infirmidades Reçebiam saude Antre os quaees foy hũũ Caualleiro . o qual sẽẽdo enfermo de hũa mortal jnfirmjdade da qual em aquelles dias era enferma . A terra . de frãça E elle veendo se assy enfermo e sabendo . A uirtude do sancto de deus . Elloy Ouujndo . Aquel mjlagre
[31c][31c] deuotamente s’encomẽdou a el . e seendo vngido daquel . ollyo . suppitamente foy saão . E assy quaaesquer outros que assy eram vngidos pella qual cousa . elle seendo muy mais deuoto deu aquella igreia . de sancto . Eloy hũũ nobre luguar de muytas Rendas E per seu exemplo mujtos fizerom pollo semelhãte e ajnda Agora fazem dando grandes possisoões Aaquella sua igreia e igrejas

FFoy ajnda hũũ outro homẽ . O qual . auia hũũ luguar da igreia de sancto eloy . E porquanto era muy negligente em o adubio das possisõões muytas uezes o sancto homem . o rreprendia ẽ sua vida vivẽdo
[31d][31d] por preguiçoso e negligẽte E elle seendo homẽ duro de coraçom e escarneçedor de uontade Rija se e fazia escarnho teendo ẽ desdem o que lhe o sancto homẽ dizia E depois que o sancto homẽ se finou hũũ dia stãdo elle cõ . outros muytos Açerca do sepulcro . Começou a dizer aquy jaz aquel eligio que me tantas uezes victuperaua e mal trazia mas . ia . me ora leixara Ca . elle . he morto e eu quedo viuo etc. Maraujlhosa cousa foy . ca esto dicto . nõ . o ueendo . senõ el . meesmo : ho sancto homem eligio : sahijo . da sua sepultura . trazendo hũa uara na maão e percudio grauemente cõ ella na cabeça . dizẽdo conheçe sandeu . que non som . eu . morto . mas
[32a][32a] Agora mais perfeitamente viuo . eu . cõ o meu Senhor Jhesu christo . E logo desappareçeo . quedando . cõ . el cõ graue e nõ sopportauel door em sua cabeça . E logo . começou como doudo correr de hũa parte per a aoutra . braadando culpando se magnifestando a uirtude do sancto homem E nõ auendo algũũ remedio . tornou se . aa sepultura do glorioso sancto E aly confessou sua culpa e pedio mjsericordia e achou a .

Outrosy . mujtos encarçerados e Rethiudos em fortes cadeas e prisoões forom pollo sancto homem Depois de seu finamẽto liures chamando o sseu piadoso nome . Antre os quaaes foy hũũ . o qual leuando o . ja . aa morte
[32b][32b] pera o penarem Alleuantou a alma e o penssamento ao sancto de deus E ffazendo seu voto ou promitimento escapou . das maãos dos que o leuauam e entrou em A igreia de sancto eloy . E seguijndo o . os da justiça que o leuauã . Outra uez . o prenderom . aa sepultura do glorioso sancto . E tirando o . ia . da igreia virou se elle contra a sepultura e disse cõ gram deuoçõ de coraçõ E oo padre . sancto elloy Assy defendes tu os que se a ty Acolhem e te chamam . E esto dicto logo A cadea ou ferros cõ que era prisonado se abrio e cayo arredada del . Em tal . guisa que os . que o preso leuauã
[32c][32c] Auendo gram temor E seendo espantados louuarom o senhor deus ẽ o seu seruo elligio . conheçẽdo seer aquelo . obra de deus . Nõ forõ mais ousados lançar em el mãão . E correndo . ho poboo . de cada parte . Vijnham veer as obras de deus . E todos o louuauam em o sseu seruo eligio

Outrosy ali aueo que o bispo que entom era ẽ a çidade . vijndo per aly . a caualo e ouvindo Ao poboo ho milagre . Começou de o contradizer e duujdar dizendo que aquello se faria per acontiçimento e outras cousas semelhantes dizia por desfazer ao millagre . e
[32d][32d] E dessy passando sua via e nõ dando hõrra nem Auctoridade aas sanctas obras de deus : ho cauallo em que hija cõ sua põpa o qual antes era muy mãso . e aseseguado . Começou de se aluoraçar e lançar couçes e alleuãtar se ẽ gemeas cõ o bispo Atte que o derribou . ferĩdo o e mal trazendo o grauemente Assy cõ os dentes como cõ os pees e mããos E sẽẽdo assy chaguado e mal trauctado . appenas lho poderom tolher . E lleuanto o pera sua casa e Elle tornando . ẽ seu Acordo conheçeo ẽ sy sua culpa . pollo qual . lhe aviera Aquelle mal E hĩdo cõ gram deuoçom e contricçõ e arrependimẽto . visitar
[33a][33a] o sancto corpo de elligio logo Reçebeo comprida saude louuando . deus . ẽ o sseu sancto

Outra semelhante cousa aueo que hũũ cauallo . que sancto elligio tijnha ẽ sua vida . Em o qual por sua mansidõ ameude em elle andaua . E ao seu finamento leixou o a hũũ abade deuoto . que Regia o sseu . Moesteiro . Mas o bispo que sobçedeo empos del . Sabendo . parte do cauallo . nõ por deuoçom mas por cobijça . dizendo que lhe pertençia . Mandou lho tomar ao Abade e leuar aa sua estrebaria de posso me e quero me . nõ lho ousando contradizer o dicto abade. pero com pasçiençia encomẽdou o negocio a deus e ao seu
[33b][33b] seruo e amigo elligio Mas o cauallo iamais algũa[49] nõ quis comer nẽ beber mas mais e cada vez mais desfalleçia . E se alguẽ se a el chegaua aos dentes e couçes fortemente s’enviaua . E nõ lhe podẽdo auer nemhũũ remedio . o bispo por causa de graça e merçee . o mãdou dar a hũa matrona muy honrrada e muyto sua deuota e amjgua A qual . como hũa uez fosse sobre el . per tal modo se asanhou que deu cõ ella em terra . de cab’e ẽbate E aos dentes e aos couçes per tal modo a ferio . que per hũũ anno jouue em cama . A qual queyxando se . o tornou ao bispo
[33c][33c] E elle veendo este millagre tam Evidente e magnifesto tornou o . ao abade . E logo . o cauallo . comeo e bebeo e medrou . cobrando e tornando a sua mansidom . Entom todos resguardãdo a esto . louuauam . ao senhor deus . E por estes dous milllagres . vltimamente postos . se cree . que se acustumam poer as ferraduras aas portas das igreias do glorioso sancto . Eloy . seruo e amigo do senhor deus . E esto por remedio das bestas doentes . perdidas . ou brauas . porquanto Estes mostrarom ẽ sy e per sy as obras de deus e os meriçimẽtos do seu seruo . a el[50] deus seia hõr[…………..................]ouuor[51] nos seus sanctos pera sempre . Amẽn.

A deus graças

Johãnes

[34a][34a] Acabada foy . Esta estoria . sesta feira dia de sancta Maria dos martires . que forom . xiij . dias de mayo da era do naçimento de nosso Senhor ihesu christo de .1.4.9.1. ãnos E mandarã na screuer . os moordomos do espital do glorioso seruo e amigo do senhor deus . Sancto eloy . Confraria dos honrrados ouriuezes . desta muy nobre e leal Çidade de lixboa :















