\nome Vasco_Praga_de_Sendim

\num 1

\loc CA 363; CBN 53

\txt

Par Deus, senhor, ia eu ben sey,
ca en tanto com eu uiuer,
ca nunca de uos ey d auer,
mal pecado, se coyta non,
mays por end ora que farey
que non sey eu est en sazon
de por en conselh y poer:

Que nunca eu ia poderei
por uos tanta coyta prender
que m eu por en possa creer
senpre uoss omen quite, non,
e, poi lo eu d esta guisa ei,
por Deus meted o coraçon,
se poderdes, en uos prazer.

E, mha senhor, al uos direi
que mj deuedes a creer;
se o non quiserdes fazer,
non tenh eu hi se morte no[n],
e, senhor, preguntar uos ei:
dizede, se Deus uos perdon,
sera ben d eu assy morrer?

E nunca uos eu ia irei
de mha fazenda mays dizer,
mays a que m en uosso poder
per bona fe que d outra non,
e per mj non uos falarei
ca se uos ren fiz sen razon
dereyt [h]e de m eu padeçer.

\num 2

\loc CA 364; CBN 54

\txt

Per bõa fe, fremosa mha senhor,
sey eu, ca mays fremoso parecer
uos fez Deus e mays fremoso falar
de quantas outras donas quis fazer,
e al uos fez que uos ora direy:
fez uos mays manssa e de muj melhor
doayre melhor talhada seer.

E por esto, fremosa mha senhor,
non me deuedes uos culpa põer
porque non sey eu ren no mund amar
se non uos, e mays uos quero dizer:
senhor, nunca eu ia culpa auerey
de non amar, enquant eu uiuo for,
se non uos, pois me uos Deus fez ueer.

E rrogo uos, fremosa mha senhor,
por aquel que uos fez naçer
que, macar uos og eu tanto pesar
digo, que uos me leixedes uiuer
hu uos ueia, que, de pran, morrerey
se uos non uir, ou muj gram pauor
d auerdes uos en mha mort a perder

Gram mesura, fremosa mha senhor,
per bõa fe, que uos Deus fez auer;
ca non poss eu hi per nenhun loguar
a mjn nen a uos mays perda entender
de quanta coyta eu de uiuer ei
polo uosso, que non ia con sabor
que eu aia, senhor, de non morrer.

\num 3

\loc CA 365; CBN 55

\txt

Por Deus, senhor, e ora que farey
poys que me uos non leixades uiuer
hu uos eu possa, mha senhor, ueer?
mays per o uos pregunt eu ben o sey,
per boa fe, moirer con pesar en;
ca oie preco por uos quanto ben
mj Deus d este mundo qujsera dar.

E pois uos eu mays a uer no[n] ei
quant eu mays cedo podesse morrer
ta[n]to m a mj mays deuia a prazer,
mays prazer ey que eu nunca uerey,
ca por mha morte sey que alguen,
senhor fremosa, querra uosso ben
e uossa mesura meospreçar.

E, uedes, gran uerdade uos direy:
se uos a mjn fezessedes perder
quanto ben Deus no mundo quis fazer
que ia eu nunca por uos perderey,
por tod esto non daria eu ren
se uisse uos ca mal uehess a quen
se d outra coussa podesse nenbrar.

E d~ua cousa uos preguntarey,
por Deus, per que podestes uos saber
aqueste ben que uos eu sey querer?
ca mha senhor sempre uo lo eu neguey
por me guardar d esto que m oi auen,
mays non quis [Deus] que m eu por en
d aquesta perda podesse guardar.

\num 4

\loc CA 366; CBN 56

\txt

Se uos prouguesse, mha senhor,
rogar uos hia h~ua rem
que, pois me non fazedes ben
que me non fezessedes mal;
e, mha senhor, a meu cuydar
nunca uos devia pesar
de uos quen quer rogar assy.

E pero son sabedor,
mha senhor, que fez mal sen
porque uos ora faley en;
ca ben creede que por al
non ousaria eu prouar,
mha senhor, de uosco falar
como uos fezestes en mjn.

Ca sey eu ben hu al non iaz,
ca Deus uos fez tanto valer
que nunca devedes a fazer
en nulla cousa se ben non,
mays eu tan grave coita ej
por uos, senhor, que sol non sey
que me digne o que quer.

E poys m esta coyta faz
agora aqui o sen perder,
hu uos ueio mj faz dizer
quanto me uen a coraçon;
por Deus, mha senhor, que farey
ou que conselho prenderey,
hu uos eu ueer non poder?

\num 5

\loc CA 367; CBN 57

\txt

Senhor, eu uos quer hunha rem dizer,
e pero sey que uos direy pesar:
uedes quando uos eu uenho ueer,
e cuyd en uos quant j posso cuydar,
senhor, eu son marauilhado
porque pod ome seer guardado,
poys uos ia uee, de uos ta[n] muyt amar.

Ca, senhor, por quanto Deus quis fazer
no mund a homem molher muyt amar,
uedes, tod esto uos eu ey a ueer,
pero punhades uos de o negar;
mays, Deus, que preito tan desaguisado
que poderdes uos t~eer negado
tan muyto ben como uos quise Deus dar.

E, senhor, se uos caess en prazer,
de pran non uos deuiades queixar
a mjn, porque non sey sen uos uiuer,
non sei al deste mundo deseiar
se non uos, que muyt e sen meu grado;
e demays sabedes, mal pecado,
ca uos non ey ren do uoss a custar.

E, senhor, por Deus que uos fez naçer,
poys uos eu ia ren non ey a custar,
e que perdedes d eu uosso seer
ou de uos do meu ia quan mentar?
ca sey que omen ey ementado,
ca saben que fuj mal dia nado
porque uos uj e uos oy falar.

\num 6

\loc CA 368; CBN 58

\txt

Par Deus, mha senhor, enquant eu uiuer
ia uos eu sempre por Deus rogarey
que mj ualhades, mays eu uos direy
logu al que uos nunca cuidey dizer:
Eu cuydo que me non possades
ualer ia, macar uos que[i]rades.

E sseed ora muy ben sabedor
que uos mh aueredes metud en atal
coyta por uos que, macar uos gram mal
seia de mj, fremosa mha senhor,
Eu cuydo que me non possades
ualer [ia, macar uos queirades.]

E mha senhor direy uos en com [h]e
o meu e, por Deus, que uos non pes en,
uedes, macar m og eu por uosso ben
assy perco, senhor, per bõa fe,
eu cuydo que me non possades
ualer [ia, macar uos queirades.]

E, macar uos eu muy de coraçon
amo, senhor, muyt a uosso pesar,
e uos uenho cada dia roguar
que me ualhades, sse Deus mj perdon,
eu cuydo que me non possades
ualer [ia, macar uos queirades.]

\num 7

\loc CA 369; CBN 59

\txt

O muy fremoso pareçer
que uos auedes, mha senhor,
esse faz oi a mj saber
qual coyta Deus fezo mayor
de quantas coytas quis fazer,
e faz mh a toda padeçer.

Hu uos eu non posso ueer
mh a faz padeçer, mha senhor,
mays sey m end eu pouco doer,
poys hu uos ueio que tal sabor
ey, que me faz escaeçer
e quanta coyta soya prender.

E al uos ar quero dizer
que m auen de uos, mha senhor:
ben cuydo que ia poder
nunca auerey de uos melhor,
do que uos eu quero, querer;
ben hi mh o ey logo d auer.

E hides mh ora defender
que uos non ueia, mha senhor,
e sse m oi eu uysse morrer
non me seria en peor,
ca mj queredes hy olhar
quant oi eu ey en que uiuer.

\num 8

\loc CA 370; CBN 60

\txt

Per boa fe, meu coraçon,
mal me per fostes conselhar
aquel dia [a]n que uos filhar
me fezestes esta senhor,
ca cedo mj per fez saber
queiandes noytes faz auer
amor a quen el preso ten.

E mao meu peccado nen
foy nunca, soo en penssar
que ss ela quisesse pagar
de saber eu qual ben amor
a sseu preso faz prender,
quando sse d ele sol doer,
ca nunca lhe per al faz ben.

Mays pero non ei eu razon
de me por en a uos queixar,
mays a mjn que mh a foy buscar
e alguen foy ia de melhor
se[n] que eu hi soubj seer,
ca de pran mh a cuidey ueer
e non lazerar, poys, por en.

E, sse eu sen ouvess enton,
no[n] fora tal cuidado cuidar,
e quen a oie uyr falar
e pareçer, se homen for
que sen aia auer a entender,
ca non deuia eu a fazer
o que aly cuydo per ren.

\num 9

\loc CA 371; CBN 61

\txt

Por Deus que uos fez, mha senhor,
muj ben falar e pareçer,
poys a mj non pode ualer
ren contra uos, e que far[ey]
que eu conselho non me sey,
nen atendo de me leixar
esta cuyta, [a]n que m eu andar
ueio por uos, nunca saber.

E de tal coita, mha senhor,
non [h]e sen guisa d eu morrer,
pero nunca mh a Deus perder
e leix ar per uos per quen a ey,
se hu uos eu nunca mais amei,
de quanto uos deuia amar
homen que uyuess en loguar
en que uos podesse ueer.

E sse quiserdes, mha senhor,
alg~ua uez mentes meter
en qual uos Deus quis fazer,
ia uos eu sempre graçirey,
ca h~ua cousa uos direy:
ben poderedes log osmar,
ca me non fazedes leuar
coyta que eu possa soffrer.

E mays uos quero, mha senhor,
da mha fazenda ia dizer:
uos deuedes mh a creer
que nunca uos eu mentirey,
uedes, nunca uos poderey
tan muyt en mha coyta falar,
que uos per ren possa mostrar
quan graue m [h]e de padeçer.

\num 10

\loc CA 372; CBN 62

\txt

Mvitos teen oie por meu trobar,
ca mh o non faz nulha dona fazer,
e ben o podem por assy teer;
pero a dona que eu uj falar
nunca melhor nen melhor semelhar
mh o faz a mj per boa fe fazer.

Pero Deus sabe, a que sse ren negar
non pode, que macar mh o faz fazer,
que o non sabhã, nen ar a o poder
de o saber, nen sey oi eu osmar
que lh eu podesse dizer o pesar,
macar eo muyto quisesse fazer.

Ca m en soub eu senpre muj ben guardar,
a Deus loado, de m omen fazer
nen a molher a uerdad en saber,
e nunca m eu Deus leixe ben achar
se m an[t] oi eu non quisesse matar,
que mays d aquesto end ela fazer.

E uedes que me faz assy quytar
de mais d aquesto end ela fazer,
porque o faço posso a auer
e ena terra con ela morar,
e est eu non poder hi acabar,
se non per esto que faz fazer.

\num 11

\loc CA 373; CBN 63

\txt

A Deus grad oie, mha senhor,
porque uos eu posso ueer,
ca nunca eu uyra plazer
no mundo ia per outra ren;
quand auerey eu nunca ben,
se mh o Deus hy de uos non der?

Sey m eu esto e sey, mha senhor
fremosa, ca d este poder
que mj Deus faz atal auer
que uos ueio, fara xe m en
perda do corpo [e] do sen,
hu uos eu ueer non poder.

Mays, mentr eu uos ueer poder
e poder con uosco falar,
por Deus a mjn non querer dar
de uos mays ben ia mh o eu ey
en atanto e non rogarey
Deus por mha morte, mha senhor.

E sse me Deus uosso ben der,
e me non ar quiser guysar
uosco, que me possa durar,
non mh auera mester, ca sey
ca logo a rogar auerey
Deus por mha morte, mha senhor.

\num 12

\loc CA 374; CBN 64

\txt

Deu lo sab oge, mha senhor,
a que sse non absconde ren
de pram, ca uos quer eu melhor
d outra cousa, mays non por ben
que de uos atenda, ca sey
ca ia per uos non perderey
gram coyta do meu coraçon.

Que eu hi tenho, mha senhor,
por uos que me fazedes mal
porque deseio uoss amor,
e eu non poss y fazer al,
mays sõo quite de perder
per nulha guisa sen morrer
gram coyta do meu coraçon.

Ca, mal peccado, mha senhor,
ben per sey eu ca ia assy [h]e
que mj non faredes mayor
ben, ia nunca per bõa fe,
ca me fezeste poys uos uj,
e non perderey eu per hi
gram coyta [do meu coraçon].

Mays se Deus quiser, mha senhor,
agora quand m eu quitar
aqui de uos e sen uos for
hu uos non uyr nen uos falar,
ben per sey eu como sera
morer eu e tolher ss a
gram coyta [do meu coraçon].

\num 13

\loc CA 1; CBN 65

\txt

Deus meu senhor, se uos prouguer,
uos mj tolhed este poder
que eu ey de muito uyuer,
ca, mentr eu tal poder oer
de muer, nunca perderey
esta coyta, que oi ei,
d amor eno meu coraçon.

Ca mh a fais au[er] tal molher
que nunca mh a ren de fazer
per que eu possa ia perder
que, enquant eu uiuer poder,
por esto a non poderei
perder per ren, mays auerey
d ela mays con mup gram razon.

E quant esta coyta d amor,
h~ua a que homen falar uen,
seu amor leixa sen seu ben.
ou sen mort ou sse faz melhor;
mays se m ela muyto utro mal
aten, esta coyta tal,
macar xe morre, non lhi praz.

\num 14

\loc CA 2; CBN 66

\txt

Senhor fremosa, muy grand enueia ey
eu a tod ome que ueio moirer,
e segund ora o meu conhocer,
enquant est[e] faço, muj gran razon;
ca ey por uos eno meu coraçon
tan gram coyta, que mil uezes me tem,
senhor, sen fala e ssem todo sem
e non uos queredes d[e] mj doer.

Pero, senhor, h~ua ren uos direy:
con tod est ora non ey eu poder,
per bõa fe, de nulla enueia auer
a null ome de quantos uiuos son,
mays faç eu esto porque sey ca non
uyue null ome que de uos mays ben
aia de mjn que non ey de uos ren,
se non quant ora m oystes dizer.

E porque sey tan ben, per bõa fe,
que non sey cousa no mundo melhor
que ia, entanto com eu uyuo for,
nulla cousa non me pode guardar
[d aquesta cuita que leuo leuar]
se eu de uos algun ben non oer,
e o que m ende guardar non poder
ia me non pod en al prestar, senhor.

Ca esta coyta, senhor, tam grand [h]e,
com eu uos dixi ia, o[u] [h]e mayor,
e ben creede que non [h]e m~eor;
e ora, por Deus, que uos fez falar
muj ben, senhor, [e] muj ben semelhar,
doede uos de mjn, se uos prouguer,
e, sse o fezerdes, ia foy molher
que xi penssou de ssa alma peyor.

\num 15

\loc CA 3; CBN 67

\txt

Senhor fremosa, par Deus gram sazon
seria ia ora se en prazer
uos caesse de quere[r]des prender
doo de mj, ca ben de la sazon
que uos eu uj, e que uosco faley,
Deu lo sabe que nunca deseiey
ben deste mundo se o uosso non.

Nen deseiarey no meu coraçon
enquant eu ia no mundo uíuer,
ca de pram uos sey mayor ben querer
de quantas cousas eno mundo son;
e de mays h~ua cousa uos direy:
non me quitara ren, eu ben o sey,
e de uos querer assy se morte non.

Ca de pran se m end oess a quytar
nulla cousa sen morte, mha senhor,
quitar m end ia o muy gran sabor
que uos eu uei auer de m alongar
de uos, muj mays ca outr omen, por en
mays, mha senhor, direy uos h~ua [ren]:
non uos am eu por uos ar desamar.

Ben no creede, mais por uos buscar
muyto seruiç enquanto uíuo for,
e porque uos fez pareçer melhor
Deus d outra dona e melhor falar,
e El, que uos tal fez, se m algun ben
non der de uos, senhor, non me de sen
nen poder de uos por en desamar.

Ca sey eu ben hu outra ren non iaz,
ca mj sera, mha senhor, mays mester
d auer uos, se end a uos prouguer,
ca mj sera o mayor ben que faz
en este mund a homen outra molher.

\num 16

\loc CA 4; CBN 68

\txt

Qven oie mayor coyta ten
d amor eno seu coraçon
de quantos d el cuytados son,
Nostro Senhor lhi ponha hi
conselho se a El prouguer,
atall [per] que lh a tolha en.

E creed ora h~ua ren,
ca non est outrem, se eu non,
que mha tiuj de la sazon
que eu primeyramente uj
per bõa fe a tal molher
que da muj pouc ora por en.

Mays pero enquant eu uiuer
sempr a ia [mais] amarei
d outra cousa, e rogarey,
o mays que eu poder rogar,
a Deus que El mha leix oyr
falar e mha leixe ueer.

[S]e esso El quiser fazer
log eu coyta non sentirey,
ca a uida uos mais [darey];
logo m auerey a quitar
de nunca ia coyta sentir
enos dias que [eu] uyuer.

\num 17

\loc CA 5; CBN 69

\txt

Omen que gram ben quer a molher
gram dereyt a de trist andar,
ca se lh ela non quer prestar
al do mundo non lh a mester,
mays que mester lhi pod auer
o que lhi non pode tolher
tal coyta como sigo tem?

E sse est om a que Deus quer,
per alg~ua uentura, dar
d ela algun ben, log a cuydar
den esto, se recient oer
cuidando a de perder,
ben creo que deu a morrer,
se o cuidar con pesar en.

E tod ome que sse poder
per alg~ua guisa guardar
de nunca molher muyt amar,
fara bon sen se o fezer,
ca enos dias que uiuer
que pesar podera prender
eno mundo per outra ren?

Mays quen s en ben guardar quiser
guarde sse ben d ir a logar
hu ueia o bon semelhar
da mha senhor, se lhe Deus der,
que a tal fez, end o poder;
ca, se o uyr, logo a d auer
muy gram coyta sen nenhun ben.

\num 18

\loc CA 6; CBN 70

\txt

Como uos sodes, mha senhor,
muj quite de mj ben fazer,
assi m ar quitou de querer
al ben, enquant eu uiuo for,
se non uos; e sey hunha rem:
se mj uos non fazedes ben,
nen eu non uos faço prazer.

E per bõa fe, mha senhor,
por quite me tenh eu d auer
uosso ben, enquant eu uiuer,
nen al en que aia sabor;
mais uos en preyto sodes en,
que me uos non quit eu por en
de uosso uassalo seer.

E quant eu prendo, mha senhor,
de uos, quero uo lo dizer:
ey muj gram coyta de soffrer,
ca non prendo de uos melhor,
e, poys [mi] assi de uos auen,
homen seria eu de mal sen
se non punhass en uos ueer.

\num 19

\loc CA 7; CBN 71

\txt

Uos, que m assi coytades, mha senhor,
que eu me quite de uos ben querer,
de pram cuydades que algun poder
ey eu, senhor, de me uos en quytar,
ca uos por al non o hides fazer,
mays a uerdade uos quer eu dizer:
este poder nunca mho Deus quis dar.

Mays, se mho Deus dess ora, mha senhor,
ainda me poderia valer,
ca logo m eu quitaria d auer
gram coyta e de uos fazer pesar;
mays o uosso fremoso parecer,
que eu por mj non ouuera a ueer.
me quitou ia de mh o Deus nunca dar.

E quitou me por sempre, mha senhor,
per bõa fe, de nunca eu saber,
sen ueer uos, senhor, que x [h]e prazer;
e, senhor, non uo lo quer eu negar,
se uos de mj non quiserdes doer,
ueer m edes cedo por uos morrer,
ca ia m end eu ueio de guisa andar.

E sse uos digo pesar, mha senhor,
non me deuedes en culpa põer,
ca, entanto com eu pudi sofrer
mha coyta, non uos foy d ela falar,
nen m en soub ende soo trameter;
mays non sey ora conselho prender
a esta coyta [e]n que m uei andar.

\num 20

\loc CA 8; CBN 72

\txt

Se Deus mj ualha, mha senhor,
de grado querria saber
se auedes algun sabor
en quanto mal m ides fazer,
ca, se sabor auedes hi,
gram ben per est pera mj,
mays poys lh eu non sey que mj ual.

E seed ora sabedor
do que uos eu quero dizer,
ca mj seria muj melhor
de senpre de uos mal prender,
se sabor ouuessedes hi,
ca de prender ia sempr assy
de uos ben, se uos foss em mal.

E quen a mjn por de mal sen,
mha senhor, por esto teuer
direy lh eu faça, por en
non faç assi se non quiser,
ca ia eu sempre guardar m ey
d auer mays ben do que oi ey,
se per uosso mandado non.

E Deus nunca me nehun ben
de, se end a uos non prouguer,
ca non fara per nulla ren,
se o ant eu saber poder,
ca de tal ben [eu] guardar m ey
e con mha coyta me querrey
compõer con meu coraçon.

\num 21

\loc CA 9; CBN 73

\txt

De coyta grand e [de] pesar
non a oi o meu coraçon
nulla mingua, se Deus m anpar,
e uedes, senhor, por que non:
porque uos uj eu mj perder
mesura, que tanto ualer
sol sempr a quen [n]a Deus quer dar.

E, senhor, mays uos direy en:
esso pouco que eu poder
uiuer no mundo, se quiser
Deus, assy uiuerey por en,
e tan mal dia eu naçi,
porque uos fazedes por mj
cousa que uos non esta ben.

E creo que fara mal sen
quen nunca gram feuza ouuer
en mesura d outra molher,
e direy uos por que m auen:
porque me leixades assy
morrer e non catades hi
mesura, nen Deus, ne[n] al ren.

E, mha senhor, a meu cuydar
cousa faria sen razon
eu, se m assy fosse matar,
ca mha morte, en esta sazon,
que me uos fazedes morrer,
se podess en guisa seer,
que mal non uos podess estar.

\num 22

\loc CA 10; CBN 74

\txt

Qve sen conselho que uos, mha senhor,
me neste mundo fazedes uiuer!
e non atend eu, mao pecado,
de nunca hi mays de conselh auer,
ca me non sey, senhor, sen uosso ben
nenhu[n] conselh e uiu assi por em
sen conselh e d el desasperado.

E ora, por Deus, que uos fez melhor
fallar e mais fremoso parecer
d outra dona, e muj mais loado
o uosso prez pelo mundo seer,
poys a mjn contra uos mester non ten
nulla cousa, dizede mj h~ua rem:
que farey eu desaconsselhado?

E ja m end eu [ben] sõo sabedor,
macar mh o uos non queirades dizer:
morrer cativ e desenparado;
e, mha senhor, non uos deu aprazer,
ca, poys eu morrer, logo dira alguen,
senhor fremosa, por que e por quen
eu fuj assy a mort achegado.

E ia e[n]tanto com eu uyuo for,
per bõa fe, ben me deu a teer
por homen muj desauenturado,
senhor, porque me uos Deus fez ueer,
e non por esto que me por uos uen,
mays porque ueio que [h]e uosso sen
por meu preyto mal enbaratado.

\num 23

\loc CA 11; CBN 75

\txt

Tanto me senç ora ia coytado
que eu ben cuydo que poder
non aia rem de me ualer,
ca esta coyta, mal pecado,
tal me ten ia que non ey eu sen
de me temer de nenhun mal
nen ar deseiar nenhun ben.

E pero nunca foy penssado
que podess eu per ren ueer
o que me faz tal coyta auer,
por que e[n] esto soõ chegado,
ainda uos mays dyrei en:
nunca del prix, por quanto mal
eu por el prendo, nenhun ben.

Ca nunca eu uj, des que fuj nado,
amor, nen prendi del prazer,
ne[n] cuydo nunca prender
de el, nen d al, ca non [h]e ia guisado,
ca amor de pram ia m en guisa ten
que me non pode nuzer mal
d este mundo, nen prestar ben.

Ca assy faz mjn desemparado,
amor eno mundo uiuer,
de quanto ben Deus quis fazer,
e, per bõa fe, ia polo grado
de mha senhor, per que m est auen,
sen amor non faria mal
a null omen nado, nen ben.

\num 24

\loc CA 12; CBN 76

\txt

Qvero uos eu, senhor, gram ben
e non ey al de uos se non
muyto mal, si Deus mj perdon,
pero direy uos hunha rem:
Todo uo l eu cuyd a sofrer,
se m end a morte non tolher.

E creede que a mjn [h]e
este mal, que me uos leuar
fazedes, da mha morte par,
pero, senhor, per boa fe,
Todo uo l eu cuyd a soffrer,
[se m end a morte non tolher.]

E poys, por ben que uos eu sey,
querer me fazedes assi
uiuer, tan mal dia uos uy,
pero uerdade uos direy:
Todo uo l eu cuyd a sofrer,
[se m end a morte non tolher.]

\num 25

\loc CA 13; CBN 77

\txt

Par Deus, senhor, sey eu muy ben,
ca uos faço muy gram pesar,
de que uos sey tam muyt amar,
mays se o sei non ar sey rem
Por que end al possa fazer
enquant eu no mund uíuer.

E pesa uos porque non ey
eu poder no meu coraçon
d amar, mha senhor, se uos non,
mays pero uos pesa non sey
Por que end al possa fazer
[enquant eu no mund uiuer].

Porque uos quer eu melhor
d outra ren, uiu en grand affam
e sey que faço uos de pram
pesar, pero non sey, senhor,
Por que end al possa fazer
[enquant eu no mundo uiuer].

E, mha senhor, se uos prouguer,
bem me deuedes a parçir
ben que uos queira consentir,
poys que mj Deus guisar non quer
Por que end al possa fazer
[enquant eu no mundo uiuer].

\num 26

\loc CV 235; CBN 597

\txt

Sabedes quant - amigo,
Que m eu vosco ueer
Non pud - atant a oie
Que nunca ui prazer:
C - amigo - grad aiades
Que uos ueen os olhos meus.

Ouu eu pre uos mal, coyta
En o meu coraçon,
Que nunca uos cuydara
Veer nulha sazon:
C - a[migo - grad aiades
Que uos ueen os olhos meus.]

E rrogu eu, meu amigo,
Aquel Deus Que me fez,
Que nunca eu ia vyua
Sen vos tan outra vez:
C - a[migo] - grad aiades
Que uos ueen os olhos meus.]

E ben assi mh o quiso
Mha uentura guisar
Que nunca sem uos ouu i
Sabor, ergu, en chorar:
C - a[migo - grad aiades
Que uos ueen os olhos meus.]

\num 27

\loc CV 236; CBN 598

\txt

Cuydades vos, meu amigo,
Ca uos non quer eu mui gram ben.
E a mi nunca ben venha,
Se eu veio no mundo ren
Que a mi tolha deseio
De vos hu vos eu non ueio.

E, maca lo vos cuydades,
En o meu coraçon vos ei
Tan grand amor, meu amigo,
Que cousa no mundo non sey
Que a mi Tolha deseio
[De vos hu vos eu non ueio.]

E nunca mi ben queirades,
Qui mi sera de morte par,
Se souberdes, meu amigo,
Ca poss eu ren no mund achar
Que a mim Tolha [deseio
De vos hu vos eu non ueio.]

\num 28

\loc CV 237; CBN 599

\txt

Meu amigo, poys uos tan gram pesar
Auedes de mi vos eu assanhar,
Por Deus! a quen m assanharey,
Amig - ou como vyuerey?

Se m eu a uos, meu amigu e meu ben,
Non assanhar, dizede m ~ua ren:
Por Deus! a quen [m assanharey,
Amig - ou como vyuerey?]

Se m eu a uos, que amo mays ca min,
Non assanhar, se sabor ouuer hi,
Por Deus! a quen m a[ssanharey,
Amig - ou como vyuerey?]

Se m eu a uos d assanhar non ouuer,
Siquer doando quando m eu quiser,
Por Deus! a quen me [assanharey,
Amig - ou como vyuerey?]

\num 29

\loc CV 238; CBN 600

\txt

Quando uos eu, meu amigu e meu ben,
Non posso ueer, uedes que mh auen:
Genho lh enuei e non posso veer,
Meu amigo, que mi poss aprazer.

Quando uos eu, con estes olhos meus,
Non posso veer, se mi valha Deus,
Genho [lh enuei e non posso veer,
Meu amigo, que mi poss aprazer.]

E non dorm eu, nen en preito non [h]e
Hu uos eu non veio e, per boa fe,
Genho lh enue[i e non posso veer,
Meu amigo, que mi poss aprazer.

E os meus olhos, sen uos, que prol mh an,
Poys non dorm eu con eles e de pram
Genho [lh enuei e non posso veer,
Meu amigo, que mi poss aprazer?]