
Texto	Séc	Documento
Vida de D. Telo	15	VDT
((VIDA DE D. TELO))

((Porto, B.P.M., Santa Cruz, 86-olim 79))



JHESUS

Aqui se conpeça a obra que fala do fundamento do moesteiro de Santa Cruz de
Coinbra e quaaes foram aquelas pesoas que esto ordenarom; e fala mais da vida de dom
Telo e doutros home~s seus conpanheyros. E esta obra está em latim no livro dos
erdamentos de Santa Cruz, e foi tornado em lingoagem por que o entendesem muitos, a
requerimento de Pedre Annes prior de Podentes, irmaão de Afonse Annes conigo de
Santa Cruz. E esto foy em tempo de dom Gomez prior de Santa Cruz, home~ de santa
vida, que primeiro foy abade de Frorença. E esta treladaçom fez de latim em lingoagem
mestre Alvaro da Mota da Ordem dos Pregadores, o maior leterado da Ordem, estando
em Santa Cruz com o prior dom Gomez no ãno de LVº no mes de Novenbro.

No ãno da Emcarnaçom de Noso Senhor Jhesu Christo de mil e cento e XXXI, no
II ãno [...] em tempo de dom Luis Rey de França era partida a Espanha em tres partes.
Avia hy tres senhores: e~ as partes mays altas, cõvem a saber Aragom [e] Navarra ataa
o monte que chamam Auca, regiaas [o] Rey dom Afonso mui casto e em armas mui
fazedor, e tirrou muitas terras do poderio dos mouros; e a terra mais pequena, comvem a
saber Purtuguall com Coinbra, regiaa dom Afonso, filho do conde dom Enrique e da
Rainha dona Tareija e as partes meays e moores, cõvem a saber Castela com suas
Estremaduras e Galiza, regiaa[s] dom Afonso o grãde emperador, filho do conde dom
Reymom e da Rainha dona Orraqua, seendo arçebispo em Bragaa dom Paayo e bispo
em Coinbra dom Bernardo.
E em este tempo dom Tello arçediagoo e~ Coinbra ajuntou a sy companhia de
boõs homes ata XII e fundou o moesteiro de Santa Cruz no arrabalde da çidade de
Coinbra, o quall fundou asy como de nada.
Agora nós avemos de consirar que a nós seria mall contado e mereçeriamos
reprensom diante de Deus e dos home~s se nom desemos à memoria e escrevesemos
tam nobre feito como este. E pareçe que he cousa de merecimento mui dina e he de
notar por çertas razõos: a primeira porque em estas partes he feita maravil[h]osa e santa
renovaçom da fe apostolica e fremusura proveitossa de booas obras e boõs custumes.
Em este moesteiro todos os Conigos Reg[r]antes acharam exenpro de bem viver
por que de proprio vaão ao comum e da profundeza dos pecados açendam à torre das
virtudes e que se esforçem resurgir da morte à vida. E asy o diz [o] Appostolo Sam
Joham na sua canonica primeira no capitolo II: «Nom queiras amar ho mundo nem as
cousas que no mundo som».

A vida de dom Telo

Dom Telo arçeriagoo da See de Coinbra. – Seu padre se dezia Odorio e sua madre
Eugenia. Dom Telo foy pesoa mui onesta; do começo este mançebo começou seer mui
devoto, prudente em nos seus feitos, conprido de muita onestidade sobre todos os da sua
idade. Era de grande corpo, a façe muito honrrada, fremoso de vista, mais muito mais
fremoso em na alma, prezavase de muita onestidade e nom de louçaynha do mundo,
honrrava muito os maiores, comdesçemdia ao que diziam os pequenos e mais bayxos,
era muito fiell aos senhores, falava mui bem a todos, justo e piadoso com muita
misericordia, casto em no corpo, casto em na alma, mui linpo, e era seguro de
humildade, era cheeo de muita sabedoria e em clara prudençia, cheeo de boõs custumes.
Pelo quall era muito amado na familieridade dos prinçipes e maiormente daquele que
entom era bispo de Coinbra dom Mauriçio; o qual dom Mauriçio bispo lhe rogou que
fose com elle à Terra Santa de Jerusalem. E a seu rogo foy com elle e tomou cargo de
toda sua cassa pelo caminho e asy estada e vii~nda; e tardarom, em este feito foram tres
anos. E em Jerusalem virom os lugares santos e muitos mosteiros de diverssas relegioõs
de viver, e maravilhousse dom Telo de taaes coussas e dava muitas santas graças a Deus
que as asy ordenara; o quall Senhor Deus he muito alto bem, e quero o tem por sy nom
lhe mingoa nem hu~a coussa. E, estando asy dom Telo em esta contempraçom, veeo a
dizer com grande sospiro: heu mihi quia incolatus prolongatus est; que sera de mi
porque a mi~nha morada he prolonguada. Despois maginou quaaes forom os fundadores
de Jerusalem, e disse que foy Christo a cabeça e os Appostolos forom os nenbros,
cõvem a saber Pedro e Paulo e outros que foram XII per todos. E quedou dom Telo
muito alegre pollos moesteiros e ordenanças que vira dos dictos moesteiros, e notou mui
bem quaays erom os ofiçios dos prepostos; e achou que o preposto deve gardar as
voõtades dos suditos por exenpro e liçom da Santa Escriptura, por que o lobo emvisivell
nom ache porta pera emtrar em no currall das ovelhas de Deus e furtar daly algu~a
ovelha; e ainda mais o preposto deve insynar aos suditos como ham de obedeeçer em a
obediençia humilldosa e devota; ainda mais aos moços guarda mui estreita, porque a sua
idade que he inclinada a mall seja guardada e as liçoões e doutrina mui usada e
frequentada; mais emsinar aos maiores sogeiçom devota; os velhos ajam de soffrer em
paçiençia dos pequenos com misericordia ainda mais deve insynar o preposto caridade
mui amavell. Todas estas coussas notou dom Teto nos moesteiros da Terra Santa, em a
quall esteverom per tres anos, e daly se veerom à çidade de Bizonçia, que se chama
Costantinopoly que agora tomou o turco no mes de Julho de LIII anos, e aly esteverom
meo ãno, e aly escreveo dom Telo grande parte do bõo regimento da boa vida e emadeo
em o regimento que tragia da Terra. E, acabado meo ãno, veeronsse pera Purtuguall a
Coinbra e logo ouverom novas que se finara dom Giraldo arçebispo de Bragaa. E foy
alevantado e feito por arçebispo dom Mauriçio, que era emtom bispo de Coinbra, e em
Coinbra foy emleito por bispo dom Gonçalo; e este dom Gonçalo amava muito a dom
Telo e o chamava seu coraçom. E este dom Telo senpre maginava e pensava sobre o seu
bõo desejo e bem viia ele que tiinha poder e fazenda pera fazer cassa de oraçom e nom
tiinha lugar determinado onde a fezesse, nem achava home~s de boa vida. E passaronse
asy muitos ãnos, e o arçebispo Mauriçio foy Papa em Roma por rogo do emperador, e
dom Paao, seu arçeriagoo, foy feito arçebispo de Bragaa. E daly a pequeno tempo se
finou dõ Gonçalo, bispo de Coinbra, de hu~a grande emfirmidade, e logo toda a clerizia
e o poboo a hu~a voz deserom que fosse bispo de Coibra dom Telo, home~ santo e de
boa vida. E a rrainha dona Tareiga trabalhava e o conde dom Fernando por que o fosse,
e forao de feito se nom fora devissom em Purtugall: seu filho, da rainha, se alevantou
cõtra a may e [o] conde, vençeojos e deitouos fora do rreino em hu~a soo batalha, que a
nós he coussa maravilhosa, e tomou logo o senhorio do Reino. E, empero que era moço,
algu~u tanto se emcaminhava bem e era muito cobiiçosso de louvor, e criia mui de
ligeiro e dava as orelhas de boa mente a quem lhe dizia algo, e tragiamno asy como o
vento traz a canivee. E veerom a ele algu~us imiigus de bem viver e de nõ boõs
custumes e rogaronlhe que fezesse bispo a dom Bernardo; e aqui amostrou Deus como
guardava dom Tello pera atanto bem e pera fundar este santo moesteiro de Santa Cruz.
E qua[n]do viio dom Telo que era livre de tam grande peego e priigoo, asy como era
virtuosso trabalhava no espiritu em que lugar faria este asentame~to porque lhe
desfaliçia o lugar. Veera e~tom hu~u mançebo que se dizia Joham Ovelheiro, o quall em
seu nome e sobrenome demostrava as ovelhas de Deus. E este veera de França, e per
bõo regime~to e comselho ordenou hu~a booa cassa de religiom em Sam Christovam. E
quando o arçeriagoo ouvio contar tamto bem deste bõo mançebo, emviio[u] por ele e
lhe descobrio toda a sua voontade e todo seu preposito, e diselhe que nom viia milhor
que aqui nos Banhos, que se dizem del Rey, no arrabalde que era asaz sufiçiente e mui
cõvinhavell; mais como se pudese aver e aqualçar ha[via] mester grande conselho, e que
ele nom sabia maneira em como e dise dom Telo a Joham Ovelheiro: «E eu te digo,
irmaão, que eu pidy este lugar à rrainha e nom mo outorgou porque ela estava torvada e
as cousas nõ se faziã aa sua voontade e ela nom era de todo em sua liberdade».
Prouve a Deus que veeo tempo que dom Tello conprisse o seu voto e o seu bõo
preposito. Estando elle hu~u tempo em Moõprile, conprou hu~a sela mui fremosa e de
bõo cavalguar. E cavalgou hu~u dia em hu~a mula, os fidalgos do Ifante virom a dicta
sela e louvarõna muito. E hu~u mui privado do Ifante sopricou ao senhor Ifante que
pedise aquela sela a dom Tello, e quando o arçeriagoo dom Tello foy ao paaço, viio o
Jfante a sela sobre a mula e oolhoua bem e pidiulha a dom Tello e [o] arçeriagoo com
mui leda voontade lha deu logo. E logo dom Tello lhe pedio por merçee que lhe desse
hu~u luguar que estava no arravalde que chamavam os Banhos, e o Ifante dise que
averiã seu cõsselho, alegando Salamom que diz: «Todas as coussas faze cõ comselho e
nom te areprenderás». E logo hu~u seu privado, que se dizia Ermigio, cuja alma Deus
aja, que esto ouvira, logo se achegou à orelha do Ifante dizendo mui humildosame~te:
«Senhor hu~a cousa tam pequena neguaes ao arçeriagoo que he atanto voso servidor!»
E logo o Ifante lhe mandou fazer a carta dos Banhos; e, feita a carta, dise dom Tello ao
Ifante: «Senhor, eu vos quero dar hu~u peytorall que comrresponda à sella». E o Ifante
tomou mui grande prazer com aquele peitorall e dom Telo com a erdade dos Banhos.
Conprou mais dom Tello hu~a orta ao bispo e aos conigos da See por XXX
maravidee~s douro, a quall orta era junto com os Banhos; e estava em na orta hu~a
fonte de muita augua, e aly ordenou a clasta e quedou a fonte por lavatorio. E quando o
bispo e cabidoo virom que dõ Tello queria ordenar moesteiro, tomarom mui grande nojo
e trabalharom per tempo com seus amigos e com dom Paao, arçebispo de Bragaa, se
poderiam derribar o moesteiro de Santa Cruz, e diziam ao arçeriagoo dom Tello que
nom curasse de tanta despesa, e de outras partes lhe tolhiam a sua renda e prevenda. E
mais o bispo e cabidoo fezerom falssa emformaçom de dom Tello a el Rey que nom
consemtisse em tall obra, que era aazo de se fazer muito mall e viiriam aly molheres
desonestas e outras maas cousas que diziam. E o Ifante quando viio tall emtee~çõ dos
da See, tomou nojo e desprazer por lla emveja que aviam a dom Tello e nom curou dos
ditos do bispo e cabidoo, amte mandou a dom Tello que começase e fundase o
moesteiro.
Como dom Tello e Joham Ovelheiro começarom a fundar o moesteiro, e forom
logo doze, e a pouco tempo forom LXXII. E sabee que este Johã Ovelheiro foy despois
bispo do Porto e despois arçebispo de Bragaa. E foy em pri[n]çipio de dom Todom que
era criado de dom Tello e o emsinara em o ofiçio eclesyastico, e este dom Todam foy o
primeiro prior de Santa Cruz. Hu~u dos x foy hu~u dom Odorio, prior de Sam Tiago de
Coinbra, e dom Sisnando, preposto de Samta Maria de Monte Moor, e outros muitos
cujus nomes aqui agora nom ponho porque diante de Deus som escriptos, no livro da
vida.
Avida asy autoridade, poserom a primeira pedra do fundamento IIII Kalendas Julii
que foy vigilia de Sam Pedro e de Sam Paulo, dizemdo: «Tu es Pedro e sobre esta pedra
fundarey a minha Igreja.»
Podemos aqui comtenprar como os banhos em que lavam os corpos, agora lavam
as almas dos Christaãos. Oo maravilhoso mudame~to que asy coroo estes banhos
aaquele tempo lavavam os corpos, asy agora som lavadas as almas polo sangue de Noso
Senhor Jhesu Christo! O qual destroio as suas carnes e desnenbrou os seus nembros e
espargeo e derramou o seu sangue priçiosso em na virtuosa cruz, por nós, hoo
prouguese a Deus que aqui se quitase a lepra das almas! E praza a Deus que sejam
curadas pelo sangue de Christo e sacrame~tos da nosa Madre Santa Igreja, e asy como o
bautismo lava as almas, bem asy esta casa de Santa Vera Cruz lave as conçiençias. Mui
santo troco foy este e mui santa davaçom do que o deu e daqueles que ho obrarõ e
fundarom; mui santisima perfeiçom do mui alto Deus, autor e defenssor de toda boa
obra, polo quall sera dicto: «Oo gloriossa çidade, sey lenbrada de Raab e de Babilonia
que sabem quem eu soo. Agora he tempo comvinhavell, agora som os dias da saude». E
porquanto aqueles que erom com dom Tello pudiam buscar luguar de peendemça e nó o
achariam tam prestes pera salvaçom de suas almas, naquel meesmo ãno, dia de Sam
Matias Apostolo, comvem a saber Quarta Feira de Çinza, todos XII ajuntados tomarom
relegiom e Regra de Santo Agustinho, cantamdo esta antifaa mui devotamente:
Inmutemur [h]abito in cinere et cilicio; [ieiunemus] et ploremus ante Dominum, quia
multum misericors est dimit[t]ere pe[c]cata nostra Deus noster; que quer dizer:
mudemonos em abito, em çinssa e çeliçio; jajunemos e choremos diante do Senhor
porque Nosso Senhor Deus he muito misericordiosso pera perdoar os nossos pecados.
Estas cousas todas asy bem ordenadas açe[r]qua da voontade de Deus, segundo seu
emtemder, deles, subitamente se alevantou hu~u grande arruido e alvoroço da parte dos
conigos da See contra o arçeriago dom Tello e contra os seus parçeiros e moesteiro de
Santa Vera Cruz, dizendo o cabidoo que lhes fezese doaçom e testamento de todas
aquelas erdades e cassas, ameaçandoo. E quãdo o arçeriagoo vio atanta torvaçom, foy
fora de sy e falou com seus religiosos e hirmaãos e emcaminho[u] pera hir a Roma per
aver eijeçom, e esta liberdade fosse pera eles e pera todos os outros que veesem despos
eles. E ele hu~u dia tomou a bençom de Deus e de Santa Cruz e, chorando lagrimas,
tomou seu caminho à corte de Roma, em tempo do Papa Inoçençio segundo, e lhe deu
privilegio de liberdade, comvem a saber: que Santa Cruz fosse isemta e liberdada e nem
hu~u bispo nom tevese de veer hy nemigalha, e o Papa o reçebia em guarda e proteiçom
inmediata a Sam Pedro. E de todo esto lhe mandou dar privilegios e cartas, quantas lhe
foram neçessarias, sego[n]do se pareçe que está aqui em no livro na folha terçeira e
seguese adiante na folha quarta, no capitollo que se compeça: nec satis. E tanta era a
voõtade do Padre Santo Inoçemçio, o quall era meestre de toda inoçençia e santidade,
que asy como o chamavam Inoçemçio, asy era padre da inoçençia; mais ante que
alevantasse da seeda pontificall cumfirmou o privilegio e logo mandou escrepver cartas
pera o duque de Purtugall e pera o bispo de Coinbra e pera o poboo da çidade de
Coinbra, e foram dadas a dom Tello arçeriagoo home~ de santa vida, as quaaes erom
em onrra desta santa cassa e moesteiro de Santa Cruz de Coinbra. E o cardeall dom
Guido, cujo titolo era Sam Cosmo e Damiam, ho ajudou mui rigamente com grande
ardor de voontade, pelo quall nós em nosas ooraçoõs fazemos senpre meençom delles
esperituallmente, conve~ a saber do senhor Padre Santo e do cardeall Guido e dos
nossos bemfeitores. Mais em [que] modo o gloriosso Padre Santo escrepveo ao duque
de Purtuguall tam gloriosamente, podemoslho veer no privilegio que se segue,
Inocencius.

Como dom Tello encaminhou todo mui bem em Roma, todas estas cousas
ordenadas segundo a voontade do arçeriagoo, e feita reveremça e beigadas, as maãos ao
Padre Santo Inoçençio, tornandose pera Espanha com seu parçeiro Joham, o quall em
todas estas cousas era presemte, hindo per seu caminho, foram roubados dos ladroões.
Prometera o arçeriagoo hir per terra ao sepulcro de Santo Agustinho a Pavia e veer o seu
corpo e trazer algu~as reliquias pera Coinbra ao moesteiro de Santa Cruz. E, porque
forom asy roubados, nõ foram a Pavia a Santo Agustinho, mais todos a pee veerõ ao
moesteiro de Sam Ruffo com grande trabalho. E prougue a Deus que elles asy
guardados acharom grande ajuda naquelle moesteiro, o quall he de grande religiom, e
aly souberom como hu~u Joham Mig[u]eez com outros hiam pera matar dom Tello
arçeriagoo e tomarlhe os privilegios.
E proug[u]e a Deus que os lad[r]oõs nom lhe tomarom os privilegios. E, avida
grande amistança com os religi[o]ssos de Sam Ruffo, deu muitas santas graças que
tantos boõs religiossos [...] e aly leixarom o trassundo dos privilegios por temor dos
priigoos, e ele e Joham e Domingos, que forã por elles, partironse daly pera Purtuguall.
E logo foy dicto ao arçeriagoo que hu~u Joham Miguee~ns, que era seu imigoo que o
quisera matar, e que era finado e morrera de corremça e seus conpanh[e]iros todos
morrerom; e quando Joham Migue~z viio a morte comsigo, pidiio em hu~u mosteiro
que era açerqua hu~u abito de monjes, consyrando o grande pecado que quisera fazer.
Podemos dizer deles o que se diz no salmo: «Aparelharom laço e fezerom cova e cairom
na cova que fezerõ». E veerom com grande prazer a Coinbra o arçeriagoo e os seus, e da
emtrada de Coinbra ataa cinquo messes emfermo[u] o arceriagoo Padre piedosso em a
comgregaçom de hu~a infirmidade que em arabico se diz «alffara malfazalmum» e nós
chamamos «apostema». E algu~aas vezes se alevantava da cama e andava ordenando
seu moesteiro e fazer tor[r]es e cassas do moesteiro, e era soliçito, asy como Marta,
açerqua do seu ofiçio, e asaia fora aas vezes com dom Odorio seu cõpanheyro, e
compravam erdades e vilas e cassas pera governãça do moesteiro, do seu proprio. E
tiinha ja despesso em erdades quinhe~tos maravidiies, tiramdo alem deste preço muitas
ofertas que davam os fiees de Deus; e avia ja despesos outros quinhentos maravidiis nas
obras do moesteiro. E porquanto viia que em seos dias nom se acabaria tam grande obra,
tomou hu~u estillo [e] debuxo[u] e devisou toda a obra que avia de seer feita no
moesteiro, asy como fez Sam Tome Apostolo, divisou os paaços al Rey Gondofero.
E veeo a tempo que o corpo do arçeriagoo era ja mui fraquo polos grandes
trabalhos que tomou, e leixou o emcargo a hu~u bõo relegioso e ele meteuse na clasta,
dizemdo aquele verso: «Oo Deus Se[n]hor, em mi som os teus votos que daram
louvores a ti». E dias e noites fazia grande pendemça em serviço de Deus e muitas
lagrimas, asy como a Madanela, [e] ofereçese [em] sacrifiçio por toda sua cõgregaçom.
Oo quem pode declarar os mui altos sospiros deste santo home~! Oo quem poderia
declarar tantas suas lagrimas! Oo que saluços tam grandes dava o santo home~! E
pemsso que nom por sy, mais por o mui grande cuidado dos riligiossos deste moesteiro,
e movido de mui grande caridade, a quall era em ele e o movera a fazer esto. E posto
que eu nom seja ousado de dizer e pronu~çiaar que este santo home~ [era] sem pecado
algu~u, ca pode bem seer que erom em ele pecados e deleitos de juvemtute, asy como
parviçes ou pecados per inorãcia ou fraqueza humanall. Empero ele foy mui perfeito em
sy do começo da sua moçedade, segundo veree~s em este capitolo segu~do.

Dom Tello sopricou a elRey e aa rrainha que desem [provisom] a hu~u clerigo de
santa vida que chamavam Martinho e era naturall d'Arouca e fora criiado em Bragaa.
Este bõo homem em Soure com os Cavaleiros do Tempro pelejarom cõtra os mouros
que estavam em Santarem. E foy presso o dicto Martinho em poderio dos mouros; e
com gramde paçi[mento] amdava em as cadeas dos mouros, e despois foy levado a
Evora e daly, em poder dos mouros, a Syvilha e despois a Cordova foy levado, e aly
morreo martir de Jhesu Christo. E esto acharás no livro do moesteiro que fala das
erdades, aas XLVIIIto folhas em bõo latim. E esto acalçou sam Martinho por rogo de
dom Tello. Onde deves saber da perfeiçom de dom Tello, que foy este santo home~ mui
dotado em estas coussas e prerogativas que se seguem. Foy mui casto do seu prinçipio
de viver ataa a sua fim, e mui amador da castidade, espelho e humildade de virtude,
verdadeiro afirmador da verdade, gardador da obediemçia, mui alegre nas perseguiçoõs,
nas tribulaçoõs mui paçiente, comservador da fe, esperando e~ Deus com mui grande
fiuza, reçebedor graçioso dos ospedes, asy como Loth, esprandeçente por justiça, asy
como Isaac, mui abastado em caridade, asy como Jacob.
Ó quem poderia declarar dinamente as suas palavras de muita dolçidoõe aos
velhos, os qu[a]ees ele muito amava asy como a padres? Aos baroões, aos quaaes ele
falava asy como irmaãos? Falava aos mançebos asy como a filhos, emsinava aos moços.
Maravilhossas coussas, que pareçem aos home~s nõ pera creer, foram em este home~
dom Tello, e grandes misterios revelados. E, seendo ele muito fraco, fezese levar nas
maãos dos frades diante do altar e reçebeo a santa eucaristia, que he o corpo de Nosso
Senhor Jhesu Christo, diante de Santa Vera Cruz. E estava em tall comtenpraçom, asy
como se fosse em no dia do Juizo, e chorava dos seus olhos [tanto], que com suas
lagrimas se lava[va]. E despois desto man[dan]do que ho levasem aa clasta e jaze~do so
as arvores, beenzia a todos, asy como Jacob, e alevantava a maão estemdendo aquela
beençom, e os religiossos oolhavam a ele asy como a pastor e padre verdadeiro. E
aquela doemça era grande batalha em a sua alma: de hu~a parte queria morrer e hir ao
paraisoo, e da outra parte queria viver por guarda e ajuda dos religiossos, dizemdo o
dito de Sam Paulo: «Cobiiço seer fora deste corpo e seer com Christo.» E de outra parte
dizia o que dizia Sam Martinho: «Senhor, se eu sõo neçesario ao teu poboo, seja feita a
tua voontade. Oo meu Senhor Deus, eu te emcomendo este poboo que o guardes. Tu es
verdadeiro pastor e puseste a tua alma polas tuas ovelhas. Senhor, tu sey supra o que
desfaleçe e o que he bem feito tu lhe dá booa fim». E, ditas estas santas palavras, chorou
mui ferame~te o santo home~. E, querendo Deus poer fim a todos seus feitos e aos seus
trabalhos e rreçeber o seu cõfesor na sua paz eternall, ajuntaro[m]sse todos os
relegiossos junto com ele e chorarom, ca semtiam que coussa piadosa era chorar com
dom Tello, e piadossa coussa era alegrarensse com tam grande santo morador do
paraisso e asy acomteçeo que Quarta Feira, quinto idus seutenbris, amanheçemdo o dia
primeiro despois de Santa Maria, seendo ele de idade, comvem a saber de LX ãnos, e
feitas grandes despessas nos edifiçios do dicto moesteiro de D maravidiis, e beijamdo as
maãos de todollos frades com grande devaçom, emcomendo[u]sse em suas devotas
oraçoõs, e em fim de todo disse esta palavra: «O Senhor, nas tuas maaos emcomendo o
meu espiritu». E asy deu a sua alma em nas maãos dos Anjos.
E despois desto lavaronlhe o seu corpo e vestironlhe o abito da Ordem e levarõno
logo mui honrradamente em meeo do coro, e fezerom nobres vigilias por ele. Oo quanto
seria longo de contar o planto e choro dos religiossos e irmaãos e dos conigos por dom
Tello! E que gritos atam altos davam os fraires e muitas donas e viuvas e madroas de
tres em tres, comvem a saber represemtando os coros dos anjos, que som nove ordee~s.
Era cousa singular de veer que em der[r]edor do leito estavã moços pequenos mui
fortemente chorando, e mais muitos mançebos per a igreja de Santa Cruz andavam
chorando arremandose aos altares. Viinham muitos velhos caãos fazemdo grande chanto
por dom Tello e fazendo dizer misas. Oo que prazer dos emvejossos, porque nom há
ne~ hu~u que faça prazer a todos! Oo que door dos amigos e grande nojo! Os quaaes
erom mais que [os] emvejossos e [os] que folgavam porque ele morrera! E toda a çidade
veeo à sua sopultura: parte dos conigos da See, parte dos mançebos, parte dos nobres
veerom a veer o corpo santo [de] dom Tello. E todos a hu~a voz começarom a dizer:
«Beento seja de Deos que tall servidor escolheo pera sy». As molheres honrradas e
outras da çidade todas sairom quando queriam emterrar o corpo, e polas fazquias e
buraquos da porta braadavam e diziam: «Oo santo dom Tello, ajudadenos e rogade a
Deus por nós, e os teus comselhos quedem em nós».
E foy emterrado o seu corpo ao lado dereyto da igreja açerqua do altar consagrado
à honrra de Santo Esperito; e quando o poserom no moimento todos choravam.
Requiescat in pace. Amen.
Acabadas todas as caussas da supultura de dom Tello, falámos todos em cabiidoo
e nos comsolámos hu~us com os outros, e ordenámos com definiçom, e determinámos
de todos a quall nunqua se quebrantasse por nem hu~u, segundo a Reg[r]a de Santo
Agustinho nosso padre.
In nomine de Nosso Senhor Jeshu Christo, prouve a todos nós outros religiossos
hu~a coussa sentir comummente e posuir, segundo a Escriptura que diz: «hu~a coussa
senti em no Senhor Deus», e «nem hu~u nom queira apropriar a coussa nem hu~a»,
segundo está escripto nos Autos dos Apostollos: «Ajamos todas as cousas cumu~ues e
nem hu~u nom diga esto he meu ou seu»; e [era] a voz de todos nós: tenhamonos no
dereito da ouservança sempre em Deus, e em ele ataa fim esperemos e permaneçamos,
porque no Avamgel[h]o está escripto: «Que[m] perseverar ataa fim sera salvo».
E se nós agora carecemos do padre tam santo dom Tello, muito mais piadosso e
mais santo padre teemos no çeeo, que diz em no Avãgelho: «Nom queiraães chamar
padre sobre a terra»; pollo quall de todo em todo acordámos, por iguall consemtimento
e definiçom, de termos o modo e regimento de Sam Ruffo, e nunqua seer quebrantado
per nós nem per nosos soçessores, e seja guardado pera sempre.
E logo emviámos Pedro saçerdote, filho de Salamom, ao moesteiro de Sã Rufo
com hu~a carta em estas çinprez palavras. Eu teor da carta he esta que se segue.

Honrrados senhores e padres de Sam Rufo, ao abade Guilelmo santo e ao
convento relegiosso. O prior de Santa Cruz indino e humill comgregaçom sua nos
emcomendamos na disçiplina dos vossos boõs custumes e em algu~a parte e quinhom da
menzinha de vossas almas. Damos muitas graças a Deus e aa vossa santidade polla
bemquerença e devota caridade que fezestes a Domingos diacono e a Joham, que emtom
era meestre e agora he arçebispo, e a dom Tello arçeriagoo, cuiya alma Deus aja. E
agora por[que] começámos de seer vossos disçipulos, nós vos rogamos mui
afi[n]cadamente o que nom trouxe Domingos, quãdo a lá emviámos, que nollo emviiees
agora per Pedro seu irmaão. A graça de Deus seja comvosco. Ame.

E emviámos mais presemtes e doões a taaes home~s como estes e de booa vida e
de tall relegiom e de tamta caridade, aos quaaes rogamos que nos ouvesem emco-
mendados em suas oraçoõs, e que os nosos pecados fossem perdoados e a nosa ordem e
moesteiro fosse bem emcaminhado. E prougue a Deus conprir nossos desejos. E quedou
cõ eles Pedro e seu moço, e de Sam Martinho ataa Pascua [hi] esteverõ, os quaaes erom
proviidos largamente de todallas coussas que erom neçesarias, e lhe demostrarom os
modos e çirimonias, e davamlhe requado pera os livros e regime~to que elle escripvia, e
o reçebiam no coro, no cabidoo, no rofortoiro, dormidoiro comsigo asy como se fosse
aly conigo. E despois partiusse de Sam Rufo e veeo a nós quinze dias ante de Sam
Joham e trouxe comsigo todo o custume da Igreja e modo de viver.
E em este tempo foy feito bispo dom Joham Ovelheiro, do Porto. E em aquell
tempo finousse o arçebispo de Bragaa e foy emleito dom Joham, que era emtom bispo
do Porto, que fesse arçebispo de Bragaa, e foysse logo caminho de Roma. E foysse com
elle o dicto Pedro saçerdote.
E emviámos dar muitas graças e louvores a Jnoçemçio Papa, e como ja morrera
dom Tello, emviandolhe bejar as maãos pollo privillegio que ouve dom Tello.
Emviaronlhe ofereçer o moesteiro na sua guarda, e o Papa santo escrivesse ao bispo e aa
çidade que nõ nos quebrãtassem nossos privilegiios e liberdades. E escripveu o Papa
mui altamente, segundo he notado no privilegio a VI ffolhas do livro.
E porque nom fossemos longos em falar e estemder muito este trautado, leixamos
de escripver quaaes e quantas coussas e por todas suas coussas sometidas à guarda e
deffensom de Sam Pedro de Roma, à quall he sogeita inmediata Santa Cruz de Coinbra.
E leixamos de escripver quanto este Padre de Roma santo fez contra abades,
bispos e arçebispos que se alevantavam comtra este moesteiro.
E tornamdo ho arçebispo Johamne com todos seus parçeiros e todos seus feitos
mui bem emcaminhados, quedou o dicto Pedro saçerdote em sam Ruffo, e esteve hy
hu~u ãno. E esmaginava e cuidava de cada dia que era neçessario bem viver e em regra
de rezar, e em boõs custumes [e] em na doutrina eclesiastica. E ele seendo perfecto na
ordenança eclesyastica, trouxinos o capitoleiro emteyro e o costume, o Antifanario, e
emviaromnos Santo Agustinho sobre Joham Evangelista e sobre o Genesy, que se
chama ad litteram, Quaestiones sobre Sam Mateu e Sam Lucas, e o Exameron de Santo
Anbrosiio, o Pastorall de Santo Anbrosyo, Beda sobre Sam Lucas. Polas quaaes coussas
somos muito obrigados ao convemto de Sam Ruffo, ca nos ajudou ssenpre muito bem.
Graças a Deus pera sempre. Amem.

Escripta em Santa Cruz per meestre Alvaro da Mota da Ordem dos Pregadores,
tornado de latim em linguagem em na era de Jeshu Christo de mill e IIIIoo LV ãnos, em
tempo del Rey dom Afonso o Vº e da rrainha dona Issabell sua mulher, filha do Ifante
dom Pedro de Portuguall e da Ifante dona Issabell, filha do conde de Urgell.


((NASCIMENTO, Aires Augusto (1998), Hagiografia de Santa Cruz de Coimbra,
Lisboa, Edições Colibri. Edição crítica, pp. 273-286.))

