

[113a][113a] ¶Da intrepretacõ do nome do muyto bem auenturado doutor E padre sancto Agostinho byspo:·

Ho glorioso doctor sancto agostinho . teue ho nome segundo a excellẽcia da sua dignjdade ; E segũdo ho feruor de sua mũy grande caridade : E segũdo a ethimollogia de seu nome . ¶ He primeyro chamado agostinho . por a excellencia de sua dignidade ; Porque assy como ho ẽperador cesar augusto sobrepoiou a todos os Reys : Assy sancto agostinho sobrepoiou a todos os outros doutores segũdo diz sam Remjgio ¶ Toodos os doctores som cõparados aas strellas : Segũdo ho profeta danyel aos doze capitulos ¶ Hos que enssynã a justica a mujtos : Resplandecerã assy como as strellas . ¶ Sancto agostinho he cõparado
[113b][113b] ao Soll : Segũdo ho affirma a sancta Jgreia na epistolla que se diz em a missa do seu dia e festa . comvem[1] a ssaber. Resplandeceo assy como[2] ho Soll . ẽ ho templo de deus ¶ Ho segũdo foy chamado agostinho por ho grande feruor de sua ardente caridade ; Porque assy como ho mes de agosto he naturalmẽte de grande callor ou quentura : Assy sancto agostinho foy todo encendido ẽ muỹ forte fogo do amor diujnall ¶ Onde elle meesmo diz em o seu lyuro das confissões . orando ao Senhor . ¶ Chagaste Senhor ho meu coracom com sectas do teu amor e da tua caridade ; E mujtas vezes me metes hũũ sentimẽto e hũa dulcidoõe de dentro na mjnha alma : Que se se acabasse em mỹ. Nom sey que seria . mas bem sey que nom he desta vida . ¶ O terceyro he
[113c][113c] assy chamado segundo a signjficacom e a propriedade do nome : Porque[3] agostinho quer dizer acrecentador da cidade de deus ¶ Onde delle he scripto e diz a sancta Igreia em ha epistolla que lee em a mjssa do seu dia e festa: Comvem a saber . este foy poderoso pera alargar e crecentar a cidade ¶ Esta cidade hedificada per deus e allomjada ; Foy e he per este glorioso e mũy claro doctor ampliada e crecentada per sua alta profunda sciencia e doctrina . allomjada e ornada cõ mujtas claras explanacões das sanctas scripturas . e mũy perfeyta ordem e Regra de vida : Porque agostinho quer ainda dizer obrador e fazedor de grandes cousas ¶ Bem auẽturado pois foy e he . porque depois de todo esto ; Vee ama
[113d][113d] e viue em ha eternjdade de deus . Resplandece em a virtude e lume diujnall . e allegra sse em ha vysam e bondade eternall : E bem auenturado en gloria AmeN:·

[114a][114a] Comeca sse a estoria do bem auẽturado famoso doctor da Igreia de deus E padre sancto Agostinho ; Comvẽ a saber . do seu nacymẽto . vida . E feytos : Copillada per ho byspo de callamensse per nome chamado possidio . ¶Do nacymẽto deste glorioso doctor . de que geeracõ foy . E do maraujlhoso aproueitar seu quãdo aprẽdia as liberaaes artes: Prymeyro Capitulo :·

Sancto agostinho muỹ nobre doctor da Jgreia de deus . foy natural da prouincia de afryca : da cidade de car
[114b][114b] tago . Do numero dos cortesãos : E a seu padre chamarõ patricio e a sua madre monica : E forõ muỹ fidallgos e honestos . ¶ Elle sẽẽdo moco pequeno . foy criado cõ muita dilligẽcia . e principiado a lleer : E despois ho mãdarom ao estudo ; onde per cõtinuacõ de tenpo : veeo a seer grãde leterado . ¶ Hũũ dia sẽẽdo doẽte de grãde door d’estamago : estaua mujto trabalhado . ¶ E estando assy . dizia lhe sua madre que se bautizasse ; mas ho padre que era gẽtio nõ ho queria : E asi alongou sse ho tẽpo do bautismo . ¶ Entretãto . por a misericordia de deus . ce
[114c][114c] ssou a door : E ffoy saão . ¶ Cujo bautismo por tanto foy dillatado ; por que se viuesse aĩda poderia pecar : E maior peccado seria se peccasse despois do bautismo .¶Elle soube as sete artes ẽ tal maneyra que o Reputauã muỹ grãde phillosoffo e muỹ rrazoado ; porque todos os lyuros de aristotelles . e quãtos elle pode leer todos aprẽdeo e ẽtendeo : Assi como elle diz no seu lyuro da cõfissom ẽ esta guisa . ¶ O maao uassallo de maas condicoões e de maas cobicas ; por sy meesmo lija e ẽtendia as sete artes : E quãtos lyuros pode leer ¶ E porque mujtas vezes
[114d][114d] ẽduzia a grande crelizia a grãde mal : porẽ cayo na erysya dos manicheus que diziam que jhesu christo nõ ffoy homẽ verdadeiro . E era isto por mingoa de creerẽ que auia hy d’auer Resurreycom . ¶ E uiueo ẽ esta eresya emquãto ffoy mancebo : per espaco de noue annos . ¶ E aĩda veeo a creer estas fabollas e vaidades ; que criia que a figueyra choraua quãdo a cortauã cõ lagrimas de leyte[4] E[5] mais quãdo lhe colhiã o figo ou a folha . ¶ As leteras gregas que aprendia lhe auorreciam : as latynas lhe agradauã mujto .

De como seẽẽdo este glorioso doctor de dezanoue annos . começou mudar seu coracõ
[115a][115a] e preposito e deseio da sabedoria mũdanall . e da visam que a sua sancta madre ffoy diuinalmẽte demostrada[6] do seu convertimẽto . Dous . Capitulo .

Em este assejo . veyo a lleer em huũ lyuro de cicero: que amoesta e louua a phillosoffia[7] . ¶ Aqueelle liuro lhe mudou o coracõ e propósito ; E lhe pos a uõtade e Rogos ẽ deus : E ffez os seus deseios outros ¶ Toda esperanca vãã subitamẽte lhe parecia vill . e deseiaua a inmortal sabedoria cõ amor que se nõ podia crer : E ia se comecaua de leuantar pera se ir tornãdo a deus . ¶ Era entom de dezanoue annos : e seu padre fallecera ante dous annos . ¶ Em esto so
[115b][115b] omẽte se alegraua naquella amoestacõ de cicero a qual he esta .scilicet. que lhe nõ amoestaua e dizia que seguisse aquesta seyta . nẽ aquella outra : mas que fortemẽte buscasse e amasse a sabedoria . ¶ E esto soo lhe daua pesar neste lyuro de que tanto gostaua ; que nom era aly o nome de jhesu christo nomeado: porque este nome do saluador bebera e gostara o seu coracõ tenrro no leyte de sua madre . e ho Retijnha profundamẽte . ¶ E qualquer cousa que fosse sem este nome ; aĩda que ellegante e verdadeyra fosse : nõ pero o cõtentaua . ¶ E cõ todo esto sua madre era
[115c][115c] mũy apressada e choraua e gemia muito por elle ao senhor : mais do que acustumã chorar as madres corporaaes por os filhos finados . Trabalhando se pera o trazer aa ffe de Jhesu christo ¶ Em fym ouujo ha deus : e nõ emgeitou as suas lagrimas . ¶ E hũa vez ẽ visam uia sse ella estar ẽ hũa Regoa de paao : e vija vijnr assy huũ mancebo muỹ fremoso e esprandecẽte . allegrãdo sse e Rijndo sse : estando ella chorando e muỹ triste . ¶ O quall pregũtando a por a causa de sua tristeza : rrespondeo lhe . ¶ Choro a perdicom de meu filho agostinho . ¶ E entõ lhe disse elle . ¶ Sey segura e esguar
[115d][115d] da bem . que onde tu estas : estara teu filho . ¶ A quall cousa tãto que ella esguardasse : vijo estar acerca de ssy naquella meesma Regoa . ¶ E cõtando ella a visom ao filho ; E elle trabalhãdo por lhe meter speranca que ella seria e estaria onde elle : ella firmemẽte e certa lhe disse . ¶ Nõ me foy a mỹ dito . onde esta teu filho . ally staras tu : mas onde tu . ally sera elle .

Das cõtinuadas prezes e lagrimas que a bẽ auenturada sancta monjca fazia . a deus e da Reposta que diujnalmẽte lhe ffoy dada per hũũ sancto byspo . iij. Capitulo .

Despois desto seguiron sse noue annos nos quaaes sse deteue naquelle lymo da profũdeza ;
[116a][116a] peroo aquella casta viuua piedosa . discreta . allegre cõ speranca . nõ canssada nẽ velha cõ choro e gimido : nõ cessaua todallas horas cõ suas oracoẽẽs chorar e gemer a deus por seu filho . ¶ E os seus Rogos erã aceytos ante deus : e elle deixaua o aĩda ẽvoluer e Reuoluer naquella sua cegueyra . ¶ Deu ainda ho Senhor outra Reposta a sua madre per hũũ grande byspo ; o quall como ella ho rrogasse que lhe prouuesse fallar com seu filho . pera o tyrar daquelles seus errores : elle nom qujs dizẽdo lhe que ainda nõ era auto pera doutrinar por quãto staua mujto soberbo . cõ aquella noua heresya . ¶ E disse lhe . ¶ Deixa o aĩda andar assy : E cõ
[116b][116b] todo rroga a deus por elle . ¶ Elle ẽ lẽẽdo veera que erro he aquelle : E quãta maldade seja . ¶ E como ella com esta Reposta do byspo nõ fiquasse cõtente mais perfiasse e cõ muỹ grande choro lhe Rogasse que se vysse e fallasse cõ elle . e anbos pratycassem algũa cousa da ffe de Jhesu christo : Elle anojado cõ ho grande affycamẽto della disse lhe profetizãdo . ¶ Uay te por tua vida segura de mỹ : que nom pode seer que filho de tãtas lagrimas pereca . ¶ O quall dito ella tomou assy delle : como se ho ouujra do ceeo . ¶ Enssynaua ẽ aquelle tẽpo de rectoryca : E aos discipulos ẽsynaua ẽganos sẽ emganos .
[116c][116c] ¶ Escreueo entõ tres lyuros de muỹ alta elloquencia a huũ orador de Roma chamado heryo : o quall nõ conhecia de vista mas amaua o por a fama da sua doctrina . ¶ Era entõ de jdade de vjnte e seys . ou vinte e sete annos : quando aquelles volumes escreueo . ¶ Todollos lyuros de quaaesquer artes que se chamã liberaaes que elle podia leer entendia . ¶ Todallas sciencias que fallã da arte de falar . ou de mididas . de figuras . de musyca . de arysmetica ; sem muita difficuldade os entendeo : sẽ alguẽ ho enssynar :·

De como sẽẽdo ho glorioso doctor agostinho de vjnte e nove annos desputou e com
[116d][116d] fundeo ho grãde byspo dos manicheus . E de como fazẽdo ẽgano a sua madre sancta monica se ffoy per mar a Roma .iiij. Capitulo .

Avendo sancto agostinho vinte e noue annos . aconteceo vĩj̃r a cartago hũũ byspo dos manicheus chamado ffausto ; grãde laco do diaboo . muito ffamoso acqua[8] delles : que era grãde letado[9] ẽ toda doutrina e sciẽcia . e m to fũdado nas artes liberaaes . ¶ E por quãto agostinho leera muitas cousas dos filosophos e as tijnha na memoria : argoỹa cõ os ditos de manicheo que de cousas diuerssas muito largamẽte escreuera . ¶ Tanto ergo que o vio : conheceo seer homẽ
[117a][117a] gracioso e allegre ẽ suas pallauras . ¶ Os seus lyuros sõ cheos de fabollas : do soll . lũa . strellas . e do ceeo . ¶ E como agostinho os examinasse pera com ele argoyr : elle nõ ho ousou esperar . ¶ Sabia elle mũj bem que nõ era verdade ; E porem nõ se peiou cõffessa llo[10] seer asi. E per esta guissa[11] partyo como vincido . ¶ Despois desto pẽssaua agostinho . Jr sse a Roma por milhor ally ẽssynar o que ensinaua ẽ cartago ; mayormẽte porque ouujra dizer . que os mancebos studauã hy mais quietamẽte : E ẽ cartago auja muito desasessego[12] . ¶ E certo[13] aquelle seu pẽssamento : lhe era ẽviado por despensaçõ de deus .
[117b][117b] ¶ O quall como se partyo : segujo sua madre atee junto do mar . ¶ Mas agostinho ẽganou a ẽ esta manejra . porque ella perfiando que elle nom jria . ou ella se jria cõ elle ; E elle vẽẽdo sua perffia fingeo que a nõ queria derear : atee teer tẽpo pera poder nauegar . ¶ E mentyo assy a madre . ¶ E ella nom se querẽdo tornar pera[14] sua casa sẽ elle ; Rogou lhe elle que ficasse ella aquella noute ẽ hũũ logar que hy estaua junto do nauio : edifficado ẽ memoria de sam cipriã . ¶ E tanto que ella se arredou . hũũ pequeno spaco de ally : elle meteo sse na naao secretamẽte e partyo sse . ¶ Ella ficou
[117c][117c] toda aquella noute orãdo e chorando . que o naujo nõ fosse avante : mais que o guardasse deus das auguas do mar . ¶ E o vento de viagẽ começou a vĩ̃j̃r : que perderõ a vista da terra . ¶ Tornando ella outro dia pella menhãa a praya onde leixara o filho . e vẽẽdo ho escarnho que lhe fezera ; ouue muỹ grãde door . e cõ gimidos occupaua as orelhas a deus : E nõ sabia que mercee lhe deus podia fazer sem elle . e por isso choraua e gemja . ¶ E despois de muito choro : tornou outra uez a Rogar a deus por elle ; E assi se foy pera sua casa : e elle chegou a Roma . ¶ Des
[117d][117d] pois desto cayo agostinho ẽ hũa grãde enfirmidade ; E hia sse direitamẽte ao Jnferno : leuãdo cõsigo seus pecados . ¶ E a madre[15] nõ ho sabia : E rrogaua por elle . onde delle estaua ausente . ¶ Com mayor dilligencja e door o paria no espiriu[16] . do que o parira na carne ; cada dia fazendo smollas e Romarias a sanctos . nõ passando dia sem obrada : vijndo aa igreia duas vezes no dia . manhãã e vespera sẽ errar . porque ella ouuisse deus nas suas preguacõẽs . e deus ouuisse a ella ẽ suas oracões por saude de seu filho . ¶ E agostinho sãão daquella enfirmidade ; começou
[118a][118a] fazer aquello por que viera : e vijnhã mujtos aa sua pousada :·

Como ho bẽ aventurado agostinho ffoy ẽviado per ho adiãtado de Roma aos de Mediolano : e sua piedosa madre ho segujo per mar e per terra . v. capitulo .

Despois desto mãdarom os de mediolano ao adiantado de Roma : que lhes mãdasse hũũ meestre de Reytorica . ¶ Entõ symaco adiãtado . mãdou lhes agostinho que era mestre aprouado ; o quall se foy a mediollano ha ambrosyo byspo que era mũj conhecido ẽ todo o mũdo por grãde homẽ : E rrecebe o assy como padre . ¶ E comecou agostinho de o amar . e estaua mujto atento nas suas palla
[118b][118b] uras : E delleitaua sse na docura das suas pregacoens . ¶ Em esto chegou sua piedosa madre . forte cõ piedade . seguindo o per mar e per terra : cõfiando ẽ deus em todollos perijgos . ¶ Ella esforcaua os marinheyros nas fortunas do mar . prometẽdo lhes porto saluo : que assi lho prometera deus ẽ Reuellacom . ¶ Achou o filho ; E elle disse lhe que ja nõ era manicheo : nẽ aĩda christãao catholico . ¶ Entom ella nõ cabia ẽ ssy cõ prazer . mas quando lhe ouujo dizer que ainda nõ staua firme na verdade ; E cõtrayro aa falssidade : disse lhe cõ fiuza de coracõ . ¶ Eu creyo ẽ christo : que primeyro que
[118c][118c] parta desta vida te ey de veer fyell christãao . ¶ E offerecia a deus prezes e lagrimas mais ameude ; que atriguasse a sua aiuda : E allomeasse as suas treeuas . ¶ Amaua ella sancto ambrosio como anjo de deus : porque crija que per elle o tirara deus daquelle error . ¶ E como a madre de agostinho offerecesse cada dia . pam . vinho . e outros lygumes ẽ memoria e honrra dos sanctos assi como soya fazer ẽ affryca: ho sancrystaão e porteyro . nõ lho quis cõsentir . ¶ Ella sabendo que o byspo o deffendia dizẽdo que este custume era dos gẽtios: obedeceo lhe . ¶ E por ho canystel cheo de frujta terreal : aprẽ
[118d][118d] deo ella offerecer aos sanctos o peyto cheo de linpos votos e deseios .

De como ho glorioso doctor inspirado da graca diujnall . começou ouuir as pregacoes e doctrina de sancto ãbrosio .vj. .capitulo .

Desy agostinho comecou de sse chegar a sancto anbrosyo . ouujndo suas preegacões: E era muỹ agudo ẽ parar mẽtes se dizia allgũa cousa cõtra a heresya dos manjcheus . ou se dizia allgũa cousa por ella . ¶ E hũa vez desputãdo sancto anbrosio cõtra esta heresya e error destroyo a cõ mujtas rrazões e autoridades muỹ fremosas: ẽ tall guisa que tyrou toda a duujda do coracõ de agostinho . ¶ E depois
[119a][119a] achando sse elle muỹ arredado de deus : começou lhe muito a aprazer a carreyra de Jhesu christo . ¶ E todollos domjngos ouuja a preegacõ de sancto anbrosio quãdo preegaua ao pouo : E muitas vezes lhe ouuja dizer ẽ seus sermoẽẽs ¶ A letera mata: ho spiritu viujfica . ¶ Praticaua mujtas questões com alipyo e nebridio seus grãdes amigos . ¶ Alipyo era natural da sua cidade ; E nebridio tãbẽ por amor de agostinho se ffoy a mediolano leixada sua terra que estaua jũto de cartago . e isso meesmo Cartago . e leixado o lugar em que seu padre viuja : que era mũj bõo lugar . ¶ E estauã todos
[119b][119b] tres duujdosos ẽ seus entendimẽtos e consselho : que modo teeriam de vida . ¶ E parecia lhe como asy fora . que deus ho tornaua a castigar cõ hũa grande ẽfermidade ; E elle tremja cõ amor e espãto . e achou sse estar mũj apartado de deus em hũa Regiõ e Reyno mũj ffeeo e desassemelhado ẽ visam : como se ouuisse sua voz de mũj alto . ¶ Manjar ssom dos grades : cresce e comer me as . ¶ Nem tu me mudaras em ty como o manjar do teu corpo : mas tu te mudaras em mỹ . ¶ E conheceo que pollo peccado castiga deus e ẽssyna o homẽ : E ffez desfallecer a sua alma co
[119c][119c] mo ha aranha .¶E per experiẽcja sentio . que nõ era maraujlha que ao paadar nõ ssaão pena he o pam que ao ssaão he gostosso : E aos olhos ẽfermos . he avorrecida a luz . a qual dos ssaãos e puros he amada . ¶ Entõ começou a ẽtender as cousas de deus envesiues per as que feitas ssom : mas nom podia affirmar ho entẽdimẽto . ¶ E tirada a ẽfermjdade daua sse ao que ssoya : nẽ trazia cõsigo saluo a memoria amãte . e quasy vntada desejante comer as cousas[17] que nom podia . ¶ Buscaua agostinho carreyra como podesse gostar de deus . e nõ aachaua ; ataa que abraçasse o medianej
[119d][119d] ro antre deus e o homẽ Jhesu christo . que braada e diz . eu som carreyra : e o mãjar que elle nõ podia tomar por sua fraqueza misturado cõ a carne . porque o verbo he feyto carne . ¶ E que virtude e sacramẽto esteuesse nesta pallaura . Verbũ caro factũ est : soomẽte nõ o podia maginar . ¶ Comecou entõ cõ grãde desejo a lleer per sã paullo : E perecerõ aquellas questoẽs que lhe ẽ allguũ tẽpo pareciã contrayras aos textos e testemunhos da ley e dos profetas . ¶ E apareceo lhe hũa superficia ou face . de castas pallauras: e aprẽdeo alegrar sse com tremor .

Como ho sanctissimo doctor agostinho allu
[120a][120a] miado do lume do spiritu sancto conhecidos seus errores se foy a sĩpliciano . vij. capitulo .

Depois desto jnspirou deus ẽ seu coracom : E pareceo lhe seer bem jr veer sympliciano seruo de deus . ¶ Ouujra delle que de sua mancebia sẽpre serujra a deus: E ja entom era muito velho ; e vira e experimẽtara e ẽsynara mujtas cousas : E assy era verdade . ¶ Sua võtade era descobrir lhe seus propósitos . e praticar cõ elle : que modo e vida tomaria . pera andar no camjnho de deus . ¶ Elle viia chea a igreia de deus : E hũũ hija e viuia per hũa guisa . e outro per outra . ¶ A elle desprazia lhe e nõ gosta
[120b][120b] ua de quãto fazia no mũdo : e[18] Recebia nysso muita pena . ¶ As cobijcas da esperanca . da onrra . e estado ; Ja erã frijas . e nõ se delleitaua ẽ ellas : pollo amor de deus e docura sua . e por a fremosura da sua casa a quall amaua . ¶ Foy sse ergo a synpliciano : E cõtou lhe todos[19] seus errores . ¶ E quãdo lhe disse como leera alguũs lyuros de platom . os quaaes vitoryno que fora ẽ outro tẽpo Reytor ẽ Roma leera : alegrou sse por nõ teer lijdas outras obras erroneas doutros ffillosofos . ¶ E comecou ho synpliciano de prouocar e amoestar aa humildade de christo : lenbrãdo
[120c][120c] lhe a esse meesmo vitoryno . o qual synpliciano muỹ bem conhecia estãdo ẽ rroma ; o qual vitoryno por seu officio e nobre seruico mereceo aver hũa estatua na praca de rroma . sẽedo aĩda gẽtio : E como nõ ouue vergonha de seer christãão . e como lija a sancta scriptura . e todallas epistollas e cartas dos crystaãos estudaua cõ muita dilligẽcia . e como dizia a sinpliciano ẽ segredo . ¶ Sabe que ja ssom christãão . ¶ E rrespondia sĩpliciano . ¶ Nom ho creerey : atee nõ te veer na Jgreia de christo . ¶ Ao qual . elle Respõdia rrindo sse . ¶ E as paredes ; fazem os christaãos? ¶ E mujtas
[120d][120d] vezes dizia que era ja crystaão : E synpliciano lhe tornaua a Respõder ameude . nõ o creerey . etcetera . E elle cõ Ryiso tornaua lhe . e as paredes fazẽ os christaãos . ¶ Entõ nom queria elle anoiar os seus amigos ; Mais despois que leendo gostou e ouue firmeza ho amor de christo sobeiou e vẽceo ho amor dos amigos : E sobitamẽte e sẽ mais penssar disse a synpliciano . ¶ Uaamo nos aa jgreia : que christãao quero seer . ¶ E elle nõ ho crẽẽdo com prazer : foy sse cõ elle . ¶ Fynalmẽte quãdo veeo a ora pera cõffessar a ffe . a quall sse ha de dizer cõ certas pallauras e bẽ decoradas . e ẽ lugar emj
[121a][121a] nẽte ẽ presenca de todo ho pouoo de Roma . segundo acustumauã fazer aquelles que rrecebiã o bautismo ; diserom os sacerdotes a vitoryno que dissesse o que avia de dizer secretamẽte : porquãto era vergonhoso muito . ¶ Mais elle nõ qujs . e maraujlhãdo se toda Roma ; E alegrando sse a igreja : sobio a dizer . ¶ E todos vẽedo esto : hũũs aos outros diziã . Vitoryno . Vitoryno . ¶ Cedo soaram ; e cedo se callarom : por Respeyto de o escuitarem . ¶ Entõ pronũcjou elle a verdadeira ffe cõ grãde fyuza : E todos ho amauã ẽ seus coracões e se allegrauam .

De como stando ho glorioso doctor agostinho . Cõ o seu amjgo alypio .
[121b][121b] veyo poncjano . e cõtou lhe da morte e millagres de sancto antom do hermo .Viij. Capitulo .

Tanto que synpliciano contou estas cousas de vitorino ha agostinho ; elle se comecou de acender pera o fazer assy : E cõ esto sospiraua muito grauemẽte . ¶ Em esto estãdo agostinho e alypyo ẽ casa ambos . e ausẽte nebridio ; veyo a elles ponciano naturall da sua cidade deles . que era no paaco bẽ luzido caualleyro : E assentarõ todos tres a ffallar . ¶ E per uẽtura e acasso vyo estar sobre hũa mesa de Jogo que hy staua huũ lyuro ; E tomou ho e abryo ho : E[20] achou que era de sã paullo saamẽte . ¶ Penssaua elle que seria
[121c][121c] algũũ deses lyuros da ffillosofia : ou das sciẽcjas que lija . ¶ Entonce Rijndo sse oolhou pera agostinho : E maraujlhou sse achar aquelle lyuro ssoo ante agostinho . ¶ Elle certo era fiel crystaão . ¶ Ao quall como agostinho manifestasse . que naquelle lyuro se occupaua muito ; vierom ẽ pratica . e elle cõtaua de antonio ho Jrmitam do Egipto . cuio nome era de grãde excellẽcia antre os seruos de deus : E elles atee aquella hora nõ o sabiam . ¶ Como põciano esto ouujo . deteue sse neste sermõ manifestãdo tall barom aos que o nõ conhecia : marauilhãdo sse da sua Jgnorancja . ¶ E elles espantauã sse de tãtos millagres
[121d][121d] feitos ẽ seus dias : E tã pouco auia . ¶ E quãdo poncjano taaes cousas dizia : agostinho gemija . e achaua sse confuso de espãtosa cõfusom . ¶ Acabado ho sermõ e a causa a que viera : elle foy sse . ¶ Agostinho comecou cõstranger sua alma : E cõ vultu toruado braadaua a alypio e dizia . ¶ Que padecemos ; cõvẽ a saber . por que padecemos? ¶ Que he esto que ouujste? ¶ Alleuantã sse os que nada sabem . e arrebatã ho ceeo : e nos cõ nossas sciẽcias Jmo nos ao Inferno . ¶ E dizẽdo lhe esto ; alipyo espãtado esguardaua ẽ elle : porque nõ fallaua as pallauras acostumadas . ¶ Mays
[122a][122a] manifestaua o sseu coracõ . o sseu Rostro . as faces . os olhos . a coor . ho modo da voz : que as pallauras que elle fallaua .

Como ho bẽ auẽturado doctor agostinho acẽdido do grãde amor diujnall sse foy a hũũ orto ssoo . e ally gemẽdo e acusãdo ssy meesmo . ouujo a voz a elle per deus ẽviada :· ix. Capitulo .

Staua hũũ pumar que era da sua pousada de que se serujã como da casa : E ho ospede Senhor da pousada nõ moraua hy . ¶ Foy sse ergo agostinho aaquella orta : E alipio pee ante pee apos elle . ¶ E assentarõ sse afastados das casas : quanto mais poderõ . ¶ E agostinho gemeo no seu spiritu . e es
[122b][122b] taua muito[21] angustiado : E acusaua a sy mesmo . ¶ E alypio junto cõ elle : callado esguardaua nelle doendo sse . ¶ Antre as pallauras do que se accusaua : ex vem hũa grãde tẽpestade que trazia cõsigo hũa forte chujua de lagrimas . ¶ E quãdo se mais nõ pode sofrer : apartou sse de alipio trigosamẽte . ¶ Parecia lhe a elle que ẽ apartado seria mais auto lugar pera chorar : E por tãto se apartou longe . ¶ Alipyo ficou ally onde esteuerã primeyro[22] muỹ espãtado . ¶ E agostinho lancou sse debayxo de hũa figuejra ; soltou as rredeas aas lagrimas : E chorarõ os seus olhos sacrificio
[122c][122c] aceyto a deus . ¶ E ffallaua estãdo mujtas cousas : ẽ esta maneyra . ¶ E tu Senhor atees quando? ¶ Atee quãdo senhor . te assanharas ẽ ffym? ¶ Nõ te lẽbres senhor te peco . das minhas maldades antigas . ¶ E lancaua muito grandes vozes mouido da miseria onde estaua : E choraua cõ amargosa cõtricom de seu coracom . ¶ E subitamẽte ouujo hũa voz de hũa casa que hy staua acerca: que lhe dizia cãtando ¶ Toma e lee : toma e lee . ¶ E elle mujto asynha cõ ho rrostro mudado comecou cujdar muito atentamẽte ; se per uẽtura seeriã mocos que ẽ folgãdo acustumauam cantar tall canto : nem
[122d][122d] lhe lẽbraua que ouujsse nũca tall cousa . ¶ E reprimidas as lagrimas ; leuãtou se nõ entẽdendo lhe seer outra cousa mãdado per deus: saluo que abrisse ho lyuro e leesse o que primeyro achasse . ¶ E assy agostinho tornou sse trigosamẽte: aaquelle lugar onde estaua alipyo . ¶ Alli posera elle o lyuro de sam paullo : donde se leuãtara . ¶ Entom tomou o lyuro e abrio ho ; E leeo ẽ silencio ho capitulo ẽ que primeyro lancou os olhos : que dizia . ¶ Nom ẽ comeres e beberes ; nom ẽ dormjr e em desonestidades . nom ẽ cõtendas e ẽvejas : mas vestij ao Senhor Jhesu christo . e nõ cũpraaes os deseios da carne . ¶ E nõ qujs ma
[123a][123a] is leer: nẽ lhe cõpria mais . ¶ E subitamẽte cõ esta sentẽca enfundio deus ẽ elle hũa luz de seguranca: E fugirõ do seu coracõ todallas duujdas da escuridade . ¶ Entõ posto ally synall carrou ho lyuro: E ja cõ rrostro quieto disse o a alipio . ¶ E elle disse lhe que queria veer o que leera . ¶ E agostinho mostrou lho ; E elle parou mẽtes adiãte dõde elle leera: E nõ sabia ho que se seguja . ¶ E o que se seguja era esto . ¶ Recebee o fraco na ffe . ¶ O qual dito . Alypio tomou por ssy. e disse o ha agostinho : E cõ esta amoestacõ ajũtou sse a agostinho ẽ boom proposito :·

De como ho sancto doctor cõ alipio sseu
[123b][123b] amjgo se foy a sua madre e lhe notifficou seu firme proposito e desejo de catholico christãão . x. capitulo .

Dally se forõ anbos aa madre de agostinho ; E descobriron lhe todo : alegrou sse ella e louuou ao senhor . ¶ Pareceo bem a agostjnho . deixar ho officio de enssynar os mancebos nõ asperamẽte: mas docemẽte . ¶ Ja avia mũj poucos dias dally aas fferyas da vindima ; E ordenou as logo: por que se podesse partir com mayor autoridade . ¶ Ho seu cõselho delles era antre deus: E ordenarã antre elles que nom descobrissem nada a alguem . ¶ Tu senhor deus lhes deste[23] seetas agudas . e braa
[123c][123c] sas ardentes . cõtra a lingoa maluada e ẽganosa ; assy como aconselhãdo ao rreuell : sobindo elles do valle do choro ou lagrimas . e cantãdo o cãtico graao . ¶ Allumiauas e assetauas tu os seus coracões cõ a tua caridade ; E elles traziã as tuas pallauras pregadas nas suas ẽtradanhas : E assy os exẽplos dos teus seruos e amjgos . os quaaes tu de negros fezeste claros e luzẽtes . e de mortos viuos ; as quaaes cousas jũtas no[24] seus coracões delles e ẽ os seus coracões delles e ẽ os seus penssamẽtos . accẽdiã nos fortemẽte: de maneira que cousa que murmurassem e cõtradisessem cõtra elles . nõ os podia
[123d][123d] estoruar e quebrantar . mas ante os ẽflamaua e acendia mais . ¶ E passados assy vinte dias . os quaes certo lhe pareciã mujtos e longos por ho amor da liberdade: ficou agostinho desobrigado da obrigacõ da sua Reytoryca . que entõ lija . ¶ E entõ se foy pera a villa allegre cõ todos os seus . e lija elle catecumjno os psalmos de dauid cõ alipio tãbem catecumjno ; segujndo o sẽpre sua piedosa madre . Em abito molher[25] . mas cõ ffe de barom: cõ sigurãca de velha . Cõ caridade maternall. e cõ piedade christãa . ¶ Agostinho lija e ardia . porque murmurasse contra as letras doces
[124a][124a] do mell do ceeo: E alomeadas do lume de deus .¶Era entõ muj atormentado de door dos dentes . ¶ E como a door crecesse en tãto que jã nõ podesse fallar: penssou ẽ seu coracõ de dizer aos seus que hy estauã . que rrogassẽ ao senhor por elle . ¶ E escreueo assy ẽ hũas tauoas de cera: E deu lhas que as leessem . ¶ E tanto que elles cõ elle poserõ os giolhos ẽ terra pera Rogar por elle: aquella door se ffoy subitamẽte . ¶ E elle espantou sse de tam cruel acoute: E de tam trigosa misericordia de deus . ¶ Nũca elle ẽ seus dias . tall cousa vira . ¶ Entõ ouue elle de creer o que disse hũũ ffillosofo . que o mayor bem do
[124b][124b] corpo: he nõ sentir nem hũa door . ¶ E entõ escreueo elle per suas cartas a sancto ambrosio os seus primeiros errores . e o sseu preposito ; pera que lhe ẽviasse dizer que lyuros leerija da sagrada scriptura: por que fosse mais auto e aparelhado pera rreceber a graca de deus . ¶ E elle mandou lhe que leesse a ysaias profeta: o qual mais claramente que todos falla do chamamẽto dos gentios e do euãgelho . ¶ E elle como nõ entẽdeo a primeira lycom deste lyuro . pẽssou que todo tall serija ; nom quis mais leer per elle . atee que mais soubesse nas scripturas de deus: E occupou sse nos euangelhos .

Como ho glorioso doc
[124c][124c] tor agostinho sẽẽdo de trinta annos veyo a mediollano cõ seu filho adeodato . e cõ seus amigos aho byspo anbrosio pera lhe dar nome e ho sancto baptismo:· xj. Capitulo .

Qvando ffoy tẽpo cõuinhauel pera se dar ho nome ; partio sse agostinho daquelle lugar: E foy sse a mediollano . ¶ E entõ aprouue a alipio se bautizar juntamẽte com elle . ¶ Aiũtarom tambem cõsigo o moco adeodato filho de agostinho . que era de oyto annos: o quall elle geerara sẽẽdo mancebo e gentiho era cousa marauilhosa: mas cedo o leuou deus da terra pera
[124d][124d] ssy . ¶ Era entõ agostinho de trinta annos ; E o primeiro nacido de seus Jrmaãos: E sua madre aĩda viua . e sẽpre cõ elle . ¶ E em como ouuisse dizer sinpliciano que agostinho era catecuminũ . cõvem a saber võtade tijnha de rreceber augoa de bautismo ; logo se esforçou . e do dinheyro do seu moesteyro mercou pano pera tres vestiduras .scilicet. hũa pera agostinho e pera seu filho adeodato: E a outra pera alipyo seu cõpanheyro . ¶ O quall panno mandou a sua madre monica: pera que della fossem cosidas estas vestiduras . ¶ Sobre as quais por o grãde prazer que ẽ ssy ouue ; mais de lagrimas
[125a][125a] derramou: que pontos aviam mester pera serẽ cosidas . ¶ Depois de feitas . sua madre as mandou a sinpliciano ; as quais agostinho Recebeo de sua maão: E ẽ a capella de seu moesteyro afirmou nõ querer rreceber augoa de bautismo . senam em dia de pascoa . ¶ E assy Jejuando tres dias ẽ pam e augoa ; antes que a alua e manhãa Ronpesse se alleuãtou : E estas pallauras a seu filho adeodato proferindo disse . ¶ Quãdo ha de seer presente aquelle dia? ¶ Per uẽtura meus olhos careceram daquelle dia? ¶ Empero meu muito amado filho ; chama teus conpanheyros:
[125b][125b] pera que nos vaamos e nos acheguemos ao byspo sancto anbrosio . ¶ Despois de semeadas estas pallauras ; se veeo ao tẽplo dos manicheus: onde sancto anbrosyo achou desputãdo cõ allgũus delles .

Como Recebeo ho doctor agostinho ho sancto baptismo . e como o sancto anbrosio cõpos ho hymno do louuor de deus:· xij. Capitulo:·

Despois que o sancto byspo anbrosio ho diuino officjo cellebrou e rrecebeo o corpo de nosso senhor Jhesu christo; entõ naquelle lugar desuestio ho abito secullar a agostinho : E sobre elle derramou ho sagrado lauatorio do bautismo . ¶ Onde pollo grãde prazer que sancto anbrosyo ouue ; nõ sem pou
[125c][125c] cas lagrimas que de seus olhos ssayam: comecou a dizer. ¶ A ty Senhor louuamos: E agostinho rrespõdeo . A ti senhor cõffessamos . et cetera . ¶ E entõ lhe vestio sancto anbrosio hũa vestidura lõga ; cuja collor era negra: pera que todos ho julgassem seer monje . ¶ E por a vestidura seer muito longa: cingido ffoy cõ hũa cynta de pelle negra . E assy ẽ os dias da pascoa . por os merecimẽtos de sua madre . e por a preegacõ de sancto anbrosio ; Regeerou a madre sancta Igreia a sancto agostinho com ho filho adeodato . e com outros mujtos : quasi quorẽta e dous .¶ Entõces se allegrou a igreia de liguria .
[125d][125d] a madre delle se gozou. Sancto anbrosio louua a deus . agostinho ja se cõffessa ; e todos os ffiees tomã prazer e ho louuã . e juntamẽte som comoujdos a choro . por o prazer que de sua cõverssom ouuerõ : assy como cõ cidadaão mũj ffiell Redemjdo e tirado da serujdoõe de babillonja . ¶ Acabado esto e a bẽecom rrecebida ; ffoy ospedado e rrecebido cõ hũũ convite mũj allegre: acerca do byspo sancto ambrosio:·

Sermõ do bem avẽturado sancto anbrosio byspo de mjllam que ffez ẽ Recontamẽto e louuor da cõverssom de sancto agostinho . xiij. capitulo .

UJstes Irmaãos muito amados . ho que em os
[126a][126a] dias passados acõteceo: com as quaes cousas podemos ẽtender ho gram poder. e a suma e jnmenssa clemencja de nosso Senhor Jhesu christo . ¶ Mujto nos deuemos de esforcar. que as cousas semelhãtes sejã sculpidas e ẽprimjdas ẽ nossa memorja ; porque outra cousa nẽhũa pode seer mais allegre aos ffiees cristããos: que contar o que cõ nossos olhos proprios ẽ esta nossa jdade e tẽpo vimos . ¶ Uezes sem cõto . e jnnumeradas gracas deuemos de dar aa diujna clemẽcia ; que agostinho naturall de cartago . ffillosoffo mũj acutissimo . desprezada a cultu
[126b][126b] ra e ydollatria dos gentios: cõ diujna võtade sse veeo aa rreligiã dos cristaãos . ¶ Dobrada allegria se deue cellebrar ẽ este tẽpo da Resurreycã .scilicet. a vitorja da Resurreycã de christo ; E a destruicam do jnperio jnfernall: E a converssam de sancto agostinho . que tanta allegria aos christaãos da . ¶ Quẽ ffoy aquelle que venceo agostinho ? ¶ Quẽ o ssobrepoiou? ¶ Nõ argumẽto allguũ: nẽ forca de pallauras ¶ Per ventura nõ veeo elle a mjllam cjngido e esguarnicido de doutrina ; onde de todollos cidadãos . foy rrecebido mũj onrradamẽte? ¶ Pera que era tãta enssynãca e Rigor das artes liberaaes .
[126c][126c] tanta agudeza em arte da ffillosofia? ¶ Pera que era aquelle agudo ẽgenho ẽ a llogica e ẽ as outras artes ; as quaaes sem mestre aprẽdeo? ¶ Certamẽte . necessarias eram estas cousas: por tall que a diujna potẽcja luzisse . e mais clara fosse aos tenebrosos mortaaes . ¶ Pera que era aquella Institucam de aristotelles ; qua ẽ disputãdo as averssarias cousas . e as difficuldades . as cõtendas . as ẽtendia . e dissimullaua? ¶ Senpre amados Irmaãos por cuidado tijnha antes que arguisse e desputasse sobre as letras da sagrada scriptura ; demandar a aju
[126d][126d] da diujnall: por tall que nõ saysse do caminho da verdade .¶Pera que era a hũũ homẽ tanta graca ẽ falar . tanta abundanca de elloquẽtes pallauras e ornados[26] dizeres? ¶ Nom sem causa eram as presentes cousas necessarias ; por tall que os ditos proferidos de sancto agostinho sẽ temor nõ fossẽ sandiamẽte desatados : E a ffe de christo fosse majs firme . ¶ Uistes muito amados Irmaãos . quãtas vezes atentey e cõ mjnha memoria penssey. que caminho obraria a virtude diujnall . cõ as nossas disputas? ¶ Em grande maneyra desejaua . que huũ tall homẽ em doctrina tã guar
[127a][127a] necido . e sciẽcja[27] tam ordenado . fosse allomeado daquella suma gloria e diujnall proujdencia: da quall cõ Razom nasce ho Resplẽdor da ffe christãa . ¶ Onde por Rogos de sua madre monica . e por oracoões e lagrimas suas cõtinuas derramadas . e por as nossas: comecou de se chegar a nos . e a nossas pregacões presente seer . ¶ Fynalmẽte com aajuda diujnall se abracou e cõglutinou aa ffe christãa: pollo quall a humana geeracom dos ffiees de christo . cõ diuida rrazõ se podem alegrar . ¶ Uerdadeiramẽte ho nosso synpli
[127b][127b] ciano . barom mũy aprouado ẽ vida e sãtidade . dino he de gracas e louvores ; do quall agostinho aprẽdeo mujtas cousas da ffe de christo . Assy per exẽplos como per millagres: cõ os quaaes se a elle allgũa ferrugẽ de eresya se lhe achegaua . de todo ẽ todo era lynpa de seu coracõ . ¶ Oo Irmaãos com quãtas lagrimas conffessou seu error cõ quãto choro se arreprẽdeo e aqueixou: polla tardanca que ffez de sua cõverssom . ¶ Oo cõ que pallauras . cõ quanta door fez pendẽca de seu peccado: onde quasy a mea parte de sua Idade conssumjo antre
[127c][127c] os custumes dos gẽtios e vaãs ensynãcas e mũdanas openjões . ¶ Allegrai uos Irmaãos mujto amados de tãta vitoria e vencjmẽto ; cõ a qual agostinho assy como capitam cõ seus caualleyros e seu filho adeodato . e allipio seu conpanheyro: som nossos catyuos . ¶ Certamẽte este tall catiueyro fara agostinho bem auẽturado: E lhe aparelhara ho Reyno dos ceeos . ¶ Bem parece que pellejou agostinho principalmẽte ẽ aquella hora quãdo ho vistimos homẽ nouo ẽ o sagrado bautismo ; ẽ o quall Iũtamẽte elle e eu por a Institucã di
[127d][127d] uinall : cãtamos aquelle suaue hymno de te deum laudamus .¶ Seede Irmaãos allegres ; porque mũj abastadamẽte he ẽssynado ẽ a ffe diujnall: E he Remoujdo e fora de todallas openiões e errores dos gẽtios: E tã soomẽte enderẽca seu coracõ ao conhecimẽto diujnall . ¶ Nouo caualleyro ẽ a ffe de christo teemos ; e Inmijgo mũj cruell cõtra os gẽtios: enperador nõ vencido . cõtra os erejes . ¶ Ha este nouo cristãão . cõ nouas vistiduras e cogulla negra nos ho vistimos ; E cõ cjnta de coyro ho cingimos: a quall vestidura e cjnta .
[128a][128a] lhe deu ho nosso syncipliano[28] cõ grande prazer . ¶ Demos grandes gracas a nosso senhor Jhesu christo ; que qujs constitujr tall e tã grãde prjncepe: aa Religiam da nossa cristindade . ¶ Allegremo nos todos em o Senhor . ho quall com sua virtude contẽ e conprende todallas cousas: E cõ a sua Incõprehenssyuell majestade . abraca a vniuerssall machina do mũdo . ¶ Allegrẽ sse os angeos ; da cõverssam de sancto agostinho : muỹ aproueitosa . ¶ Allegre sse ho ceeo e toda a terra ; beenzam todos ao senhor: que pera dar ajuda aos homẽẽs . criou e allumeou agostinho: do quall exordio da Relligiom christãa
[128b][128b] Recebeo ajuda e socorro . ¶ Praza ao piedoso Jhesu. Que por esta cõverssom de sancto agostinho : queira dar e outorgar aos homẽẽs em o mũdo futuro perseguirẽ e vsarem das diuinas honrras . Amẽ:·

De como ho glorioso doctor sancto agostinho cõfirmado na ffe catholica . e acẽdido no amor de deus se foy cõ seus amigos ao sanctissimo barõ synplicjano . e ally comecou logo fazer vida apostolica . xiiij. capitulo .

Tanto que agostinho ffoy cõfirmado na ffe catholica ; fugio delle todo ho cujdado da vida passada : E desenparou toda a esperanca que tijnha ẽ o segre . e tambem as esco
[128c][128c] llas dos Romaãos e ligurjos que rregia ; E com euodio e alipio seus cõpanheyros se ẽcomendarõ e Remeterõ ao preclarissimo barõ e solitario chamado sinplicjano . que lhe parecia seer bõõ seruo de deus . e verdadejramẽte assi era : por que desputasse cõ elle de bõõ modo de viuer . ¶ E ally comecarõ a teer a vida apostolica cõ ho sobredito famosisimo barõ . e Jũtamẽte cõ outros mujtos morauã em preposito e aprazimẽto sancto : E assy permaneceo cõ elle per huũ anno . ¶ E porque viujam quasy ẽ liberdade posto que fossem barões mũj aprouados e perfeitos ; fynalmẽte per
[128d][128d] mãdado do padre sinplicjano . ordenou despois sancto agostinho antre elles que teuessem Iũtamẽte a vida apostolica: E nom se disesse antre elles cousa propria . ¶ Nom se fartaua agostinho aquelles dias cõ hũa ducura maraujlhosa cõssijrar a alteza do consselho diujnall: sobre a ssaude e saluacõ da geeracom humana . ¶ Choraua muito cõ os cantos dos ỹnos . e dos canticos suaues da Igrejã ; E acendia sse dally hũũ desejo de piedade e corriam as lagrimas: E a elle era lhe bem cõ ellas . ¶ E em aquelles dias como a ffama de agostinho crecesse acerca de todos: os Irmãaos ajũtados disse . ¶ Em
[129a][129a] tanto que ẽ este valle de mjseria estamos . nom se deue presumir se peruẽtura somos maaos ou boos . ajnda que conhecamos que somos adornados mediãte a graca de deus com quaesquer virtudes ; porque se allgũũ de nos obra bem nõ deue ẽperoo seer bẽ avẽturado . como sejamos semelhantes aas naues e naaos carregadas de todas Riquezas e bẽẽs: das quaes ẽpero he Incerto se per uentura chegarõ ao porto da saude . ¶ Per ventura nõ comecou Judas mũj bẽ em no apostolado ; E ffeneceo pessymamẽte ? ¶ Per uẽtura nõ comecou sam paullo mall. E empero ffoy chamado vaso
[129b][129b] de ẽleycom e escolhymẽto? ¶ Rogo uos pois que nõ quejraes louuar me ; Mas oraae que possamos perseuerar atee a morte : porque ho nosso ffym atende e Resguarda deus .

Como o bem avẽturado doctor sancto agostinho se tornou a afryca cõ sua madre sancta monjca . a quall chegãdo ao porto de hostia tyberyna . ffalleceo gloriosamẽte:· xv. capitulo:·

Acabado ergo e cõprido ho anno : a madre de sancto agostinho encjtãdo se tornou a sua terra . ¶ E agostinho tomou cõssygo nebridio e euodio seus amigos: E com sua madre tornauã sse pera affryca serujndo a deus . ¶ E como ja esteuessem /
[129c][129c] acerqua de hostia tyberyna: a madre de agostinho finou sse . ¶ E quis deus que ante que ella falecesse ; chegou agostinho e ẽcostaron sse a hũa janella anbos soos apartados da gẽte: E ffallauã soos mũj docemẽte ; E esquecidos das cousas passadas . fallauã das presẽtes . e pregũtauã antre ssy que vida serija aquella dos sanctos: a quall olho nom vio . nẽ orelha nõ ouuio nem coracõ de homẽ pẽssou . ¶ E quãdo esto ffallauam ; suspirauã com a boca e deseio do coracõ nas cousas de cima da fonte da vida: E todo o mũdo lhe avorrecia e parecia vill . e todas suas delleitacões . ¶ E ella
[129d][129d] ẽ esto parou mẽtes em seu filho . e disse lhe . ¶ Fylho quãto ao que a mỹ toca: ẽ ninhũa cousa follgo ja ẽ esta vida . ¶ Ja nom sey que aqui faco ; nẽ pera que aqui mais seia: perdida ja toda[29] esperãca deste mũdo . ¶ Hũa soo cousa era por a qual algũũ tanto deseiaua estar ẽ esta uida: pera que ante que morresse te visse ffiell christãão . ¶ E esta mercee aallem doutras me ffez deus meu senhor: que desprezada tambem a ffelicidade terreall te vejo seu seruo . ¶ Mays depois de cynco dias: adoeceo de febres . ¶ E assy ao nono dia da sua jnfermidade . sẽẽdo ella de jdade
[130a][130a] de cjnqoenta e seys annos . e agostinho de trinta e três : aquella alma sancta . Religiosa e piedosa . se apartou da carne ¶ E cõveyo a agostinho chorar ante deus por ella ; E deixou correr as lagrimas que Retijnha atee ally: que corressẽ quãto quisessem . ¶ E despois desto: Rogou por ella ante deus e disse . ¶ Rogo te senhor meu deus . e offereco te prezes: por aquella tua serua . ¶ E agora meu louuor e minha vida ; deus do meu coracõ . eu te dou gracas e me allegro . por allgũũs pequenos bẽẽs e boas obras que ella ffez: E mais te rrogo
[130b][130b] por os peccados de mjnha madre . ¶ Ouue me senhor polla meezinha das nossas chagas ; a qual pendeo na cruz: E see aa tua deestra . e te Roga por nos . ¶ Sey certo senhor. que ẽquãto viueo conprio as obras da misericordia: E de todo seu coracõ perdoou as diuidas aos seus deuedores .¶E por tãto senhor . perdoa tu a ella as suas diujdas . se allgũas fez per tãtos annos despois da auga do sancto bautysmo . ¶ Perdoa lhe Senhor perdoa lhe eu te peco: e nõ entres cõ ella ẽ juizo . ¶ E creo que ja fezeste o que te rrogo : mas cõfirma senhor os deseios e[30] peticões da mjnha bo
[130c][130c] ca . ¶ Ninguẽ a tire da tua deffenssom . ¶ Nom se entreponha per forca nem per treycom ho lyom nem o drago . nẽ seia Retyuda pello accusador maligno ; mas seia cõ seu marido ẽ paz . ante do quall e despois do quall nõ casou cõ outro . per os quaaes e mediante elles me trouueste a esta vida : per hũũ modo que eu nom ssey:·

Como ho glorioso doctor agostinho depois da morte de sua madre se foy a afryca cõ os seus . e destribujo todos seus bẽẽs a pobres . xvj. Capitulo .

Despois da morte de sua mũy piedosa e doce madre : tornarõ sse per mar aas suas herdades proprias . ¶ E lei
[130d][130d] xadas todas suas cousas proprias . e destribuidas a pobres tornou sse a affryca . e acerca da cidade de jponya ẽ hũũ mato fez o primeiro moesteyro ; ẽ o quall cõ seus amigos jũtamente viujam ẽ jeiũũs e oracões . e ẽ boas obras . penssãdo ẽ a lley do senhor de dia e de nocte : ẽssynãdo os jgnorãtes . e escreuẽdo lyuros . ¶ E cõ amor fraternall andaua per os matos do hermo aiuntãdo outros rrelligiosos e hermitaãos: e Repousaua os cõssygo ẽ ho seu moesteiro . ¶ E como tornasse pera afryca ẽ ho caminho visitaua os heremitas que erom ẽ ho mõte pisano: Repousando cõ
[131a][131a] elles allgũũs dias . ¶ Depois hija visitar outros que eram acerca de Roma: onde estauã cem cellas . ¶ E assy os doctrinaua e rrecreaua cõ sua sancta cõuerssacõ e segura cõpanhia . ¶ E era marauilhoso ẽ seus feitos ; e nõ queria hyr a nenhũa cidade onde sabia que nõ auia hy byspo . por lhe nõ fazerem tomar este officio: E a sua fama corria per todo ho mũdo . ¶ Em aquelle tẽpo era em Jrem hũũ Rico homẽ ; E ẽviou por sancto agostinho . dizẽdo que se o el visse e ouuisse da sua boca as pallauras de deus: que logo se quitaria do mũdo . ¶ E elle ouuindo e sabẽdo esto: ffoy sse
[131b][131b] alla mũy a pressa:·

Como ho sancto valleryo byspo de yponio fes vijnr ante ssy ho doctor sancto agostinho . e lhe deu hũũ orto secreto . onde comecou vida ssollitaria:· xvij. Capitulo .

Ouujndo ho sancto vallerio byspo de yponemssy a grãde ffama de sancto agostinho lancaua lagrimas cõ prazer . e logo ffez que viesse diãte elle ; E deu lhe hũũ orto secreto e apartado da cidade: E ally morou primeiramẽte sancto agostinho cõ outros amjgos e jrmaãos per tres annos em aveto desprezijuell e cõ tanta humildade . que creer nõ se pode . ¶ E depois vẽẽdo que aquelles que cada dia vijnham a el
[131c][131c] le ẽpediam sẽu Repouso e quietacom . nom podendo soportar ho tal desassegamento ; apartou sse do sobredito lugar quasy per duas mjlhas : E foi sse a hũũ monte alto ao qual nõ podiã jr senã per carreyra mũi streyta aspera e penosa ; E ally fez hedificar hũa morada de todas pedras : E deste modo moraua ffogindo aos homẽẽs . ¶ Ally cõpos os lyuros da meezinha da alma . e da vida monastica e solitária : E da jnocẽcia de sã joham baptista e de helias. ¶ Muitos tanbẽ dos frades fezerã Recolhymẽtos nas cõcauidades cauernas dos
[131d][131d] mõtes onde sse rrecolhiam ; E ally jũto cõ o padre agostinho morauam cõ toda sanctidade : quasy per hũũ tyro de beesta apartados . ¶ E erã aquelles que viuiam cõcordemente debaixo da obediencia de sancto agostinho . acerca de cẽto e vinte e dous Relligiosos : Reputando todas as cousas serem comũes . ¶ Nẽhũũ bebia vinho saluo quãdo era ẽfermo : ou quando os vijnha visitar o sancto byspo vallerio . ¶ E em aquelle tẽpo sam vallerio que era byspo da Jgreia de Jponio . vẽẽdo a necessidade da jgreia ; pera a proueer de prellado . ffallou e amoestou ho pouoo de deus : E elles
[132a][132a] sabendo bẽ ho catholyco proposito de sancto agostinho e a sua doctrina . lancarõ maão delle e teuerõ no . ¶ Elle estaua mujto seguro . e nõ sabia o que se auja de seguir antre o pouoo : porque elle ssoya sẽẽdo leygo . segũdo nos dizia que ffogia das Jgreias que sabia que nom tijnham byspos . ¶ E vijndo a festa do pintycoste . mandou o sancto byspo vallerio que o apresentassẽ : E ordenou ho sacerdote segundo custume cõtra sua vontade . chorãdo elle muito ; porque Receaua seguirẽ sse grãdes perijgos[31] pollo Regimẽto da sua vida : peroo o sseu desejo delles foy cõprido como deseiauam .

Como ho
[132b][132b] glorioso doctor sancto agostinho feito creligo sacerdote fundou logo hũũ moesteiro . no quall comecou viuer segundo a Regra dos apostollos . E como lhe deu poder o byspo que preegasse ante elle . xviij. capitulo .

Seendo ho sanctissimo doctor feito clérigo ; fundou logo hũũ moesteiro dentro da Jgreia : E comecou viuer cõ os seruos de deus segundo modo e Regra dos sanctos apostollos . como atee ally fezera . ¶ E deste seu moesteiro: fezerã depois dez byspos . ¶ Sam vallerio que o ordenara barõ piedoso e que temia a deus . allegraua sse e daua gracas a deus: E cõtaua como as oracões que per
[132c][132c] muitas vezes oferecera a deus elle as ouujra ; dando lhe homẽ tall que podesse hedificar e rreger a jgreia do senhor per preegacõ e sãã doctrina : pera a quall o sancto homẽ que era grego de nacõ . e nas letras latynas e lingoa menos douto . e se conhecia por menos proueitoso . ¶ Onde elle meesmo deu poder a agostinho . que preegasse na Jgreia perante elle ho euãgelho . e muitas vezes ho praticasse ; a qual cousa era cõtra ho custume e vso das Jgreias de affryca : E desto murmurauã allgũũs byspos . ¶ Mas aquelle barom honrrado e prudẽte . Sabendo que assy cõujnha
[132d][132d] aas Jgreias do oryente . E era mais proueitoso pera a igreia ; nom curaua das lingoas dos maldizẽtes : vẽẽdo que agostinho fazia mjlhor o que elle nõ podia . ¶ Despois desto corrẽdo e voando a sua ffama . precedẽdo bõõ exẽpro : muitos byspos comecarõ trautar e preegar ho euangellho ao pouoo . ¶ Naquella cidade de Jponyo naquelle tẽpo auja hũa pestellẽca de heresya que enganaua muitos ; sẽẽdo meestre della e enganador hũũ byspo chamado fortunato : o quall sancto agostinho conuenceo pubricamẽte disputãdo cõ elle ẽ presenca de todos . ¶ E elle vẽẽdo
[133a][133a] sse vencido e cõfuso : partio sse daquella cidade . e nũca mais ally apareceo .

Como ho sancto glorioso doctor agostinho ffoy ellecto e cõssegrado ẽ byspo . e da sancta vida que ffez . xix. Capitulo .

Avendo temor ho sancto velho vallerio que lhe tomassẽ agostinho pera allgũa Jgreia que nõ teuesse byspo . e certo assy fora . saluo que este dito byspo conhecendo esto teue dilligẽcia de o fazer leuar a lugar secreto e tã escõdido : que o nom podese njnguẽ achar . ¶ Onde este honrrado velho temẽdo sse ; escreueo secretamente ao prymas de cartago . allegãdo sua fraqueza e
[133b][133b] sua grãde Jdade : que lhe aprouesse proueer de byspo a Jponio . ¶ E o que elle desejou e Rogou : per Rescripto e carta ẽpetrou . ¶ Despois destas cousas . pedirom ao primas que viesse a visitar. o quall presẽte . disse o byspo vallerio aos byspos que ally erom presẽtes . e aos crelygos daquela Jgreia . e assy a todo o pouoo a sua võtade e propósito ; E todos dizẽdo e cramãdo que era bem de seer assy : agostinho Recusaua de o fazer viuẽdo ajnda o sseu byspo . ¶ E como elles lhe affirmassẽ que assy se acustumaua fazer nas partes de affrica e de aallem mar : cõstrãgido e muito contra sua võõtade obedeceo .
[133c][133c] ¶ A quall cousa . elle despois disse e escreueo que se nõ deuera de fazer ẽ ssy. que viuẽdo o sseu byspo elle fosse ordenado byspo ; E aquello que elle esperimẽtou em ssy sẽẽdo ordenado . deffendeo que se nõ fezesse per concilio geerall : nem qujs que a outrẽ se fezesse . o que a elle fora feito de que elle muito sse doya .¶Onde ffez que nos cõcillios se ordenasse pellos byspos ; que aos que ouuessẽ de seer ordenados : fossẽ declarados todos os estatutos dos sacerdotes . ¶ E elle feito byspo ; preegaua cõ mujto feruor a pallaura de deus e da saúde : nõ soomẽte ẽ hũa prouĩcia . mas onde quer que o rrogauã . ¶ Em orde
[133d][133d] nar os sacerdotes e clerigos : auia por bẽ seguir o mayor parecer dos cristaãos . e ho custume da Jgreia . ¶ O seu vestido e o seu calcado . e o seu leyto asi erã moderados ; de maneira que nem erã muito preciosos nẽ muito despreziuees . porque nestes acustumã os homẽẽs tomar vããgloria . e deixar e desprezar as cousas que som de Jhesu christo . e buscar as que suas som : Ca el dizia de ssy meesmo . ¶ Digo uos ẽ verdade que grãde vergonha ey de vestidura preciosa e nobre ; E porẽ quando ma dam vendo a . por que a nõ posso dar a todos : por que seia ho preco de todos e comuũ . ¶ A sua mesa era proue e tẽpera
[134a][134a] da ; e antre as vercas e legumes . algũas vezes avia carne : por rrazom dos ospedes e dos ẽfermos . ¶ Sẽpre beuia vinho ; qua sabia mũj bem que toda creatura de deus he boa : nẽ deue homẽ desprezar o que lhe dam . fazẽdo gracas a deus . ¶ Usaua de colhares de prata soomẽte ; e todos os mais vasos ẽ que lhe traziã as viãdas aa mesa erã de barro . de paao . ou de marmore . nõ por necessidade nẽ por mingoa : mas por o teer assy posto ẽ sua võõtade . ¶ A hospedaria teue e deu sẽpre : E na mesa amaua mais a lycom ou disputacõ que o comer . ¶ Contra a pestilẽcia do
[134b][134b] custume humano : tiinha ẽ ella assy scripto . ¶ Qualquer que folgar de dizer mall dos ausẽtes : sayba que nom he[32] digno de estar a esta mesa . ¶ E por tãto logo auisaua todo cõuidado : que se guardasse de pallauras superfluas e ẽpeeciuees . ¶ Allgũas vezes Reprehendeo hũũs byspos seus grãdes ffamilliares que se nõ acordauã desta scriptura e fallauam cõtra o que ella dizia ; que com paixã e asperamẽte lhes disse que callassẽ . ou mãdaria quitar aquelles versos da mesa : ou deixaria de comer. e se Jria pera sua cella e estudo . ¶ A quall cousa : eu e outros que aa mesa estauamos vymos . ¶ Dizia
[134c][134c] elle que tres cousas aprẽdera de sancto anbrosio . ¶ A primeyra . que nũca ajũtasse casamento nenhũũ : Ca se ouuessẽ maa avẽca antre ssy . sẽpre lhe diriã mall . ¶ A segũda . que se allgũũ quisesse seer caualleyro que nunca ho gabasse : Ca se allgũũs caualleyros ouuessem antre ssy allgũas lydes . diriam que elle fora em culpa . ¶ A terceyra cousa . que se o allgũũ convidasse pera comer. que nũca alla fosse : Ca per uẽtura comerja majs do que lhe cõprirja . ¶ Hũa vez cõvidou sancto agostinho hũũs seus famjliares e amigos pera jentarẽ com elle: e hũũ delles mais curioso e dilligente acerca
[134d][134d] do comer entrou na cozinha . ¶ E em como visse tudo fryo e mall aparelhado ; sayo sse e pregũtou lhe que manjares mãdaua elle aparelhar pera os seus cõujdados : E sancto agostinho Respõdeo . como quẽ de taaes cousas era pouco corioso . ¶ Eu tam pouco sey dyso : como vos .

Da grande lynpeza e humjldade deste sancto doutor . e como sse accusaua ante deus .xx. capitulo .

Foy este sancto doutor de tãta pureza de cõsciencia e humjldade ; que os peccados muito pequenos que acerca de nos som avidos por muỹ pequenos e quasy ninhũus . elle se acusa e cõffessa a deus no lyuro das cõffi
[135a][135a] ssões mũj homjldemẽte . ¶ E nesse lyuro meesmo elle se acusa . que sẽẽdo moco hija Jugar a peella quãdo avia de hir aa escola : E como nõ queria leer nẽ aprẽder . salluo per cõstrangimento e penitencia dos parẽtes e de seu meestre . ¶ Outrosy como se deleitaua leer ystorias e fabollas dos poetas ; assy como a fabolla de eneas que foy hũũ caualleyro . E a dido que era hũa Raynha e se matara per ssy : choraua elle cõ piedade que della avia . ¶ Acusa sse de como furtaua de casa de seus padres e da mesa o que podia : e ho daua aos mocos com que trebelhaua ; E que fazia mujtas bulrras e ẽga
[135b][135b] nos aos mocos nos Jogos : E de como sẽẽdo elle Ja de .xvj. annos . furtara fruita de hũa aruore que estaua acerca de hũa sua vinha . ¶ No decimo lyuro das cõfissões acusa sse elle da pouca delleitacõ que sẽtia no comer : e dizia ao senhor . ¶ Assy senhor me ẽssynaste ; que quãdo me chego aa mesa . os manjares pera soportamento de minha vida : eu os Recebo como meezinhas . ¶ Mas quãdo per necessidade me cõvẽ Repousar e dormir : entã no mesmo sono e descãsso . me esta espreitãdo o laco da tentacõ carnall . ¶ E esse sono mesmo . carnal tentacõ he e deleitacõ :
[135c][135c] E nõ ha hy modo pera o sono se poder escusar. por que a necessidade nos cõstrange rrecebe llo . ¶ E como assy seia que a saude he causa do comer e beber: cõ isto se segue assy como sua conpanheyra hũa perijgosa allegria ; E allgũas vezes se trabalha e esforca a vĩjr primeyro : ẽ tal maneyra que por sua causa eu queira e diga[33] que por mjnha saude me comvẽ faze llo . ¶ A bebedice lõge foy sẽpre de mỹ : E tu senhor me faze tãta mercee que nũca se chegue nẽ ha aja em mỹ . ¶ Comer mais do necessario . alllgũa vez aconteceo ao teu seruo : e tu senhor amercear te as de
[135d][135d] mỹ que mais me nõ acõteca . ¶ E quẽ sera senhor aquelle que allgũa hora nõ passe e saya fora da rregra e tenperãca da necessidade? ¶ Quẽ quer que este he . elle sẽ duuida grãde em tenperãca e Regimento he : louue senhor ho teu sancto nome . ¶ Eu ẽpero nõ som tal : porque som homẽ peccador . ¶ Elle se ha por sospeito e culpado acerca do sẽtido do cheyro dizẽdo . ¶ Da dilleitacõ dos odores : eu nõ me trabalhey mujto . ¶ Quãdo os nõ tenho e se nõ offerecẽ . nom os busco nẽ os procuro ; quãdo os acho e se me offerecẽ nõ os[34] emJeito : cõ todo sẽpre estou prestes pera delles nõ curar
[136a][136a] e os nõ teer . ¶ A mỹ assy me parece senhor em minha conciẽcia : e porvẽtura nesto sõ enganado . ¶ Nenhũũ deue ser seguro ẽ esta vida que viuemos : porque per hũũ proffeta toda he dita e nomeada tẽtacom . ¶ E porẽ todo aquelle que poder de maao e pecador ser feito bõõ : nõ torne e se faca de milhor peyor . ¶ Outrosy se acusa e cõfessa do ouuir dizẽdo . ¶ As delleitacões e gosto das orelhas e ouujr muỹ afficadamẽte me soiugarõ e me prẽderom : mas tu senhor me liuraste e desataste dellas . ¶ Quãdo acõtecia de me prouocar e excitar
[136b][136b] mais as vozes e canto sẽtido e musico que a letra e a sentẽca do que se cãtaua ; eu me cõffessaua cõ door como pecador : e entam mais quisera nõ teer ouuido aquelle que cantaua . ¶ Acusa sse ainda da vista ; assy como de algũas vezes que follgaua muito de ver correr caens . E outra vez que hindo per hũũ cãpo esteue olhãdo hũa caca que ally avia : E que estando ẽ casa cõ muita atencõ esguardaua de como as aranhas catauã as moscas cõ as suas redes e teas . ¶ Por tãto elle se acusaua e cõfessaua ao senhor destas semelhantes cousas segundo elle hy mesmo diz:
[136c][136c] porquãto muitas vezes estas cousas toruam ho omẽ dos bõõs pẽssamẽtos . e os priuã e arredã da oracõ . ¶ Acusa sse do apetito e deseio do louuor e do mouimento da vããgloria dizẽdo assi . ¶ Aquelle que deseia ser louuado dos homẽes sendo de ty senhor vituperado ; nõ o saluarã nẽ deffenderã os homẽs quando tu senhor o iulgares e cõdenares : nẽ podera elle escapar . tendo tu tã poderoso senhorio sobre elle . ¶ O homẽ he louuado por rrazõ de algũũ dom e graca que tu senhor lhe deste : e elle gloria sse mais e quer ser louuado que o dom pollo quall he louuado . ¶ He tẽptado ho omẽ cada[35] dia destas
[136d][136d] taes tẽtacões e payxões : sem nũca cessar . ¶ Ainda a nossa fornalha cotidiana que nom cessa de nos queimar : he a lingoa dos homẽs . ¶ Certamẽte eu nõ deseio nẽ queria que me acrecẽtasse nẽ causasse prazer e allegria de allgũũ bẽ meu que eu feito tenha : ho louuor da boca alhea . ¶ Mas eu cõfesso que nom soomente o causa e acrecẽta : mas sẽ duuida ho abate e diminui a rreprẽssom e doesto . ¶ Allgũas vezes e muitas . eu ey desprazer e me pesa dos meus louvores ; moormẽte quãdo aquellas cousas eu sento gabar em mỹ . das quaes eu meesmo hey vergonha e me dasapraz : Ou ainda
[137a][137a] se allgũas boas obras que de ssy som pequenas ou leues . as estimã e fazẽ mayores do que ssom e deuẽ seer estimadas .

De como este sancto doctor desprezou as Riquezas e honrras deste mundo . xxj. Capitulo .

Tres cousas que ha ẽ este mũdo de que os homẽẽs ham cobijca . comvẽ a ssaber. delleitos . Riquezas . e hõrras . sancto agostinho nõ curou . mas antes as avorreceo mũj fortemẽte : ẽ esta guisa . ¶ Preguntaua lhe a rrazõ a elle mesmo e dizia . ¶ Cobijcas allgũas Riquezas? ¶ E rrespõdia dizẽdo . ¶ Nõ as cobijco agora ; Ca trinta annos ha que come
[137b][137b] cey esto de fazer: E ha quatorze . que nũca as cobijcey . ¶ E nõ quero dellas outra cousa ; saluo quãto me cõpre pera comer e vestir : mayormẽte que esto me ẽsynou o liuro do fillosoffo . Que per nenhũa maneyra as nom deseiasse . ¶ E esso mesmo lhe pregũtaua a rrazõ das onrras : E elle disse ¶ Digo te ẽ verdade . que ẽ estes dias d’agora as auorrecy . ¶ E a rrazõ disse . ¶ Que me dizes dos dilleitos da carne ; assy como casamẽto . E dos comeres? ¶ Quãto ao casamẽto . semelha te que te prazeria averes molher que fosse fremosa . e casta . e de boos custumes e rrica ; E mayormẽte se fosses certo
[137c][137c] que nũca te faria maldade? ¶ E a esto rrespõdeo agostinho e disse. ¶ Hora a pinta tu quãto qujseres . E põõe em ella todos os bõos custumes e bẽẽs do mũdo ; E que seia aĩda de muỹ boo doayro : Ca nũca achey cousa de que me assy pessasse . como de casamẽto . ¶ E disse lhe mais a rrazõ . ¶ Eu nõ te pregũto que he o que tu ordenaste sobre esto : mas se tomaste ẽ ello prazer . ¶ E rrespõdeo agostinho .¶ Em verdade te digo . que nõ busco esta cousa nẽ a desejo ; antes rrecordãdo me dello : ey mũj gram door e auorrecjmẽto . ¶ Desy pregũtou lhe do comer : e elle rrespõdeo . ¶ Nom me pregũtes nada do
[137d][137d] comer . e do beber . e dos banhos . nẽ de outro prazer do corpo : Ca tãto demãdo e busco ẽ esto . quãto me cõpre pera manteer o corpo .

Como estando hũa vez lẽẽdo ho sancto doctor lhe apareceo o diaboo .xxij. capitulo .

Stando . Hũa vez leendo este sanctissimo doctor agostinho : vijo passar perante ssy hũũ diaboo que leuaua aas costas hũũ grãde lyuro . ¶ E esconjurou ho sancto agostinho . que lhe amostrasse que era scripto ẽ elle ; e o diaboo lhe disse que todos os peccados que elle podia colher e saber dos homẽẽs per todo ho mũdo[36] : que os escreuja ally . ¶ E sancto agostinho lhe mandou que lhe amos
[138a][138a] trasse aquelle lyuro e lho leesse ; se per vẽtura tijnha hy allgũũ pecado seu : e dos seus frades . ¶ E o diaboo mostrou lhe logo ho lyuro ; E elle nõ achou nenhũa cousa scripta ẽ elle : salluo que hũa vez leixara hũas cõpletas por esquecjmẽto . ¶ Entonce mãdou ao diaboo . que o esperasse hy hũũ pouco . ¶ E sancto agostinho ẽtrou logo na Jgreja ; e disse suas cõpletas cõ grãde deuacõ . e ffez suas oracões que ssoya : E desy tornou sse e disse ao diaboo que lhe amostrasse outra vez aquelle lugar do lyuro pera ho ler . ¶ E elle andou Reuoluendo ho lyuro muitas vezes ; E ẽ cabo achou
[138b][138b] o lugar vazio : E ouue mũj grãde sanha e disse lhe . ¶ Oo como me ẽganaste falssamẽte ; e mujto me pesa porque te amostrey meu lyuro : Ca tu desfezeste o teu peccado por tuas oracões . ¶ Mas eu serey avisado : de jamajs nũca to amostrar.

Do grãde exenplo da cõverssacom vida e obras deste glorioso doctor . xxiij. capitulo .

Este sancto doctor agostinho . conffondeo os herejes mũj fortemẽte ; ẽ tall gujsa que elles diziã antre ssy publicamẽte . que nõ seria peccado de o matarẽ assy como lobo : e deus perdoaua os peccados a todo aquelle que o matasse .¶Muitas vezes ho es
[138c][138c] preitauã onde quer que hija pera o matarẽ : mas prouue a deus que os que andauã em error que o errassem . e nõ o podessem achar . ¶ Sẽpre se acordaua dos pobres . e quanto podia aver todo lhes daua ; E quãdo ho dynheyro falecia na Jgreia . dizia ao pouoo christãão : que nõ tijnha que dar aos pobres . ¶ E mujtas vezes por Razõ dos catiuos . e por os mjnguados que eram muitos ; mãdaua quebrantar os vasos e os callezes das Jgreias . e ffundir. e dar aos pobres e que o mester aviã : E esto meesmo aho onrrado anbrosio disse e escreueo . ¶ Nom curaua de cõprar terras . casas nẽ vinhas . nẽ outrossy
[138d][138d] nõ queria tomar casas nẽ erdades que lhe leixauã por os finados ; dizẽdo . que mais Razõ era de as averẽ seus filhos . Ou seus parentes : E nõ se entremetia muito das possyssoẽs da Igreia . mas de dia e de noute sẽpre pẽssaua nas scripturas de deus e nas suas cousas . ¶ Nom se entremetya de fazer casas . nẽ paacos . por tall que se nom ẽvoluesse ẽ ello . e que outrossy nõ rrecebesse ẽ ello pessar . e por que mjlhor podesse penssar e ler : enperoo se o allguẽ queria fazer nõ lho defendia elle . salluo se quisese fazer grandes casas . ¶ Louuaua mujto aos que queriam
[139a][139a] morrer : E sobre esto contaua exẽplos de tres byspos e dizia assy . ¶ Sancto anbrosyo quãdo queria morrer Rogauan lhe que rrogasse por sua vida : E elle rrespõdeo . ¶ Nom viuy antre vos ẽ tall gujsa que aja vergonha de viuer : E nõ ey medo de morrer ca muito bõo senhor auemos . ¶ E esta Reposta louaua mujto sancto agostinho .¶ De outro byspo contaua . a que diziam que era mũy pertẽẽcente pera a jgreia de deus : E elle disse . ¶ Nũca me ffoy bem ẽ algũũ tenpo : E por esso me vou agora . ¶ De outro byspo disse . que contaua sam cibriam . que seendo mũj enfermo Rogaua a deus por saúde : E apa
[139b][139b] receo lhe hũũ mãcebo mũj fremoso . e mũj sanhudo cõtra elle dizẽdo . ¶ Uos auedes medo das penas : e porem nõ queredes sayr . ¶ Pois que vos farey? ¶ Os seus parentes em sua vida e na morte . nõ trautou como outro pouoo ; aos quaes ẽ sua vida se allgũa cousa aviã mester fazia bem como fazia a todos : nõ porque teuessem Riquezas e fossem Ricos . mas por nom averẽ mjngoa . ou por a mjngoa nõ seer grãde . ¶ Poucas vezes Rogaua por nenhũũ . nem per pallaura . nẽ per letra ; acordando sse de hũũ fyllosoffo . que por guardar sua ffama :
[139c][139c] nõ queria dar muito a sseus amjgos . ¶ E outrossy dizia . que muitas vezes ha onrra e o poderio que algũus demandauã os mataua . ¶ Enperoo quãdo esto avia de fazer . ẽ tall maneyra Rogaua que nom fosse noiosso : mas que lho ouuessẽ por cortesya . ¶ Mujtos lhe rrogauã que preegasse ẽ suas Jgreias ; E allgũas vezes dizia allgũas cousas na preegacõ . antre as quaes dizia que deus ordenara esto por proll de allguũs . assy como apareceera ẽ na cõverssõ de allgũũs manicheus que eram mercadores : E que elle tẽẽdo esta maneira ẽ sua preegacom que sse tornarom de seu
[139d][139d] error . ¶ Nũca este sancto doctor agostinho permitio nem cõssentio que ẽ sua casa morasse nẽ seruisse molher allgũa ; nẽ ainda sua Jrmãa nẽ suas sobrinhas filhas de seu Irmãao : que todas seruiam a deus Jũtamẽte . ¶ Dizia elle que ainda que de sua Jrmãã e sobrinhas nõ ouuesse nẽ podesse nascer allgũa maa sospeicom : peroo por quãto as taaes pessoas nõ podem viuer sem necessidades . e que outras molheres ajam de vijr pera ellas ; das que assy vijnriã poderiam os fracos ser aballados dalgũas humanas tẽtacões : ou certamente ser enfamadas das maas sospeicões dos homẽẽs .
[140a][140a] ¶ Nũca queria fallar cõ molher soo : se nõ fosse allguũ segredo que Relleuasse . ¶ E em aquelle tẽpo os godos tomarom Roma ; E os pagaãos e gẽtios diziã muito mall cõtra os cristãos : E porẽ sancto agostinho ffez huũ lyuro que chamã da cidade de deus . em que mostrou que os boos deuiam aver muitas tribullacoões ẽ este mũdo . E os maaos deuiã d’auer muito boa andança . ¶ E falla ẽ este lyuro de duas cidades .scilicet. Jherusallẽ e babillonja . e dos Reys dellas : Ca ho Rey de Jherusallem he nosso senhor Jhesu christo . E o Rey de babillonja he o diaboo . ¶ E segũdo que
[140b][140b] diz estas duas cidades ham dous amores ; Ca ho amor que de ssy meesmo cresce atee que despreze ssy meesmo : faz a cidade de deus .

Em que tempo os vuandallos tomarõ e possujrõ affrica . e vierõ a cercar a cidade de Jponja . onde ho beatissymo doctor era byspo . xxiiij. capitulo .

Em ho anno da ẽcarnacõ de nosso senhor Jhesu christo . de quatrocẽtos e quorẽta ; em como ho graue pecar dos homẽẽs crecesse . e o Senhor permitisse acoutar afryca . Reynãte o enperador theodosio . e archadio filho de cõstantino rrecebido ho ẽperio . muỹ de supito tomou muita gẽte dos allanos . e dos
[140c][140c] vuandallos e godos : E vierõ sse das espanhas . ẽtrando cõ suas naaos . toda a prouĩcia d’afryca pellejando de todo ẽ todo ocuparõ . ¶ E assy toda afryca destroyrõ . cõ Roubos . mortes . e encẽdimẽtos . cõ hũa arryana crueldade : que nõ perdoauã a homẽ nẽ a molher. nẽ a nenhũũ de ordem . nẽ Jdade . nẽ de outra cidade . ¶ So este toruã de tribulacõ . ho bẽ auẽturado sancto agostinho trouxe a sua vida muỹ amargosa e chea de door mais que todolos dias de sua vida . quasy quasy trazẽdo a ẽ vltimo ffym : E ẽ lugar de pam comia lagrimas de dia e de nocte . vẽẽ
[140d][140d] do tãta cruelldade seer exercitada e ẽgrossada ẽ toda parte . hũũs mortos cõ mortes desestradas . outros desterrados e fugidos . as Jgreias viuuas de sacerdotes e que nõ avia hy crelligos . e as cidades todas destruidas cõ seus cidadãos . ¶ E antre todos estes malles : cõssollaua sse cõ hũa pallaura de hũũ sabedor que disse ¶ Nom tenhas que he gram cousa que cayam os madeyros e as pedras : e moyram os que ham de morrer . ¶ Fynalmẽte a causa do seu choro creceo tãto que os barbaros se vierõ aa cidade de Jponya da qual elle era byspo : E cõ mãão muỹ
[141a][141a] forte a cercarõ . ¶ De bayxo desta graue tribullacõ . sancto agostinho mais que todos os outros passaua sua vida e vilhice mũj amara e chorosa . ẽ como visse a cidade cercada de hũa banda e da outra ; E que auja de seer destroyda cõ desterro mũj forte . e assy serẽ cõstrangidos todos fenecerẽ morte miserauel : chamados todos seus frades ante ssy disse lhes . ¶ Jrmaãos . Roguaay a nosso senhor que nos lyure destes perijgos . ou que nos de paciẽcia ; ou me leue desta vida : Por tall que nõ seja cõstrangido . a veer tãtas[37] miserias e pesares . ¶ E logo gaanhou e
[141b][141b] percalcou esta terceyra e fyell cousa que demandou.

Como sẽẽdo cercada dos Jnmijgos a dita cidade de grãde door e angustia que o mujto piedoso doctor tijnha ẽfermou de graue enfermidade . E da sua sancta doctrina . xxv. capitulo.

Em ho terceyro mes daquella persegujcom do cerco da cidade ; sancto agostinho enfermou de febres : ẽ tall guisa que se ouue de lancar ẽ ho leyto . ¶ A pallaura de deus preegou sẽpre na Jgreia atee esta sua derradeira ẽfermjdade . Sẽ passar dia ; allegremẽte e forte . cõ ssãã entencõ e desejo . e cõ mũj saão consselho: sãão e bẽ desposto de
[141c][141c] todo seu corpo . cõ enteyra e boa presẽca . e cõ todo seu ouuir . ¶ Este bẽ auẽturado doutor sancto agostinho . tocado do spiritu diuino . ẽ a Jgreia de deus pera ẽssynanca das almas dos fiees christããos . Ffez lyuros . trautados . epistollas . enfyndos: ho numero dos quays dize sse que forã mais de trinta myll . ¶ Uollusyano ao quall sancto agostinho escreueo allgũas epistollas : diz delle assy . ¶ Fora da ley de deus he : o que agostinho nõ souber . ¶ Se allgũa cousa fallece aa jgreia de deus . nom o ssoube agostinho ; mas na Jgreia de deus nõ fallece nenhũa cousa : ergo todallas cou
[141d][141d] sas da Jgreia . sancto agostinho soube . ¶ E possidonio em louuor do glorioso doctor diz assy. ¶ Oo agustinho . tu es hũũ ssom que soas . ẽflamado do verbo diujnal . ¶ Nom diz verdade aquele que afirma que leeo todas tuas obras . ¶ Que leedor ou sciente ha hy . que possa conhecer tuas obras? ¶ Certamẽte agostinho . tu Resplãdeces ẽ mais de myll lyuros . que comullados som da tua doctrina . ¶ Os teus lyuros : dam testemunho de esto que aqui digo e afirmo . ¶ Ainda que muitas ẽssynancas de muitos lyuros aprazã aos homẽẽs ; se a de agostinho he presente : aquella he a que da ffym . e he soficjẽte a todallas
[142a][142a] cousas ; E a doutrina delle he carreyra pera a gloria dos bẽ avẽturados : a quall per sua Jntercessom percalcar merecamos .¶ E porẽ sam Remigio doutor famoso . fazendo mencõ e louuãdo sam Jeronjmo e allgũus outros doutores da Jgreia de deus : cõcrude assy . ¶ Todos estes excedeo e trespassou agostinho per engenho e sciencja . ¶ E ainda que sam Jeronjmo digua que passou[38] e leeo seys mil volumes de lyuros de origenes ; este ẽperoo tãtas cousas escreueo que ninguẽ abastaria escreue llas : nẽ soomẽte leer poderia os seus lyuros . nẽ os dias e noutes abastariã pera ello[39] ¶ E Jeronymo ẽ hũa e
[142b][142b] pistolla que screueo a agostinho diz assy . ¶ Nom pude rrespõder a dous teus lyuros ou trautados pequenos que me screueste ; assy eram cheos de sciẽcia e doutrina : e muito ornados de esplendor de elloquẽcia . ¶ Certamente qualquer cousa que dizer se possa e per engenho tyrar das fontes da sagrada scriptura : todo per ty he declarado e posto ẽ marauilhoso e aberto estillo . ¶ Mas peco aa tua Reuerẽcja : que me cõssyntas e deixes allgũũ pouco louuar o teu engenho . ¶ E aĩda este mesmo Jeronjmo no liuro dos doze doctores : escreue delle assy . ¶ Agostinho byspo . voando sobre as alturas dos mõtes assy como[40]
[142c][142c] aguea ; nõ oolhaua aas Rayzes e bayxezas dos motes : mas grãdes espacos dos ceeos e termos das terras . e cerco e largueza das augas pronũciou e manifestou per mũj claro sermõ . ¶ Fynalmẽte ẽ quanta Reuerẽca e amor sam Jeronymo ho teuesse ; manifesta sse ẽ hũas epistollas que lhe mãdou : ẽ hũa das quaes diz assy . ¶ Ao senhor sancto e muito bem avẽturado papa [……][41] agostinho : Jeronimo . ¶ Em todo tẽpo eu honrrey e acatey cõ aquella honrra que cõvem . e louuey a tua bẽ avẽturanca ; amey ẽ ty o senhor que em ty mora nosso saluador : Mas agora se sse pode
[142d][142d] fazer aĩda quero ajũtar mais ao teu louuor . e he que nenhũa hora se passa . que do teu nome nõ facamos mencõ e lenbranca . ¶ Este sancto doctor . achador e ẽventador muỹ lynpo de todallas cousas supernaes : fynalmẽte foy defenssor dos fiees christãaos . e dissipador dos heretycos erroneos . ¶ Este mũj fortissimo malho dos hereticos ; o senhor mjraculosamẽte ffez claro : assy como no cursso de sua vida mũj avondosamẽte parece . ¶ E elle querẽdo aprouejtar a todos . e aos que nõ podiã leer muitas cousas ; apanhou do testamẽto velho e nouo preceytos diujnaes . e cou
[143a][143a] sas prohibydas perteecẽtes aa rregra da vida : e fez destas cousas hũũ lyuro . pera que quẽ qujsese o leesse . e soubesse per elle quã obediẽte . ou desobediẽte ffosse a deus . ¶ E esta obra : quis que ouuesse nome espelho . ¶ Dous volumes escreueo : a que pos nome do cõto dos lyuros . ¶ Algũas obras suas deixou por acabar : por a morte que sobreueo . ¶ E ante que se fynasse cõtou os lyuros que elle fezera e ditara . e passou os todos ; E quaesquer cousas que achou e conheceo nõ seer cõformes aa Regra da Jgreia as quaes escreuera nom sabẽdo o custume da Jgreia . nẽ
[143b][143b] ho ẽtendendo tã bem : elle per sy o corregeo e emẽdou . ¶ A lyuraria da Jgreia . e todos os outros lyuros : mãdaua sẽpre que guardassẽ diligentemente . todos os que depois viessẽ . ¶ Custumaua nos dizer muitas vezes ẽ sua vida . e ẽ ffym chegãdo sse ja o tẽpo pera aver de deixar e se apartar do corpo ; Este cõsselho dyno de memoria deixou e ẽssynou .scilicet. que os louuados christããos de quãta quer excellẽcja que sejam e merecymẽto . nom deuẽ passar deste mũdo sem cõfyssõ e comunhõ . e dyna e cõpetente pendenca : a quall cousa elle meesmo per ssy ffez .

Como este glorioso sancto doctor passou desta vida . e dez dyas
[143c][143c] ante mãdou que nõ entrasse njnhuũ a elle . e dos mjlagres que em sua vida fez. xxvj . capitulo

E entendẽdo o sancto doctor . que avia de morrer cedo . E estando ja na derradeyra ẽfermidade da qual falleceo : mãdou que lhe escreuessẽ os psalmos de daujd que som os da pẽẽdenca ; E jazẽdo ẽ seu leyto vuolto cõtra a parede . lijaa os sẽpre e cõtenpraua nelles os dias de sua ẽffermidade : E choraua muito grãdemẽte e cada dia . ¶ E veeo a elle hũũ ẽfermo . e Rogou o que lhe posesse a mãão sobre a cabeca pollo guarecer daquella enfermjdade : e sancto agostinho rrespõdeo e disse . ¶ Fylho ; que he esto
[143d][143d] que tu demandas? Pẽssas tu que se tall cousa como esta podesse fazer ou saber que a nom faria primeyro a my? ¶ E o ẽfermo lhe disse . que hũa pessoa ho visitara per sono : E lhe disera . ¶ Uay a agostinho byspo que te ponha as maãos : e seras salluo . ¶ A qual cousa tanto que elle conheceo nõ rrecusou de fazer : E logo nesse põto deu deus saude aaquelle ẽfermo . ¶ Eu meesmo vy que o rrogarõ em elle sẽẽdo clerigo e byspo . que rrogasse por hũũs demonjnhados muito atormẽtados ; E elle posto ẽ oracõ cõ lagrimas . rrogou a nosso senhor por elles : E os demonjos partirõ sse logo dos corpos dos
[144a][144a] homẽẽs . ¶ E em como hũũ ẽfermo esteuesse[42] muito trabalhado . e de necessidade lhe ouuessẽ de cortar hũa perna . e por rrazõ de lha cortarẽ rreceasse de morrer : o dito ẽfermo Rogou a nosso senhor cõ mujtas lagrimas ; E sancto agostinho orou cõ elle e por elle : e logo rrecebeo enteyra saude sẽ lhe cortarẽ cousa algũa . ¶ E assy estes como outros mujtos mjllagres fez ẽ sua vida . ¶ E por que elle mjlhor podesse leer. E mais lygejramẽte contẽplar em os feitos de deus . e por nenhũũ o nõ enbargar nẽ sua ẽtencõ de algũũ nõ fosse ẽpidida ; dez dias ante que lhe ha al
[144b][144b] ma saysse do corpo . pedio nos aos que estauamos presẽtes . que nõ entrasse nenhũũ onde elle jazia : saluo nos tẽpos quãdo os ffysicos ho fossẽ visitar . ou lhe leuassẽ de comer . ¶ E aasy se ffez e guardou . ¶ E em todo aquelle tẽpo: estaua ẽ oracom . ¶ E estando nos presẽtes diante delle . todos os frades e seus cõpanheyros . esguardando nelle e orando . e presẽte ho conde bonjfacio que grãde seu amjgo era : ffenecerõ seus dias em boa velhyce . e deu a ssua alma ao senhor . mjgrãdo sse deste presente segre .¶ E aquelle sagrado spiritu entrou ẽ a casa da eternjdade ; E cõ hũũ beber da
[144c][144c] fonte da vida . se fez e he fejto glorioso e leuado per os angeos aaquellas lucjdissymas moradas dos ceeos : as quaaes posuy sẽ ffym . ¶ Falleceo ẽ ho anno de sua Jdade . de setẽta e seys . aos quorenta annos do seu byspado ; no anno do senhor de quatrocẽtos e quorẽta e seys: aos vinte e oyto dias do mes de agosto . ¶ Nom fez testamẽto allgũũ : porque o seruo e pobre de christo . nom teue de que o fezesse . ¶ E ffoy ho seu corpo sepultado mũj honrradamẽte dos ffyees christããos ẽ ho seu byspado ẽ a cidade de Jponya ; ẽ hũa Jgreia de sancto esteuã . de mãdado do dito padre sancto a
[144d][144d] gostinho . a quall elle mãdou fazer : E esto foy porque elle era muito deuoto de sancto esteuõ ; assy como se cõtem ẽ huũ seu lyuro que se chama ciujtate dei : acõpanhando[43] o toda a cleryzija e pouoo . ho quall nõ menos ho chorauã . como se de hũũ grãde parẽte seu fossẽ orphaãos .

De como os vandallos souerterõ as cousas que erã de deus . e os lugares sagrados ẽcujẽtarõ indynamente . xxvij. capitulo .

Depos esto aquelles maaos Jmijgos de todo ẽ todo escalarõ a cidade ; E acõpanhados caualleyros derramados de hũa parte aa outra : se armarõ pera matar e apagar o no
[145a][145a] me della . ¶ E elles nõ conhecedores de deus . todas as cousas que de deus erã souerterom : E o que pyor he Jndynamẽte ẽcujẽtarom os sagrados lugares . os quaaes ẽ veneracõ postos eram ¶ Os frades heremjtas que seus filhos sõ chamados . e outros rrelligiosos que estauã occupados nas exequias do dito corpo do sancto padre ; vẽẽdo que a cruelldade dos barbaros despopulaua a cidade . e aquelle venerabille lugar onde o sancto doctor onrradamente jazia : Jũtamente ordenarõ . aquelle corpo que primeyra ẽ lugar vyll jazia ho mudar cõ mujta onrra . pera lugar majs honorificado e hõrrado . ¶ E hy jouue mũj
[145b][145b] honrradamente[44] : per espaco de setẽta e dous annos . ¶ Depois crecẽdo a malynjdade dos vandallos e gẽtios . foy destroida a dita cidade . e ẽcujẽtado[45] todallas cousas e o lugar do bẽ avẽturado cõfessor foy macullado cõ adoramento cujo e gẽtya rreuerẽcja ; partĩdo sse todos os fiees christããos da cidade de Jponya : leuarõ cõssygo aquelle sanctissymo corpo a hũa Jnssoa de sardenha ẽ esta maneyra:·

De como o byspo ffulgẽcio trãslladou o corpo de sancto agostinho de Jponya ẽ sardenha . xxviij.capitulo .

Fvlgẽcjo muỹ preclarissymo doctor . byspo da cidade de Rupẽssy . ẽ este tẽpo florecja per boas obras e ffama ; ho
[145c][145c] quall foy ẽviado de el Rey carssymũdo Rey dos vandallos a afryca com rrelligiosos sẽ conto . E cõ outros muitos que nas partes do hermo cõ sancto agostinho viuerõ . e cõ muitos fiees christãaos : E ho corpo do sanctissymo padre sancto agostinho e outras Reliqujas de sanctos . trouuessẽ de Jpom aa cidade de sardenha . ¶ Stabellecydo ergo ho dya ẽ o qual ajũtados aviam de seer pera cõsegujrẽ o misterio da dita traslladacõ se ajũtarom : E muỹ solicitamẽte de nocte cõ muito syllẽcjo . ho sancto corpo furtarõ . ¶ E de todo ẽ todo se ẽcomendãdo a deus paadre . cometerõ sse ao mar . afirmãdo e prometẽdo . que a qualquer porto que os deus
[145d][145d] dirigisse : hy collocarẽ e poerẽ o corpo do sancto doutor . ¶ Onde cõ muita trãqujllydade e sguarnjcymẽto do mar: veerõ aa cidade de sardenha . ¶ E nom he maraujlha ; qua deus todo poderoso . que ẽ os seus sanctos se mostra glorioso e nõ consyste[46] a escuridade d’esclarecer o ssoll . nẽ hũũ tam nobre thesouro seer escõdido ẽ ho poo : E que hũa lãterna e lumjeyra tã nobre . fosse posta sobre ho candyeyro da Jgreia . e que rresplãdecesse cõ exẽplos e mjllagres pera prouejto dos fyees christaãos . ¶ Ouuĩdo os cidadãos de sardenha muỹ de supito a vijnda das Relliqujas do doctor sanctissymo ; todos jũtamente
[146a][146a] cõ muito prazer e allegria . veerõ rreceber ao camjnho ho sancto corpo : contenplando cõ os olhos e coracõ . e cõ a boca rreuerencjalmente ho beijando . ¶ E os seus fylhos verdadeiros da ordem dos heremytas; lhe edificarom hũa Jgreia na meesma cidade : que ainda atee ho dia de oje permanece e Jũtamẽte moram . ¶ Mas ẽ verdade . hũũ de aquelles caualleyros . leterado e prudẽte . homẽ muỹ famoso e nobre . ẽ como quer que emcredullo fosse e duujdasse assy como fez sã tome se per vẽtura seerija aquelle o corpo do Jllustryssymo doutor agostinho ; ex que presente ffoy hũũ
[146b][146b] mãcebo . que per mujtos annos fora orphãão e priuado do lume dos seus olhos : ho quall cõ mujta rreuerẽcja . pos os giolhos ẽ terra e tocou o sancto corpo : E logo subitamente todos que presẽtes estauã . virã como lhe foy Restitujda a vista de seus olhos . ¶ E em esta cidade de sardenha . esclareceo per mujtos mjllagres e synaaes : dozẽtos e vinte e tres annos . ¶ Em a quall cousa se da a ẽtender manifestamẽte que aquelles que deus ama clarifyca pera testemunho da sanctidade delles : E os sguarnece cõ virtudes e millagres .

Como ho sanctissymo corpo do gloriosso doctor sancto agostinho ffoy a segũda vez trãs
[146c][146c] ladado de sardenha pera a cidade de papya . xxix . capitulo .

Em ho anno do senhor . de setecẽtos e quorẽta e hũũ . E passados dozẽtos e nouẽta e cynco annos depois do ffallicymẽto do sancto doctor . em o tẽpo do papa lyom quarto ; E de lupardo Rey dos lõbardos . christianissymo e deuoto . Deffenssor e guardador dos fyees christãaos e das Jgrejas de deus : o quall ẽ a cidade de papya fez hũa Jgreja . A sam pedro princepe dos apostollos ; ornada cõ artefycio e obra muỹ nobre e excellẽte : E llhe pos nome ceeo d’ouro . ¶ Este nobre Rey ẽ como ouujsse dizer
[146d][146d] que a cidade de sardenha era destroyda e tomada de mouros . e os lugares sanctos desonrrados antre os quaes o sepulcro do padre sancto agostinho era macullado cõ cultu e adoracõ cuja . e Jnmollacões e sacrificios de sangue ; ẽviou logo seus ẽbaixadores e dellegados . ẽ dyscrycam apurados . cõ grande thesouro . que mercassem ho corpo de tam nobre padre : E ho trouuessẽ aa cidade de papya . ¶ Os quaes deseiando satysfazer ao piedoso deseio d’el rrey . se meterõ ẽ hũũ nauyo ; E vierom a sardenha : Remyjndo o corpo do glorioso doctor aos barbaros
[147a][147a] cõ preco grande de dynheyro prata e ouro . ¶ Tanto que mercado ho sancto corpo ouuerõ ; ho leuarõ ao naujo : e tornarom cõ grãde prazer. ¶ E chegando elles ao porto de genoa onde ho deuoto Rey staua ; os meesmos dellegados denũciarom a ellrrey dizẽdo lhe que fosse Receber as Relyquias do glorioso doutor : cõ muita hõrra . ¶ E em como[47] ell rrey esto ouuisse . cõprido de prazer que ẽ ssy ouue : deu mujtas gracas a nosso senhor que lhe cõprira o sseu desejo . ¶ E deixado todo ho cuidado e negocyo do rregno e corte ; cõ muita clerizya e pouoo sayo ao camj
[147b][147b] nho a rrecebe llo: cõ grãde prazer e honrra . ¶ E ẽ como chegasse onde o sancto corpo staua ; deixadas as nobrezas e põpas Reaes . cõ muita rreuerẽcja descobrio a cabeca . E descallcou seus pees . E cõ muita humjldade e deuacõ se chegou e adorou o sancto corpo : asy que os que presẽtes estauam se maraujlhauã e louauã a deus . que tanta deuacõ dera ao piadoso Rey lupardo . pera clarifycar o seu sancto . ¶ Muitos ẽfermos forã hy presẽtes priuados do oficio de seus corpos ; os quaes rrecuperada perfeita saude se partiam: gracas dando ao senhor . ¶ Onde elles leuãdo o corpo do sancto confessor cõ muitos louuores . canticos e hynos ;
[147c][147c] veerõ aa prouincia de terdonia . a hũũ cãpo que se chama sauinarẽssy : onde de noute cantarõ ho officio como de bytocia ao tam nobre padre . ¶ E em como a manhãã do dia seguinte luzysse . e se percebessem pera camjnharẽ pera papya ; ẽ nenhũa maneyra poderõ mouer o sancto corpo : assy estaua Jnmouell que ninhũa forca humana o podia alleuãtar . ¶ E em como muitos se achegassẽ e nada nõ aprouejtassẽ ; ell rrey rronpeo suas vistiduras . e sua face demudada . se lãcou sobre a terra : cõ desejo grãde que do sancto corpo tijnha . e por lhe cayr tã asynha
[147d][147d] sua speranca . ¶ E elle fazẽdo sua oracõ . fez voto cõ Juramẽto Reall . que se nosso senhor permitisse leuar o sancto corpo aa cidade de papya onde elle queria ; que aquelle cãpo . e ho monte saujnarẽssy pera sẽpre lhe dar : E hedificar hy hũa Jgreia a deus . e a ssam pedro . e a sancto agostinho .¶ E tanto que ell Rey afirmou e acabou seu voto ; os que o traziã sse achegarõ os quaes atẽdendo se o poderiã alleuãtar da terra : sem nenhũũ peso que os embargasse alleuãtaram o corpo sancto . o quall antes mujtos mouer nõ poderõ . ¶ E ell rrey cõpryo o voto que prometeo: E ally mandou edifycar
[148a][148a] hũa Jgreia ẽ honrra e louuor de sancto agostinho .¶ E quando veeo ao sseguĩte dia . ẽ hũa villa do byspado de studuno que se chama carsselle ; acõteceo no meesmo modo e maneira : que o corpo do bẽ auẽturado sancto agostinho nõ o poderõ de ally mouer . ¶ Por o quall ho meesmo Rey . mandou hy hedificar hũa Jgreia aa onrra de sancto agostinho : E mais deu e outorgou ha meesma villa cõ todas suas Rendas aos seruidores e mjnistradores daquela Jgreia pera sẽpre . ¶ E porque ell rrey vya ao bem avẽturado padre sancto agostinho muito conprazer que ẽ seu nome fose edificada Jgreia onde quer que o
[148b][148b] seu corpo fycasse ; temẽdo elle e arreceãdo . que o padre sancto escolherya morada ẽ outra parte pera o seu sancto corpo : mãdou que ẽ todo lugar onde de noute com aquelle corpo sancto fosse hospedado . que fosse hy edifycada Jgreia ẽ louuor do sancto doutor . ¶ E assy vyerom cõ Jncrediuell prazer e allegria : aa cidade de papya . ¶ E ouujndo a cidade dyzer a vijnda d’ell rrey e Relliquias sanctas ; cõ muito prazer sayrõ todos a rreceber o sancto corpo : E cõ grãde honrra e rreuẽcia[48] . poserõ e collocarom aquelle sancto corpo e Jnconparauell thesouro na Jgreia de sam pedro que se chama cellũ aureũ . a qual ell rrey mãdara fazer. ¶ E cõ
[148c][148c] Razõ foy posto na apostolica Jgreia ; por tall que aquelle que pellejou por ha eclesyastica ffe . e destroyou[49] os ẽganos dos herejes . fosse hahy honorificado : onde pera mais testemunho de sua sanctidade . e acrecentamento da ffe dos que ham de vĩjr esclarece cõ muitos millagres . ¶ Cousa cõveniẽte era que os filhos legitymos da ordẽ dos heremitas possuissẽ o corpo de tam nobre padre ; que com muitas lagrimas os vijam chorar cõtinuadamẽte : por serem priuados do sepulcro de seu padre . ¶ Onde o papa João . vicessymo[50] segundo de cõsselho e determjnacõ dos cardeaees . e de muitos barões sabedores : diz ẽ a bulla
[148d][148d] do corpo de sancto agostinho .¶ Penssamos seer dyno e cousa congrua . que onde ho corpo do bẽ auẽturado doctor e byspo Jaz. que hy lhe facã hũa Jgreia . onde seiã dadas gracas a deus . e ao sancto byspo ; E que de vos frades heremjtas que de baixo de sua Regra viuees . e sancta ouseruãcia pellejaees : cõ hynos e oracões seia cõ diujna honrra hõrrado . ¶ Os quaes como cabeca aos menbros . assy como filhos ao padre . discipulos ao meestre . vos ajũtees e louuees a deus e ao sancto doutor : E onde quer que souberdes Relliquias do vosso padre serẽ sepultadas cõvẽ a ssaber ẽ papya ẽ a igreia de ssam pedro cello
[149a][149a] aureo ; de nosso cõsselho e autoridade apostolica ordenamos que os vossos frades de vossa ordẽ possuã o dom de vosso padre : e morees e louuees a deus ẽ todos os tẽpos pera sẽpre . Amẽ . ¶ E porque seja certo que ẽ esta dita Jgreia ho precjoso thesouro do corpo de sancto agostinho seja posto : esclarece cõ este evidẽte millagre que se segue . ¶ Onde ẽ a ssobredita Jgreia . esta hũũ poco que em allgũũs annos ẽ ho dya da festa do glorioso doctor. sobrepoja por Ryba e laua toda a cerca ; ẽ synall que assy como aquella auga destruy as cugidades: assy a doctrina deste sancto doctor manãte da Jgreia de deus . laua os venenosos argumẽtos dos here
[149b][149b] Jes . ¶ Beda ẽ sua cronyca ẽ louuor deste glorioso doctor sancto agostinho diz assy . ¶ Oo lume mũj Resplãdecẽte da espanha . Torre de verdade; oo desterro dos errores . oo defenssam da ffe : todos os doutores da Jgreia . assy ẽ engenho . como ẽ sciencia . vences sobrepojadamẽte . ¶ Emfloreces tãto ẽ exẽplos de virtudes : quanto ẽ avondãca de doutrinas . ¶ Em verdade tãta doutrina escreueo . que nõ soomẽte de hũũ . ẽ todo tẽpo de sua vida poderia seer escryta : Mas ainda por certo seer passada per lycões nõ abastaria:·

Segue sse dos myllagres que nosso Senhor obrou pollos merytos do glorioso
[149c][149c] doctor e padre sancto agostinho byspo .

¶ Como per Reuellacõ dyujnall ffoe dado ho coracõ deste sancto doutor . ao arcebyspo de lyam:·

Depois do bẽ aventurado passamento do glorioso doctor sancto agostinho desta presẽte vyda ; aqueeceram per seus merjtos mujtos millagres . cõ os quaaes nosso senhor fez muỹ marauilhoso o sseu sancto : E declarou aos homẽẽs que viujã ẽ a terra . como era este glorioso sancto Recebydo na gloria . cõ synaes evidẽtes e marauilhas grandes . ¶ Lee sse na vida de sam ssygilberto . arcebyspo de lyam ẽ frança . o quall tijnha ẽ grãdissima deuacõ o bem auenturado sancto agostinho ; E mujtas vezes
[149d][149d] a deus Rogaua : que ẽ algũ tẽpo merecesse rreceber allgũa particulla das Relliquias do sanctissymo byspo sancto agostinho .¶ E acõteceo que hũũ dia acerca da hora da prima. ẽ como sã gylberto esteuesse ẽ sua capella oferecẽdo a nosso senhor suas deuacões ante ho altar segundo tijnha de seu bõõ custume ; supytamẽte adormeceo : E logo ẽ sonhos vyo ho angeo de deus vĩj̃r muỹ Resplandecẽte cõ marauilhosa claridade ; o quall trazya ẽ suas maãos hũa custodia crystallyna . de marauilhosa fremosura : a quall tijnha ho pee de ouro ornado e fremosẽtado de pedras preciosas . ¶ E
[150a][150a] ẽ como ho angeo de deus posesse cõ muita rreuerẽcia aquella custodia sobre ho alltar : volueo sua cara pera ho arcebyspo e disse . ¶ Sygilberto dormes? ¶E elle rrespondeo . ¶ Quẽ es tu senhor? ¶ E disse ho angeo . ¶ Eu ssom ho angeo que ffuy deputado ẽ guarda a sancto agostinho byspo que foy da cidade de Jponẽssy ; E ẽ como elle se fynasse . mãdando o ho muỹ alto eu lhe tyrey ho coracõ . e ho guardey assy lynpo e sẽ corrucõ : Ca ẽ verdade . bẽ soube deus a quẽ ho queria dar. e por tãto nõ se deuja corronper. pois que foy capaz de tam grãde conhecjmẽto de deus . ¶ Alleuãta te e toma este nobre dõ . destrybuido de deus a ty: guarda o ẽ o nobre deposyto .
[150b][150b] dado a tua sanctidade . ¶ E ditas estas cousas elle espertou do sono ; E achou hũũ coraçõ cruu e Rezẽte[51] . dentro na custodia crystallyna : e deu muitas gracas e louuores ao senhor dador de tã grãde dom . e de tam marauilhoso mjllagre . ¶ E ẽ como grãde poboo corresse de cada parte a veer tã marauilhosa cousa ; mãdou ho arcebyspo sygilberto que em louuor de nosso senhor : cãtassẽ ho te deũ laudamus . ¶ Oo cousa marauilhosa e dyna de tãta amjraçõ : que ẽ como cãtassẽ aquelle verso . cõvẽ a saber . Santus . Santus . Santus . ho coracõ se comecou a mouer dẽtro no cristall . assy como se abrisse a bo
[150c][150c] ca pera louuar a deus . e dissesse . ¶ Oo sanctissima trindade como te louuaria . notando . preegãdo . screuẽdo . cantãdo: se viuesse ẽ o meu corpo . ¶ A quall cousa asy vista ; todo ho poboo e ajũtamẽto que ally presẽte estaua . comecou de braadar e dar louuores a deus por tam grãde marauilha : E a sancto agostinho glorioso exalcarom cõ dignos louuores . ¶ E assy ẽ todollos annos por a ffesta da tryndade . ẽ quanto se canta a missa poõẽ aquella custodia cõ aquelle coracõ sobre ho alltar : E aa vista de todos que ally presẽtes estam . se comeca a mouer de hũa parte pera outra .
[150d][150d] assy como peyxe:·

Como per obra diujnall foe dado hũũ dedo deste sanctissymo doctor a hũũ homẽ muito sseu deuoto :·

Hũũ homẽ amaua muito sancto agostinho ; e deu muitos dynheyros a hũũ monge que guardaua o sseu corpo : por tall que lhe desse . hũũ dedo dos seus . ¶ E ho monge tomou os dinheyros ; e deu lhe hũũ dedo de hũũ morto ẽvollto ẽ hũũ cendall: dizẽdo que era de sancto agostinho . ¶ E elle tomou ho dedo cõ muỹ grãde honrra ; e adoraua o cõ grãde deuacõ : E ponha o sobre os olhos muỹ ameude . e sobre a cabeca . e sobre os peytos . ¶ E veẽdo deus a sua ffe . fez que lancasse
[151a][151a] de ssy aquelle dedo : E deu lhe huũ dedo de sancto agostinho por mjllagre e por misericordia ¶ E tornãdo sse elle pera sua terra fazyã sse mujtos mjllagres ; ẽ tanto que veo a ffama a papya : E o monge affirmaua que aquelle dedo era de hũũ morto ; e nõ de sancto agostinho . ¶ E entõ abrirõ o sepulcro de sancto agostinho : E acharom que fallecja hũũ dos seus dedos . ¶ E sabẽdo ho abade a verdade . tyrou ao monge ho oficio : E deu lhe grãdes penas .

De hũũ preposto de hũa Jgreia que avya tres annos que era enfermo de graue enfermjdade . E subytamente ffoy saão fazẽdo suas prezes . ao glorioso padre sancto agostynho :·

[151b]Hũũ preposto de hũa Jgreia tẽẽdo grande deuacom ẽ ho bẽ auẽturado sancto agostinho ; ẽ como per tres annos ja ouuesse caydo ẽ grãde enfermjdade assy que de sua cama nõ se podia alleuãtar : vijndo a ssollẽpnidade deste tam nobre padre . e ẽ como Ja ẽ sua vigillia tangessẽ aas vesporas cõ grande deuacõ se offereceo a Rogar por sua saude ao preclaryssymo doctor sancto agostinho .¶ Ao quall o padre sancto agostinho apareceo muito gracioso ẽ vestiduras brãcas espertãdo o e chamãdo o tres vezes per seu proprio nome : E dizendo . ¶ Ex ssom presẽte que tantas vezes de ty sõ chamado: alleuãta te logo . e vay me
[151c][151c] cellebrar ho officjo das vesperas . ¶ O quall logo se aleuantou saão sem allgũũ ẽpedymẽto de ẽfermjdade ; E se foy aa Jgreia maraujlhãdo sse todos : e fez ho officjo das vesperas deuotamẽte .

Da gloriosa vysom que vio hũũ sancto mõge .

Em hũũ moesteyro que se chama ellemosyna . na Jgreia deste sancto doutor . ẽ na sua vigillia ffoy arrebatado ẽ spiritu hũũ monge ; E ujo hũa nuuẽ muỹ Resplandecẽte que descẽdia do ceeo : E sobre aquella nuuẽ vyo assẽtado sancto agostinho vestido ẽ pontyffycall : de cujos olhos procediam dous Rayos assy como de ssoll que allomeaua toda aquella Jgreia .
[151d][151d] e hũũ odor muỹ odorifero que dally procedia o qual mujto cõfortaua .

De outra Reuellacõ que foy feita a hũũ homẽ de sancta vyda .

Hũũ homẽ de muỹ sancta vida foy arrabatado ẽ spiritu ; E ujo todos os sanctos na gloria do parayso : E em como nõ vysse a sancto agostinho pregũtou a hũũ dos sanctos onde estaua sancto agostinho .¶ O quall rrespõdeo e disse. ¶ Sancto agostinho . Esta nas muỹ alltas alltezas : e hy desputa da gloria da excellẽtissyma trindade .

De hũa Reuellacõ feyta ao bẽ avẽturado ssam bernardo:·

Ho bem avẽturado sam bernardo estando hũa vez nas ma
[152a][152a] tinas . nas quaes se lija por lycõ hũũ trautado do sanctissymo doutor sancto agostinho ; ẽ como posto ẽ grãde contenplaçõ e gosto spiritual da doutrina muỹ allta que ouuja . subytamẽte sse adormecesse de muỹ leue somno : vyo ante ssy estar hũũ mãcebo mujto fremoso . de cuja boca saya hũa grãde e avõdosa fonte de auga mũj clara . que toda a jgreia enchija ¶ E esperto da vysõ . nõ duuidou seer ho dyujno doutor agostinho : o quall cõ sua mũj allta doutrina . toda a sancta Jgreia Regou e allomeou .

Da gloriosa vysom que huum sancto monge vyo . estãdo outro monge pera fallecer seẽdo mũj deuoto do sancto
[152b][152b] padre agostinho:·

Em borgonha em hũũ moesteiro que chamã frontanall . era hũũ monge que chamauã hugo e avia grãde deuacõ em ho glorioso doutor sancto agostinho ; E tomaua grãde sabor ẽ leer as suas scrypturas : E rrogaua lhe muỹ affycadamẽte que o nõ leyxasse sayr deste mũdo senõ no dia da sua ffesta . ¶ E porẽ qujnze dyas ante da festa de sancto agostinho . enfermou este monge : ẽ tall gujsa que em a sua vegillia poseserõ no[52] ẽ terra como morto . ¶ E aqueeceo que entrarom pella porta da Jgreia daquelle moesteyro . muitos e muỹ fremosos e claros . vestidos de
[152c][152c] vestiduras brãcas ẽ procyssom : E ẽ pos elles vijnha hũ muỹ honrrado ẽ maneyra de byspo . ¶ E hũũ monge que estaua na Jgreia vẽẽdo esto ẽ sonhos ou vysom . foy muỹ marauilhado : E pregũtou quẽ erã . E pera onde hyam . ¶ E rrespondeo hũũ delles e dise lhe . ¶ Este he sancto agostinho cõ os seus coonjgos ; E vaae ao seu deuoto que quer morrer : pera leuar lhe ha alma aa gloria do parayso . ¶ Depoys desto entrarõ todos na ẽffermarya ; E esteuerõ hy hũũ pouco de tẽpo : E desy sayo aquella allma sancta da carne e tomou a ho seu amjgo muỹ segura cõtra as cylladas dos Jnmjgos . e leuou ha aos prazeres
[152d][152d] cellestryaes . Amẽ.

De hũũ menyno que foy curado subytamẽte pellos Rogos do sancto doutor agostinho :

Hũũ menino avya door de pedra . e cõsselhauã os ffysycos a sua madre que o abryssem ; E ella temẽdo que morreria desto : Rogou a sancto agostinho muỹ affycadamẽte que acorresse a sseu fylho . ¶ E ffeyta a oracõ da madre ; logo ho menyno deitou a pedra na ouryna : E ffoy logo saão:·

De quorẽta enffermos de desuayradas e graues ẽffermjdadas . que forom curados ao sepulcro do sancto padre agostinho .

Em ho anno da ẽcarnacõ do senhor de nouecẽtos e doze an
[153a][153a] nos . quorenta homẽẽs eram muỹ mall ẽffermos ; E delles eram de franca . delles de allemanha . e hũũs eram tolheytos dos pees e das maãos . e outros cegos : E assy hyam todos a Roma aa sepultura dos apostollos . leuãdo delles ẽ carretas . ¶ E chegarõ a hũũ logar que chamã carcabona ; E desy partyrõ sse d’y : e chegarõ acerca hũa legoa de papya . ¶ E aquy sancto agostinho sayo dyante a elles de hũa Jgreia de sam cosme e de sam damjã vestido como byspo : E ssaudou hos e pregũtou lhes pera onde hyam . ¶ E elles Respõ
[153b][153b] derõ que hyam a Roma . ¶ E elle dysse lhes .¶Hyde uos a papya ; E pregũtaae pollo moesteyro de ssam pedro que se chama ceeo d’ouro : E hy averees a misericordia que demandaes . ¶ E elles preguntarõ no como auja nome ; e elle disse lhes que auja nome agostynho : e que fora byspo da cidade de Jpom . ¶ E esto dito . desapareceo . ¶ E eles Jndo pera papya . chegarõ ao dito moesteyro ; E ssouberom que hy Jazya ho corpo de sancto agostinho : E comecarom a dar vozes e chamar . dizendo cõ grande deuacom . ¶ Oo bem aventurado sancto
[153c][153c] agostynho aJuda nos .¶E ouujndo os monges e os cidadãos da cidade as vozes ; vyerom todos a veer tam grandes marauilhas: ca se lhes estenderom hos menbros . e comecou de ssayr delles tanto ssangue . que des a entrada do moesteyro atee ho ssepullcro de sancto agostynho . toda a terra era chea de ssangue . ¶ E haa hora que chegarom aho ssepulcro ; logo fforom todos ssaãos e garydos : Como sse nũca ouuessem nenhuum mall . ¶ E des entom creceo mujto a ffama do sancto doutor agostinho; E vijnham hy
[153d][153d] muytos enffermos ao sseu ssepulcro : E leixaxauam[53] hy todos hos ssynaaes da ssaude que Recebyam . ¶ E em tall guisa e tantos eram os ssynaaes que ally offerecjam ; que nom podiam os homẽẽs entrar nem ssayr : E porem os tyrarom os monges dally :·

¶ Acaba sse a estoria E mjllagres do bem aventurado doutor E padre Sancto Agostynho byspo :·


