Sequytur . E começa sse a uyda de sancta Maria egiciaca e do sancto homem zozimas :-


Em os Mosteyros de palestina . foy hũũ velho nobre per obras e uirtudes . custumes e palauras bem dotado . O qual de sua uõõtade e mocidade foy criado e doctrinado em sciencia spiritual e monastica disciplina . per nome chamado zozimas . Nom pensse nẽhũũ que este zozimas ffoy hũũ outro que ffoy hereie que assy auya nome . porque este foy hũũ . e oo outro hereie foy outro . e antre elles foy grande defença . e este escolheo vida de mõies em os Mosteyros de palestina . e andou e conuerssou com os padres do hermo . e ffoy achado antre todos os mõies nobre . e auãtaiado e precipũũ m abstinẽcia e vida monastica . e o outro nom . Este sendo moço e de hydade pequena guardou todas as reglas e custumes dos sanctos mõies . e de sua propria natura emcalçou muytas boas ensignãças com que subiugou a carne ao espirito . Este uelho era conhecedor das tẽptações e uẽcedor das batalhas . em tanto que muytos mõies . e de longas prouyncias vijnham a el . pera auer del doctrina e emsignãça e modo de viuer . Este uelho em toda sua obra e fectos tẽporaaes . sempre penssaua nas sanctas scripturas ./ e comẽdo e nõ comẽdo nõ cessaua obrar de mãaos . Este uelho de moço pequeno foy dado a seruir deus em aquel Mosteyro . e vyueo em el .liij. Annos fazendo em el vida perfecta de mõie . E depoys desto ffoy muyto afficado de penssamẽtos e cuydacões . e dizia a ssy mẽẽsmo . Tu ia perfecto es em toda vida monastica . tu ia nõ as mester doctrina . nen ensignãça doutro nenhũũ . Per uẽtuyra pode seer achado algũũ outro antre os mõies que me possa doctrinar em algũũ bem . ou emsignar e dizer algũa cousa que eu nõ sabha . ou hedifficar em algũa obra monastica que eu nõ aia fecta . certo nom . Peruẽtuyra pode seer achado algũũ philosopho no hermo . que me preceda em sciencia e obra spiritual e monastica . certo nom . Penssando el consigo estas cousas . pareceo ante el hũũ sancto padre . e disse ./ Zozima . em a uyda monastica e em as obras que a elIa perteecem . bem e perfectamẽte batalhaste . pero sey certo que nenhũũ homẽ he perffecto . Porque muytos camynhos e carreyras som de saluaçom . as quaaes se tu quiseres saber . parte te da tua terra . e d’antre teus parẽtes . e da casa de teu padre . Assy como fez abraham grande patriarcha . Antre os grandes patriarchas . e seguy me e ven te a hũũ Mosteyro que esta acerca do Ryo de jurdã . Tanto que zozimas esto ouvio . sayo sse daquel Mosteyro em que vyuia de sua mynice e foy sse depos aquel uelho que lhe as sobredictas palauras disera . E tanto que chegou Ao Ryo de jordam ouuyo hũa uoz que o leuou ao Mosteyro ao qual nosso senhor mãdara vijnr . E como chegou ao Mosteyro e ferio aa porta del . logo ueo hũũ mõie que guardaua a porta e disse o ao abbade . E o abbade ueo logo . E ueendo sua conuerssaçom e ssua reuerença recebeo muyto bem . e deytou sse em terra . Assy como he custume dos mõies . e . orou . E ffecta a oraçom pgũtou o abbade e disse . Hyrmãão onde viueste . e por que razom ueeste aos pobres ./ E zozimas respondeu e disse . Padre non me parece necessario de te eu dizer onde venho . Mays sey certo que eu venho aquy por seer hedificado ./ porque eu ouuy de ty grandes signãaes . e marauilhas e de grande louuor de ty . per que as almas podem chegadas seer a deus . E o abbade respondeo e disse . deus sõõ he aquel que sabe curar a ffraqueza humanal . El queyra emsignar a ty e A nos . pera conprir a ssua uõõtade . e obrar todas as cousas que boas som . porque nẽhuũ homẽ non pode hedificar outro . saluo se cada hũũ em ssy mẽẽsmo trabalhando . for honesto . e tẽperado em boos custumes . sempre guardando e fazendo as obras que boas som . e per elIas seia chegado a deus . Pero porque a caridade de jhesu christo te conuidou pera ueeres a proueza dos nossos uelhos . e pera ficares e uiueres cõnosco . sse pera esto ueeste pera nos . e a graça de deus que he bõõ pastor que a ssua alma deu por nos remijr . e chamou as suas ouelhas per seu nome . fica comnosco ./ Quando esto disse o abbade .
logo zozimas emclinou outra uez a sua face em terra . e todos em hũũ fezerom oraçom ao senhor e ffecta a oraçom diserom todos Amem .


Da Regla do Moesteiro em que viueo zozimas


Morando este sancto zozimas em aquel Mosteyro . vyo aly os sanctos padres . per uirtudes e per obras splandecer . continuadamente suĩdo Ao senhor . stando per toda a nocte per suas mãaos obrãdo . cantãdo pssalmos e louuores a deus . de suas bocas . nõ saya palaura . nẽ dizer secular . nẽ outra cousa e falamẽto deste mũdo . ssõõ os seus penssamẽtos eram . mortifficar a ssy meesmos . pera fugir e escapar aos fectos e negocios do mũdo ./ Os seus mãtijmẽto e mãiar era falamẽtos spirituaaes . e aos corpos dauã ssõõ aquello que era necessario .s.. pam e agua pera darem gloria ao senhor . e mostrar caridade . amor e bõõ exenplo hũũs aos outros . Quando o sãcto homẽ zozimas vyo estas sanctas obras . foy muyto hedificado . aprouectãdo em sanctidade e crecendo em as requezas spirituaaes . como via fazer aos outros ./ Depoys desto per muytos dias . acerca do tenpo sancto do jeiuũ da quaresma . apostou sse cada hũũ . e Zozimas do que lhe mester fazia . pera a paxom do nosso senhor e saluador jhesu christo . E pera os mõies uiuerem espiritualmẽte e ẽ mayor folgança das almas . a porta do Mosteyro senpre era çarrada . e non se abria salvo quando algũũ mõie por algũa cousa spiritual e necessaria vijnha . Este lugar era deserto . em tanto que nan tam solamẽte os camymhantes nom sabiam del parte . mays aynda os que morauam acerca del . E tal regra foy do começo sempre guardada em aquel Mosteyro . e porem trouxe deus zozimas a el . Em o dicto Mosteyro era tal custume e Regla .s.. em no primeiro domjnguo da quaresma eram chamados todos os mõies daquel Mosteyro e faziam e celebrauam o oficio diuynal . segũdo custume dos christãaos . E cada hũũ delles Recebia o corpo de jhesu christo . Depoys desto comyam muy pouco . e iuctãua sse a oraçõ e perffecta a oraçõ . os geolhos em terra ficados . e abraçados . dauã sse paz hũũs aos outros . e ao bbade e rogauã lhe que rogasse e fezesse a deus oraçom por elles que os aiudasse em suas tẽptações . E depoys desto abriam a porta do Mosteyro . e sayam sse todos os mõies cãtãdo e dando graças a deus . e dizendo. Dominus illuminacio mea et salus mea quem timebo ./ dominus proctetor uite mee a quo trepidabo ./ que quer dizer O senhor deus he meu lume e luz e minha saude . de quẽ auerey eu medo? O senhor he defenssor e guarda da mynha alma . de quẽ auerey eu temor ./ certo de nenhũũ . E quando sse assy hyam leyxauã no Mosteyro hũũ . ou dous mõies por guarda . nõ por guardarem o que hy ficaua . porque nõ ficaua hy cousa tal que Iadrões  . mays por nom ficar o oratorio sem mõie que em el fezesse o diuynal oficio . E cada hũũ de aquelles mõies que se assy hyam apartar ao hermo . leuauam aquello que lhes fazia mester pera sua uyda . Hũũs leuauam pam pouco pera sosteerẽ a fraqueza do corpo . Outros leuauã figos pasados . Outros leuauã thamaras . Outros leuauã legumes molhadas . Outros non leuauã cousa . senom seus corpos e os vestidos e auiã mãtijmẽto das heruas que nasciam no hermo . E cada hũũ delles tomaua propria regla em seu uyuer a qual nom mudaua . e nõ sabia parte hũũ do outro . como viuya . nen como obraua . e cada hũũ se apartaua . a ssua parte per a beyra do Rio de jurdam . e assy viuyã apartadamente . e nũca se aiunctauã em toda a quaresma . E se acontecia que hũũ delles visse outro longe de ssy . logo leyxaua . a carreyra e o camynho per que vijnha . e hya sse per outro . cãtando e dando graças a deus . E cada hũũ comya o que lhe fazia mester pera seu mantijmento . E depoys que eram conpridos os dias do jaiũũ da quareesma segũdo seu custume . tornauã sse ao Mosteyro ao domyngo da festa de Ramos . E cada hũũ tragia em sua consciencia fructo de seu trabalho . conhocẽdo em sy mẽẽsmo . como obraua em aquel sancto tenpo . e o fructo que ouuera . E nẽhũũ delles nõ pgũtaua a outro como obrara ou que fezera . porque a Regra e costume era tal em o Mosteyro que o que cada hũũ obrasse em o hermo sõõ o mostrasse a deus e nom a outro . por fugir aa vããgloria e louuor do mũdo . e nõ perder o espiritual e o celistial que he e dura pera sempre . por o louuor do mũdo dãpnoso e sem fructo .


Como Zozimas achou sancta maria egiciaca.


O sancto homem zozimas em aquel tempo da quaresma fez segũdo a Regla daquel Mosteyro . E passou o Rio de jurdam e leuou pam pouco pera sustijmẽto de seu corpo . e pano de que se uestia . E conpria a regla passando e andãdo por o hermo . e por satisfazer a natura comya as suas horas e pouco ./ dormya em terra e em qualquer lugar que lhe acontecia A nocte . E dya claro . fazia e seguya seu curssu per o hermo . e com bõõ deseio sperãdo de achar algũũ padre que o podesse hedificar segũdo que lhe fora promitido E depoys que Andou per spaço de vijnte dias . hora de sexta folgou hũũ pouco de seu trabalho . porque el auia em custume a hora de terca e . de sexta . e hora de noa . Fazer sua oraçõ e rezar . E hũũ dia a hora de sexta leuãtou os olhos ao ceeo . e teue mẽtes contra a deextra parte . vyo em hũũ lugar assy como sõõbra de corpo humanal . e foy muyto spantado e toruado . E cuydou que era fãstama aquello que vya . e fez o sygnal da cruz . e orou . E fecta e perfecta a oraçom . vyo hũũ corpo contra a parte do meo dia Andar . todo muy negro e da queẽtura do sol muyto queymado . Os cabellos da ssua cabeça eram aluos como a llãã alua . pequenos e chegauã ataa o collo . Quando esto vyo zozymas ouue gram prazer . e começou de correr . com muy grande alegria contra aquella parte onde vira aquel corpo porque auya muytos dias que nõ vira semelhança de natura humanal . nen figura de outra animallia nẽ de aue ./ E marauylhou sse muyto zozimas que cousa era aquello que assy vira . penssando que era algũa nobre e grande pessoa . E quando ella vyo zozimas de longe e que se vijnha chegando a ella . começou muyto a pressa fugir pera dentro do deserto ./ E zozimas . nom como velho e fraco e do longo camynho muy cãssado . começou muyto a pressa hyr empos ella . Pero que ella fugia o mays que podia . zozimas corria mays que ella . e pouco e pouco chegou acerca della . E quando foy acerca della . e per spaço que ia o poderia ouuyr . brããdou zozimas . e disse . Seruo de deus porque fuges de mỹ que som homẽ uelho e peccador Rogo te quẽ quer que es que me atendas . E coniuro te por o nosso senhor deus . em que tu as bõa sperança da uida perdurauyl per os teus trabalhos . que falles comygo palauras sanctas e de edifficaçom . Rogando esto zozimas com muytas lagrimas chorãdo . chegarom anbos a hũũ regato seco . ella passou da outra parte do Regato . e pareceo em tal modo que a vyo Zozimas . O sancto homẽ zozimas era ia muyto canssado . e nõ podia mays correr e steue quedo . E aquella que fugia steue queda e disse . Padre zozimas . porque me segues e corres empos mỹ? Rogo te por deus que me pdoes . que nom posso tornar contra ty mynha face . porque som mulher e ando nua . Mays lança A mỹ esse teu mãto . pera com que possa cobrir a uergonha de meu corpo . e assy hyrey a ty pera receber as tuas oracões . Quando o sancto zozimas esto ouuyo .s.. seer chamado per seu nome . ficou spantado e muy turbado . Mays porque el era conprido do spirito e graça diuynal . emtẽdeo que o nõ poderia chamar per seu nome aquel que o nũca vira nẽ ouuyra ssem . lhe seendo reuellado e demõstdo per a sciencia e ssabeduria de deus . E el . com a fface atras tornada emviou lhe hũũ pano muyto uelho que tragia uestido com que cobrisse sua uergonça . Ella tomou o e cingeo aRedor de ssy e cobrio a parte necessaria de seu corpo . E teue mẽtes ao sancto homẽ . e disse lhe . Padre que fezeste em quereres veer hũa molher pecador . ou porque tomaste tãtos trabalhos . pera me auer de conhocer . E o sancto homem ficou os geolhos em terra . Rogando a que a beenzesse . Ella lançou sse em terra e adoraua o sancto homẽ . E assy stauã ambos em terra lançados adorãdo hũũ o outro Rogãdo sse que sse dessem a bẽẽçom . e nõ diziam outra palaura . senom padre beenze me . E estando em esta Referta . quẽ beenzeria primeyro o outro . Respondeo ella primeiro e disse . Padre zozimas . a ty conpre bẽẽnzer e orar. porque tu as offiço sancto do sacerdocio e muytos Annos ha que serues em no sãcto altar . e na tua mente es conplido das sactas orações Quando esto ouvyo o sancto homẽ . espantou sse e foy muyto toruado e disse . Certo madre ora veio eu que tu es conplida de toda graça spiritual . porque tu demostraste em mỹ o officio do sacerdocio . que tu nũca viste ./ Mays porque a graça spiritual nom he dada ao homem por a dygnydade . nem por o ssacerdocio ./ mays por os boos custumes e obras sse guanha . eu te Rogo e per o senhor deus te coniuro . que eu Receba de ty primeiro a beençom . e me des tua oraçom ./ E ella consintio as palauras do sancto homẽ e disse . Bẽẽnto seia o senhor deus Remydor das nossas almas . el te de goyuos e alegrias pera sempre perdurauijs . E o sancto homẽ respondeo Amẽ . Entom leuãtarom sse Ambos da terra . e ella disse ao sancto homẽ . Rogo te padre que me digas . porque quiseste vijnr A mỹ pecador . ou que queres de mỹ que som molher emferma de todo bem . O sancto homẽ Respõdeo . nõ foy esto sõõ por a mynha uõõtade . mais por plazer Assy A deus . que nos graça que nos vissemos ambos . Ella Respondeo e disse . Verdadeyramẽte assy he como tu dizes . Mais Rogo te padre que me digas . como viuẽ em no mũdo os cristaaos e como stam os Reys e os pastores da igreia . E o sancto homẽ Respondeo e disse ./ Leyxando as muytas palauras . digo te madre que o nosso senhor Jhesu christo e nosso Remijdor deu ao seu pobõo firme paz . Mays Rogo te que demãdes em tuas orações a deus . por stabilidade e firmeza da sua igreia . e por meus pecados . Respondeo a sancta molher e disse . Padre zozimas cousa Razoauyl he e necesaria . que tu rogues a deus por todos e por mỹ pecador . porque tu es honrrado do officio do sacerdocio e delle bem merecedor e pera esto es chamado ./ Pero por conprir teu mãdado . quero obedeecer . e com toda uirtude e meu poder pero som pecador . Rogarey a deus . E leuãtou os olhos contra o ourijnte . e as mããos ao ceeo . e começou sso ssilencio orar . mouẽdo seus beyços . mays sua uoz nõ era ouuyda . entãto que o sancto zozimas nõ pode entender . o que ella em sua oraçom dizia . Mays daua el em testemunha nosso senhor . e dizia que emquanto aquella sancta molher fazia sua oraçom que a vija el . estar leuãtada de terra emno ããr acerca de hũũ couodo . E el ueendo tal uysom ouue gram temor . e com espanto cayo em terra . e ouue ffortes suores . e nom pode dizer outra cousa senõ kyrie elleison que quer dizer . senhor deus amercea te de mỹ . E emtãto ella assy staua começou o velho muyto duuydar sse era fantasma . e em esta duuyda . fingeo que oraua . e lançou sse em terra . E a sancta molher chegou sse a el e leuãtou o de terra . E disse . padre porque trouam tanto teus pẽssamẽtos . e es e mỹ scandalizado . cuydando que eu era fantasma e spirito mãao . e fingia fazer oraçom . Senhor sey certo que eu som molher pecador pero som baptizada do baptismo de nosso senhor jhesu christo . e spirito mãão nõ som . ssom terra e cijnza e non hey nẽhῦa obra do spirito maligno . E esto dizẽdo . Fez o ssignal da cruz em sua fronte e em seus olhos e em seus pectos . E disse padre zozimas . deus todo poderoso nos liure daquel maao emmijgo Antigo . contrayro ao linhagẽ humanal . e nos aiude contra el . porque el nõ cessa lidar e batalhar contra nos . Quando esto ouvyo o sancto homẽ . lançou sse em terra aos pẽẽs da sancta molher . e disse com lagrimas . coniuro te per jhesu christo deus uerdadeyro nosso senhor que naceo da uirgem maria por Remijr e saluar os homees . por o qual tu atormẽtaste assy as tuas carnes . que nõ ascondas nen negues a mỹ teu seruo . quẽ es e donde . es . e como e per que guysa e em que tẽpo veeste a este hermo . E rogo te que me digas estas causas todas per o meudo . pera que eu claramẽte possa conhocer as grandes obras e marauylhas da sabedoria de deus . e thesouro escondido . o qual o mῦdo nõ he digno conhocer . E porque na sciẽcia emçarrada e thesouro ascondido nõ ha prouecto . por deus padre todo poderoso te Rogo que me digas todo e nõ leyxes cousa por dizer . Esto que digo non o pgῦto por vãagloria do mũdo . mays sõõ por auer bõa hedificaçõ . E creo em jhesu christo . ao qual tu oferecisti a tua alma . que tu veeste a este hermo pera as obras marauylhosas de deus seerẽ demostradas . glorificadas e exalçadas per ty . porque nẽhῦῦ nõ pode escoldrinhar nen saber os abissos dos juyzos de deus . Se ao nosso senhor deus . nõ prouuera de te eu em este hermo conhocer . e saber todos trabalhos e afflições que em el ouueste e pasaste . nõ te mõstrara . nẽ leyxara a mỹ pasar e padecer tãtos trabalhos e afflições per este deserto . Quando estas cousas e outras semelhauijs disse o abbade zozimas . a ssancta molher o leuantou da terra . e disse . Abbade zozimas . torpe cousa e muy uergonhosa he a mỹ dizer esto que pgῦtas . pero Rogo te que me perdoes . e direy . Tu me viste nua . ora te quero mostrar e dizer mynhas obras . pera que sabhas todas mynhas maldades . e nẽhũa dellas te asconderey como que tenho que nõ fiz obra em que aia de tomar gloria . em como eu fosse fecta uaso escolheyto do diabõõ . Som certa sse começar a cõtar as mynhas obras . fugiras de mỹ . assy como de serpente . e as tuas orelhas nõ poderom ouuyr nẽ receber . quantas e quaaes obras e maldades fiz e obrey . pero que te direy todo . e nemhũa cousa te asconderey . E Rogo te padre que nõ ceses Rogar por meus peccados . pera que per tuas orações mereça auer misericordia no dia do juyzo . O uelho altas as maaos ao ceeo . de seus olhos lançaua muytas lagrimas a ssancta molher começou contar e dizer suas obras . :.


Como a sancta disse de que terra era . e como e porque leyxara seu padre e madre:.


Eu padre som natural de terra do egipto . e viuẽdo aynda meu padre e mynha madre . seendo eu em hydade de .xij. Annos . parti me delles e leyxey os e fuy me a Cijdade de aleyxandria em a qual como e com quanta corrupçõ . luxuria e fornicaçom vsey e dey meu corpo eu nõ o posso dizer nen contar . pero que breuemẽte padre te direy a gram maldade da mynha fornycaçom . Dez e sete Annos e mays stiue . no lugar publico usando publicamente de meu corpo . dando o sem uergonha a quem o queria . sem me dando de meu trabalho nẽhῦa cousa . nen auendo outro prouecto . ssõõ prouecto grande era a mỹ luxuriosamẽte . viuer jogos . cantares de cacurrias e de beuedices auya eu por thesouro e Requeza . Muytas uezes o dinheiro e outro guããnho que me dauã por meu tbalho|trabalho . nõ o queria tomar . pera auer mays amygos para conpir meu mãão deseio . Esto nõ o fazia eu por requeza que eu ouuesse . mais sõõ por sateffazer Ao maao deseio . O meu grande amor e deseio de dia e de nocte era . usar de pecados e maldades . e fazer emiuria aa natura . Estas maldades . pecados e turpidades vsey em tenpo da mynha mocidade e mãcibia .


Como se partio sancta maria egiciaca do egipto quando ueo adorar a uera cruz.


Aconteceo em o tenpo do uerãao . que vy muyta gente de terra do egipto e de terra de lybia vijr cõtra o mar e preguntey huũ homẽ que acerca de mỹ staua pera onde hya aquella gente assy a pressa e que camynho era o sseu E el respondeo e disse . Estes todos sse vãao aa cijdade de jerusalem . com desejo pera veer e adorar o lenho da uera cruz em o qual padeceo o nosso saluador . que ham de mostrar depoys de dous dias . Eu dixi aaquel que me esto dizia . O hyrmãão per deus te iuro que me digas . sse eu quiser hyr com elles . sse me daram lugar e lecença . El respondeo e disse . Se deres dinheiro e teueres despesa . nõ te pode nenhũῦ enbargar. E eu lhe respondy e dixe . Por certo hyrmãão te digo que eu nom hey dinheiro . nen despesa . mays eu me esconderey em hῦa destas naues . e sey certo que elles me leuarom . e darom o que ouuer mester . aynda que nom queyrã . porque eu lhes darey por frete e despesa meu corpo . Rogo te padre zozimas que me perdoes . Eu deseiaua hyr com elles . sõõ por conprir meu mãão e pessimo deseio da carne . Eu te dixe padre e Roguey que me nõ pregῦtasses . nẽ quisesses saber as mynhas uergonhas efectos . que nõ som de dizer . e com gram tremor . temor e spãto os digo . O Senhor que viue sabe . que nom sõõ as tuas orelhas sse çuiam com as mynhas palauras . mays aynda o aar sse cõrronpe . E zozimas esto ouvyndo com muytas lagrimas disse . O hyrmãã eu te coniuro per deus . que dygas e fales . e nõ leyxes a hystoria começada de nobre hedificaçom . E ella começou de explanar e dizer . Aquel homen que eu pgῦtey pera hu hya aquella gente . ouuyndo as mynhas palauras vijs e torpes . ffoy sse sorryndo . E eu muyto a pressa ffoy e cheguey ao mar . e na praya do mar vy .x. mãcebos fazer iogos e trebelhos vaãos do mũdo . que aguardauã por seus conpanheyros pera nauygar . e muytos outros eram ia nos navyos . Eu muyto a pressa e ssem uergonha me iũctey com elles e dixi ./ Leuade me cõuosco ao lugar onde hydes . que prouecto aueredes de mỹ . E elles leuarõ me consiguo e entrarom elles e seus cõpanheyros e eu cõ elles no navyo . E o padrõ do nauyo mãdou leuãtar as ancoras e alçar a vella . e nauyo começou fazer seu curssu e sua viagem . Em toda aquella viagem . meu fecto era . jogos . comer . beuer fornygar . adulterio . Rysos . stranhos . torpes palauras . e outras cousas a estas semelhauijs . que a lingua nõ pode dizer . falar nen declarar . nen orelhas podem soffrer ouuyr as palauras e dizeres pessimos . que eu naquel navyo fazia e dizia . Das quaaes obras pessimas e maliciosas . o espanto e temor das ondas e tremor do mar . nen as tormẽtas dos ventos nõ me castigauã . nẽ emmẽdauã das mynhas maldades . E nõ solamente conuydaua eu per A mynha os garções e luxuriosos . mays aynda os que eram castos e honestos eu tragia aa mynha miseria e çugidade . e era perdiçom das almas delles . Onde me muyto maravylho e me spanto como o mar soffreo tãta mynha maldade . ou como a terra nõ sse abrio . e o inferno me nõ soffreo vyua . Mays segῦdo eu veio . o nosso senhor muy misericordioso deus . quis soffrer . e aguardou e atendeo A mynha penitencia ./ Porque el nõ quer A morte do pecador . mais que sse conuerta e vyua . E em esto modo e maneyra chegamos muyto a pressa a jerusalem . E em todos os dias que steuemos em jerusalem ante da festa de sancta cruz . nom cessey eu fazer mynhas obras . e peores que Ante fazia por perdiçom de muytos . Quando chegou a festa de sancta cruz do saluador . andando eu plla cijdade assy como avya em custume mirando as gentes . pera caçar as almas dos jnocẽtes . pera perdiçom . Em aquel dia vijnhã os homẽes todos bem cedo aa igreia . e eu fuy me com elles e cheguey ããs portas da igreia . E quando foy hora de adorar a sancta uera cruz . queria eu entrar na igreia con os outros . em tal guysa era embargada e de hῦῦs e doutros empuxada . que nõ podia em nẽhũa guysa entrar cõ a cõpanha na igreia . E queria me chegar aas portas pera veer a sancta cruz . e aadur podia chegar a ellas e esto cõ choro e grande trabalho. E quando eu mesquinha chegaua e poynha os pẽẽs no portal das portas pera emtrar . entrauam todos lygeyramẽte . e a uirtude de deus empuxaua A mỹ sõõ e me non leyxaua dentro entrar . E eu prouaua pera dentro emtrar e em nẽhῦa guysa nõ o podia fazer . assy que eu sõõ fiquey no adro . e toda a outra conpanha emtrou . Eu penssey que esto era por a mynha ffraqueza . porque era molher . e trabalhey de entrar com as outras molheres per muytas uezes . mays todo era em vaão . Porque tãto que eu poynha o pẽẽ em o portal . logo era empuxada e posta fora . Assy que o sancto tẽplo recebia os outros . todos sem enbargo nẽhũũ Mays a mỹ sõõ catiua nom queria receber em nenhũa guysa . e asy como aaz de caualeyros que esteuessem e fossem contra mỹ . e me nõ leyxassem entrar . asy me empuxauã cada uez ataa as portas do adro. Depoys que me esto per muytas uezes aconteceo . fiquey muyto fraca e cãssada . em guysa que nõ podia estar sobre meus pẽẽs . Entom assẽẽtey me em hῦῦ canto do adro apartada e sõõ . penssando e cuydando em mỹ donde me vynha tanto mal . e non poder emtrar no tenplo . Estando assy penssando . entendi que esto me vijnha por a gram çugidade das mynhas mããs obras . e porẽ non podia entrar adorar o lenho da sancta uera cruz ./ Entom comecey eu mesquynha . chorar e feryr meus pectos . e dar grandes sospiros de coraçom e sparger muytas lagrimas E tiue mẽtes do lugar donde estaua . e vy hῦa ymagen da virgem maria que staua figurada adeparte em hῦῦ lugar . e torney me a ella de todo uõõtade e de todo coraçom e dixe . Oo uirgem sancta . que geeraste o ffilho de deus emcarnado . eu sey ben que non som merecedor de olhar a tua grande nobreza . porque som çuia de grandes e muytas çugidades . pecados e mezquidades . Som certa que o nosso senhor quis tomar carne e seer homẽ . por os pecadores chamar e trager a penitencia . Porẽ madre de deus rogo te que me aiudes . ca eu ia nõ hey esforço nẽ conforto nẽhῦũ . e ffaze me emtrar as portas da sancta igreia . Rogo te senhora que me faças conhocer o honrrado lenho da sancta uera cruz . em o qual foy posto deus em carne o qual tu gẽẽraste e eu senhora daqui en deãte ia mais nõ ençuiarey esta carne com mããs obras . E senhora tanto que me tu outorgares que eu adore o lenho da sancta uera cruz . logo eu Renῦciarey o mῦdo e todas suas cousas . e me hyrey ao lugar que tu mãdares ./ e mõstres o camynho e carreyra da saude . E tãto que eu esto dixe tiue firmemẽte em meu coraçom . que a madre de deus me guããnharia todas estas cousas que lhe eu demãdaua . de nosso senhor jhesu christo . e tirey me daquel lugar em que oraua . e iũctey me com os outros que emtrauam no tenplo . E como eu quyge emtrar . nõ fuy lançada nen enpuxada de fora . como Ant era mays assy entrey a pressa com os outros no templo . como se ondas do mar me empuxassem e lançassem detro e cheguey me ao sancto lugar que ante nom podia hyr . Entom pero com grãde pazer ouue pauor e gram temor . porque me vija estar em aquelles sanctos lugares . em os quaaes . Ante por as mynhas maldades non podia emtrar . e sem nenhῦῦ trabalho adorey o lenho da sancta uera cruz . Emtom sinty hῦῦ odor nobre e muy precioso . e de grande dulcidom . e mereci de veer todos o sacramẽtos de nosso senhor . E say me do templo . e torney me aaquella que me aly trouera per ffe . E tanto que cheguey aaquel lugar em que fezera o premitimẽto aa madre de deus . fiquey os geolhos em terra . e comecey a dizer estas palauras . Tu senhora te amerceaste de mỹ . e nom engeytaste os meus Rogos . e per ty merecy eu de ueer a gloria de deus . que os pecadores nom podem ueer . e ora sse achega o tenpo . pera eu conprir o que te eu ia promety . Rogo te que me aderẽces . assy como a ty plaz . e mostra me a carreyra da penitencia e da saude E tãto que eu esto dixe . ouvy hũa uoz . que dizia . sse passares o Rio de jurdam . aly acharas boa folgança. Quando eu ouuy tal uoz . creey que por mỹ fora dicta . e leuãtey a mynha uoz com lagrimas e dixe . O madre de deus senhora mynha non me desenpares . e sey ssempre en mynha guarda em o lugar hu me mãdares hyr E depoys que esto dixe say me do adro do tenplo . e vio me hῦῦ homẽ piadoso . e deu me em smolla tres dinheiros . e disse me madre toma estes dinheiros por deus . E eu tomey os . e cõprey delles tres pãaes . e trouue os cõmygo no camynho por beençom . E pgῦtey aaquel homẽ de que conprey os paães . per que lugar era o camynho pera hyr Ao Ryo de jurdam . e el me mostrou a porta da Cijdade per que fosse Ao Rio de jurdã .
 E quando eu adorey o lenho da sancta uera cruz . era hora de terça . e comecey andar meu camynho . e ante que ffosse sol posto . cheguey Ao oragõõ de sam johãm baptista que sta na Riba do Rio de jurdam . e em el lauey a fface e os pẽẽs . e em aquel oragõõ e Mosteyro de sam johãm baptista Recebi os sanctos sacramẽtos . E aly comy a meatade de hῦῦ pam . e beuy da agua do Rio de jurdam . e dormy essa nocte em Riba do Rio . Em outro dia entrey em hῦa barca . e passey o Rio . Rogãdo muy afficadamẽte a madre deus que me mostrasse a carreyra da saude . assy como a ella prouuesse . E uij me e entrey ao hermo . e des aquel tẽpo atãã ora . me alonguey e apartey morãdo em os lugares desertos . atẽdendo e sempre sperança auẽdo em o nosso senhor deus . que salua todos aquelles que sse A el conuertem .


De como sancta maria egiciaca disse a zozimas o que passara no deserto ./ e como se tornou zozimas pera o Mosteyro :.


Quando estas cousas ouuyo o sancto homem zozimas disse a ssancta molher . Senhora dy me quantos anos ha que moras em este hermo . Respondeo ella e disse Eu pensso que som x̃l annos . que eu say da Cijdade sancta de ierusalem . E o sancto homem disse . em este hermo que achaste pera comer depoys que aquy moraste . E ella Respondeo e disse . Eu trouxe dous pãães e meyo quando passey o Rio de jurdam . os quaaes per tenpo forom
 duros como pedra . e per algῦus annos comy delles . E o ssancto home lhe disse . Dy me . se em tantos annos viuyste sem trabalhos . ou porque fuste assy Reuatada e cõuertida . ouueste graça e viueste ssem elles . Respondeo ella e disse . Padre tu me pregῦtaste ora cousa em que ha muyto temor . Porque se eu quisesse cõtar os perijgoos . e tẽptações e as jnssidas . penssamẽtos e cuydacões que padecy . muyto temo que sse me Renouẽ como de primeiro . E o sancto homẽ lhe disse . Senhora nõ leyxes nenhῦa cousa que me todo nõ digas e declares . porque eu te Roguey . que me contasses todo per o meudo . E a sancta molher Respondeo e disse . Cree me padre . que per xvij Annos lydey com as tẽptacões e penssamẽtos carnaaes em este deserto que me conqueriã e brauamẽte combatiam . quando me nẽbraua da auõdãça dos mãiares que ssoya auer . E deseiaua as carnes e os pescados que comya no eigito ./ e cobijcaua o beuer do vynho muyto quando era no segre e no secular E outrossy era contenta das dellectacões . dos mããos cãtares . dos demoes que Ante aprenhdera ./ Mais tãto que me vya tentada começaua chorar e braadar por aquella que e nẽbraua que fora mynha guyador . e a que posera mynha ffe . quando emtrey em este hermo . e assy como sse esteuesse Ant a ymagem da madre de deus a Rogaua com muytas lagrimas que afastasse de mỹ as mããs e muytas e çuias cuydacões da mynha mente . E depoys de muytas lagrimas vya a Redor de mỹ lume muyto splandecente e as minhas lagrimas eram cercadas de lanpadas splandecẽtes . E depois desto combatiã me as cuydacões dos fornizios . que assy como ffogo guastauã as emtredanhas do meu coraçom . e emduziã me aos maaos deseios e torpes . Quando taaes lydes . e tẽptacões como estas continuadamẽte e muyto ameude me combatiam . acoria me as armas da oraçõ . assy como auya acustumado . e lançaua me em terra com muytas lagrimas . Rogando . a mynha guyador que me acorresse em tal guisa que eu non falssasse nen traspassasse o que prometera . pera non hyr aas penas perdurauijs . E non leuãtaua a mynha face de terra . ataa que passaua todo o dia e nocte . e ataa que veesse aql splendor muy doce e glorioso lume que me cercaua toda em Redor . e lançaua e fazia fugir de mỹ todos emduzemẽtos e pẽssamẽtos de muytas fortes e mããs tẽptacões . E per esta guisa fuy eu defesa e conssolada da sancta fe . e da uirgem mynha fiador . e guyador . e assy traspassey xvij Annos . de muytos perijgoos scapando . E des aquel tenpo aca . sempre acho prestes a uirgem maria mynha fiador e aiudador . que me vigia e guarda de toda parte . E o sancto homẽ a pgũtou e disse . des aquel tẽpo . ouueste myngua do comer ou do vistir . E a sancta molher Respondeo . verdadeyramẽte te digo padre . que eu per xvij Annos comya das heruas que achaua no deserto . e as uestiduras com que eu passey o Rio de iurdam pera o deserto . todas apodrecerom e forom Rotas . e eu fuy muy tribulada e tormẽtada das geadas e frios do ynuerno . e no ueraao da quẽẽtura do sol . E des aquel tenpo ataa agora . a misericordia do senhor . liurou o meu corpo . e a mynha alma de todos os perijgoos . em tal modo e guisa que quando me nẽbrã . os grandes perijgoos e muytos de que scapey polla graça de deus . me crece grande prazer . e sperança grande de mynha saude e saluaçom . e a palaura de deus he a mỹ mãiar . beuer e vistidura . Porque o homẽ nom viue sõõ no pam mais em a palaura que saae polla boca de deus . e a scriptura diz . que os que non teuerem uestidura . que sse uestam de pedra . e outrossy os que sse desuestirom das maldades . Quando o santo homẽ vyo que ella falaua por as sãctas scripturas . disse . Senhora rogo te que me digas sse lijas em o hermo ssalmos . ou liuros das scripturas . E ella disse . homẽ de deus cree me . que eu nõ vy outro homẽ . depoys que passey o Rio de jurdam . se nom sõõ a tua presença . nen vy besta . nen outra anymalia . Eu nῦca aprehendy letras . nem vi nenhῦῦ que mh’as enssinasse . mas a palaura de deus que sempre viue . enssina ao homẽ toda sciencia . Hora te contey e dixe declaradamẽte todas mynhas obras . Ora te rogo padre como te ante Roguey . e te coniuro per o uerbo de deus encarnado . que Rogues ao nosso senhor continuadamente por my pecador . Depoys que esto disse a sancta molher e acabou suas palauras . o sancto homẽ ficou os geolhos em terra . e leuantou sua uoz com lagrimas e disse ./ Beento es tu senhor deus e todo poderoso . que A my peccador demõstraste todos os bẽẽs . que tu deste aos que te temen . e nῦca desenparas os que te demãdam . E a sancta molher . leuãtou o sancto uelho de terra . e disse lhe Homen de deus . eu te coniuro per jhesu christo nosso saluador . que non digas estas cousas que ora ouuyste a mỹ a nẽhῦῦ . atãã que nosso senhor me mande hyr deste mῦdo . Ora te vay em paz . e em este Anno que ha de uijnr me veeras outra uez . e eu veerey a ty com a graça de deus . E rogo te que em toda a quareesma deste Anno que a de vijnr . non passes o Rio de jurdam segῦdo o custume do Mosteyro . Quando o sancto homẽ ouvio . que ella lhe falaua da regla sollene do Mosteyro . marauylhou se . e nõ dizia outra cousa . senom gloria a ty senhor deus . que das grandes e nobres dões aaquelles que te amam E a sancta molher lhe disse . tu mora dentro no Mosteyro assy como te eu dixe . e nõ sayas fora assy como a regla mãda . e posto que tu queyras sayr non te leixarom e aa uespera da sancta cea de nosso senhor . toma o corpo sancto e o sangue de jhesu christo . em hῦῦ uaso muy linpo e trage mh’o . e atende me da parte dalem do Rio de jurdam . e aly hyrey eu e Receberey o sancto sacramento do corpo e sangue de jhesu christo . Porque depoys que comῦguey em oratorio de sam johãm baptista Ante que passasse o Rio de jurdam . non receby depoys o sancto sacramẽto . E amoesta e dy ao abbade johãm do Mosteyro em que moras . que sse perceba e vigiẽe bem sobre seus frades . porque algῦas cousas sse fazem em el . que compre e faz mester de seer emmẽdadas . E depoys que esto disse a sancta molher . emadeo e disse . Ora por mỹ padre . e partio sse del e ffoy sse dentro pello deserto :.


De como zozimas trouue o sacramẽto sancto a sancta maria egiciaca :.-


O sancto homẽ zozimas ficou os geolhos em terra . e beyiou a terra em que a sancta molher posera os pẽẽs . e ledo e com gram prazer da alma e do spiritu . dando muytas graças ao saluador jhesu christo . sse partyo do hermo . e em aquel dia que sse partyo . chegou ao seu Mosteyro em que moraua . E per todo aquell anno sse calou . e daquello que vyo . nõ disse cousa a nẽhῦῦ . E acabado o Anno quando ueerom os dias do jaiῦῦ da quaresma . em o primeiro domỹguo . depoys da ssolenpidade . ssayron sse os outros frades do Mosteyro . cantãdo segῦdo a Regla . Mays o sancto padre zozimas era muy doente e emfermo de febre . e nõ pode sayr do Mosteyro . Entõ se nẽbrou da palaura . que lhe disse a sancta molher quando staua falando com ella no hermo . que posto que quisesse sayr do Mosteyro que nom poderia . Mais a cabo de poucos dias ffoy sãão da emfermydade e esteue no Mosteyro . E quando ueo o dia da sãcta çea de jhesu christo . trabalhou sse de ffazer o que lhe disera e mãdara fazer a sancta molher . e leuou comsygo em hῦῦ caliz pequeno o sacramẽto do corpo e do sangue de jhesu christo . E tomou hῦῦs poucos de datilles . e de figos passados . e lentilhas em agua molhadas . e aa ora de uespera chegou aa Riba do Rio de jurdam . e steue atendendo a sancta molher . e ella porque tardaua e nõ vijnha tam asinha . o sancto homẽ esguardaua e paraua mẽtes contra o deserto . sperãdo veer aquella que muyto deseiaua veer . E antre ssy dizia per uẽtuyra os meus pecados . lhe fezerom que nõ vẽẽse A my . ou per uẽtuyra ueo ia primeiro que eu a este lugar . e porque me nõ achou tornou sse . Esto dizia o uelho cõ grandes lagrimas . e grande dõõr de coraçom . E leuãtou os olhos Ao cẽẽo e fez oraçom . e Rogou a nosso senhor em estas palauras . Senhor deus . Rey de todas as criaturas . nom me faças mỹguado de ueer eu aquella que deseio ueer outra uez . nem me priues . nẽ leyxes partir sen veer a ssua presença . E dictas estas palauras . começou cuydar antre ssy . e dizendo . que farey se vẽẽr a sancta molher . aquy noñ ha nauyo em que ella sse vẽẽr possa passar este Rio de jurdam . pera vijnr A mỹ pecador . Ay de mỹ non digno . como som priuado de tãto bem e de todo meu deseio . Dizendo o sancto homẽ antre ssy estas palauras . pareceo a sancta molher . que staua ia na Riba do Rio . E quando a vyo o sancto homem . alegrou sse muyto e ouue gram prazer . dando muytas graças Ao nostro senhor . E cuydando el como a sancta molher poderia passar o Rio . parou mẽtes e vyo como ella fez o signal da cruz sobre as aguas do Rio . e começou de Andar per cima da agua cõ seus pẽẽs . e chegou muyto a pressa ao lugar hu el staua . O uelho vẽẽdo tãtas marauylhas . lançou sse em terra e quisera a adorar . E ella começou altas uozes brããdar e dizer que o nõ fezesse . porque tu trages comtygo o sancto sacramẽto . e as aynda dynidade de sacerdocio . e disse padre bẽẽze me . E elle tremendo disse . eu sey que a uerdade nῦca ffalece . que prometeo e disse que os seus seruos fariã milagres e grandes marauylhas como el e mayores . Quanta uirtude he de aquelles que fugem Ao mῦdo . e con linpo coracõ e bõõ deseio se cheguã ao senhor deus . Gloria seia a ty nosso senhor deus . que me non priuaste . nem fezeste mynguado . do deseio do meu coracom . nen tiraste a tua misericordia de mỹ . e me mostraste quanto som alongados de mỹ os camynhos e carreyras da uerdadeyra saude . Depoys que o sancto homen esto disse . Rogou lhe a sancta molher que lhe dissesse o ssynbollo da ffe . que he o credo in deum . e a oraçom do senhor que he o pater noster . E acabada a oraçom deu a sancta molher paz ao sancto homẽ . e assy Recebeo a sancta molher o sancto sacramẽto do corpo e sangue de jhesu christo . Entom a sancta molher alçou as mããos aos cẽẽos e disse . Senhor deus ora leixas tu a tua serua em paz . segῦdo a tua palaura ./ porque virom os meus olhos a tua saude . E disse ao sancto homẽ . Rogo te que em outro anno que cõpras e faças o meu deseio . e venhas em o Anno que ha de vijnr ao lugar hu primeiro faley cõtigo. e ora vay te com paz ao Mosteyro : e Rogo te por nosso senhor deus . que todavya venhas pera me vẽẽr assy como prouuer a deus . E o sancto homẽ disse a ela . Rogo te que coymas e gostes hῦῦ pouco desto que eu trago cõmygo . E ella entom tomou tres grããos de lentilhas molhadas e deu a deus graças . e disse . a graça do spirito sancto nos auõde . pera podermos guardar os preceptos e mãdamẽtos de deus sem pecado . E tu padre ora por mỹ a nostro senhor . e sey nẽbrado de mỹ . E o sancto homẽ disse . e tu ora e faze oraçom a deus polla sancta igreia . e por a cristῖdade . por mỹ peccador E saluarõ sse e espidedio sse hῦῦ do outro . E a sancta molher . signou sse e fez o ssygnal da sancta cruz . e passou o Rio de jordam com seus pẽẽs como fez da primeira . E o sancto homẽ ficou e Reprehendendo A ssy muyto porque a nõ pregῦtara . por o sseu nome proprio . e ffoy sse pera seu Mosteyro


Como e onde se finou sãcta maria egiciaca


Em outro anno trabalhou sse o sancto homẽ zozimas pera hyr ao hermo assy como auya em custume . e andou tãtos dias ataa que chegou ao lugar maravilhoso que lhe a sancta molher disera . e aly speraua achar algῦũs signaaes do seu deseio . E quando vio que nom vijnha nenhῦῦ ./ começou muyto a chorar e dizer . Senhor deus mostra me o teu thesouro . que nom pode seer furtado o qual tu ascondeste em este hermo . amostra me o teu anio encorporado . do qual este mῦdo nom he digno . Depois que esto disse . chegou a hῦῦ lugar de hῦῦ Regato hu iazia o corpo da sancta molher finado . suas mããos e seus pẽẽs assy postados como conuem aos finados . a ssua face tornada contra a parte do ourijnte . Quando a vyo o sancto homem . correo muyto a pressa cõtra ella . e começou de beyiar os seus sanctos pẽẽs . e rega los com muytas lagrimas . e nõ ousaua de tanger . nenhῦa outra parte do corpo da sancta molher . E começou dizer e cantar salmos quaaes convijnham a tal officio e fazer e dizer outras orações ssollẽpnes . E cuydaua antre ssy dizẽdo Eu queria soterrar este sancto corpo . mas temo que nom praza aa sancta molher . Cuydando el e penssando em esto . vyo leteras scriptas em terra aa cabeça della que diziã assy ./ zozimas . em este lugar emterra maria e da o sseu corpo a terra . e ora por mỹ ao nosso senhor . per cuio mãdado o segῦdo dia do mes d’abril leixey este mῦdo . Quando o sancto homẽ leeo as leteras . ficou muy alegre e ouue gram prazer . porque p|per ellas soube o nome da sancta molher . e foy certo . que tanto que ella recebeo del o sancto sacramẽto em no Anno traspassado . que logo se ffoy aaquel lugar em o qual acabou sua vida . E aquel camynho que o homen sãcto . aadur pode andar em vijnte dias . andou o a sancta molher . em hῦa ora e deu a alma ao nosso senhor deus . Entom disse o sancto homẽ Ant ssy . tenpo he que eu cõpra o mãdado e uõõtade da sancta molher . Mays que farey eu mezquinho . nom sey como possa cauar a terra . nem tenho com que a caue . E tanto que o sancto homẽ esto disse . vyo hῦῦ lenho pequeno . e tomou o e começou a cauar a terra com ell . pera a coua fazer . pera o sancto corpo . e a terra era muy dura e nõ sse podia per nenhῦa guysa . cauar . E o sancto homẽ como era uelho trabalhaua muyto . e suaua em cauar a terra . e sospiraua muyto de coraçom . E em esto teue mẽtes . e vio hῦῦ grande leom estar aos pẽẽs da sancta molher . beixando as suas pẽẽgadas . E quando o sancto homẽ vyo o leom ouue gram medo . e nẽbrou sse da palaura que lhe disera a sancta molher . que nῦca vira besta fera em aquel hermo . E entom fez o sinal da cruz . e crẽoo que lhe nom faria mal aquel leom . por a uirtude daquel sancto E o leom começou a fazer sygnal ao sancto homen . mõstrando ssy meesmo a el com humildade . E o sancto homẽ lhe disse . esta sancta molher mãdou que eu ssoterrasse seu corpo em este lugar . eu som uelho e nom posso cauar a terra . nem tenho ferramẽta tal com que a caue . mas tu toma este trabalho e caua a terra pera que possamos enterrar este sancto corpo . Tanto que o sancto homẽ zozimas esto disse . logo o leom começou a cauar a terra com as vnhas . e fez hῦa caua qual compria pera o sancto corpo . Entom tomou zozimas o sancto corpo . e o pos em na coua . e cobrio da terra . estãdo com el e aiudando o o leom . nῦῦ assy como andaua fora . tirado que hya cuberto nas partes necessarias . com o pano roto que lhe dera o sancto homẽ quando a primeyramente vyo . Entom partio sse daly o sancto homen . e o leom assy como cordeyro mãsso e ffoy sse pera o deserto . e o sãcto homem tornou sse dando muytas graças ao senhor bẽẽzendo . cantando e dizendo hynos e louuores a deus . E depoys chegou a sseu Mosteyro . e contou todas estas cousas aos mõies . e non lhe emcobrio nenhῦa cousa de todo o que vyo e ouvyo a sancta molher . E elles quando ouuyrom estas cousas . glorificarõ e derom muytas graças ao senhor que tam grandes marauylhas faz . e trabalharon sse de fazer festa en cada hῦῦ anno em honrra da sancta molher . maria do egypto em o dia do seu passamento . E o abbade johãm . abbade daquel Moesteyro achou que algũus mõies eram en seu Moesteyro de Reprehender . por as palauras que lhe mandou dizer a sancta molher . e castygou os . E o sancto homem zozimas morou em aquel Moesteyro . per spaço de Cento annos . fazendo e vyuendo muy sancta vida . Glorificando e louuãdo a deus dos ceeos . que abre a porta da mysericordia . aaqueles que o demãdam de todo coraçom e com todo bõõ deseio . Ao qual he honrra e gloria in secula seculorum Amem ./ Explicit uita sancte marie egiciace . Deo gracias :.

