Aquy se começa a uida de Sancto alexo . Confesor .

EM Roma foy hũũ homẽ per nome chamado . Eufemyano nobre e rico mujto . E era dos grandes . e dos priuados em casa do enperador . E este tijnha tres Mil moços uistidos todos de uistiduras de sirgo . e cingiam todos cintas d’ouro . Aqueste era homẽ iusto e misericordioso . e daua mujtas smollas por amor de deos aos pobres.. Cada dia em sua casa se poynhã tres mesas . e em elas dauã de comer aos orfõõs e aas uyuuas e aos pelegrĩj̃s e romeos . e aos homẽẽs camjnhantes . E ele comya a hora de noa . e senpre cõ reljgyosos . A sua molher auya nome aglaes muy religiosa . e que temya deos . E nõ tijnha filho porque era manjnha . por a qual cousa erã anbos tristes e chorosos . E porque auyam mujtos bẽẽs . e nõ tijnhã herdeiros . e porque seruos e seruas . os nõ ouuessem de herdar . dauã cada dia mujtas smollas por amor de deos. E cada hũũ dia stauã . e perseuerauã em rogos e em orações . pidindo a deos que lhe prouuesse . de lhes dar algũũ filho que herdasse seos bẽẽs . E nosso senhor deos uẽẽdo a contriçom d’anbos . por a sua beniguidade . E nẽbrando se das boas obras . que anbos polo seu amor faziã . outorgou lhes o rogo e a pitiçõ que lhe pidiam. E deu lhes hũũ filho e babtizarõ no . e poserõ lhe entõ nome . Alexo . por o qual filho se alegrarõ mujto . E derom a deos graças . Entõ stabelecerom anbos que d’hi em deante o mais tẽpo da sua ujda . ujuessem ẽ castidade e em sanctidade polo filho que lhes deos dera . E que todo tenpo nõ dormissem anbos em hũa cama . nẽ se iũtassem anbos carnalmente . Mais que perseuerassem em toda castidade e ljnpeza . em guisa que eles podessem a deos plazer . E cõ o seu filho se alegrarẽ . Depois que o moço ueo a ydade cõujnhaujl pera auer doctrina e castigo . derõ no a meestres que o ẽsignassem em nos santos sacramẽtos da sancta egleia . E pera lhe auerem de insignar as artes liberááes . E prouue a deos . que assy foy ensignado . e aprendeo em tal guisa que era mais sabedor em arte de philosofia spicialmente em spiritual antre todos os seus parceiros . E depois que ueo a ydade de mãcebia . e o padre e a madre ujrom que era ia de ydade pera séér casado . trabalharõ se pera lhe auerem hũa moça do ljnhagẽ dos enperadores . e casarõ no cõ ela. E apostarõ lhes hũa camara . em na egleia de santo boniffacio martir . E mujtos hõrados sacerdotes . lhes poserom senhas coroas . E assy em aquele dia cõ grande alegria lhes fezerom suas uodas . Depois que foy noite . disse o padre ao filho . filho entra na tua camara e uay uéér tua sposa . E ele entrou dentro . E começou o mujto nobre e honrado mãcebo . e sabedor a ensignar sua sposa . em na disciplina de christo . e a lhe declarar mujtos sacramẽtos . E depois deu lhe hũũ seu anel d’ouro . e hũa cinta cõ que se cjngia enuolta em hũũ sudairo de pano de purpura muj branco . E disse . Recibe estas cousas e guardáás atáá o tenpo que prouuer a deus . O senhor seia antre nos . E depois que disse esto . tomou dos bẽẽs que tijnha e partyu se e foy se ao mar . e meteu se ẽ hũa naue . e prouue a deus que chegou a hũũ logar que chamauã per nome . Laodicia . E dalj tomou o camjnho . e foi se a hũa cidade da terra de Siria que chamauã Edissa Em a qual cidade sta a figura de nosso senhor Jhesu christo . em hũũ pano nõ pintada . nẽ feyta per mãão de nẽhũũ homẽ . que a hi pintasse nẽ fezesse . E depois que chegou ao dicto logar . todos os bẽẽs que cõsigo leuara . e os panos
 de seu uistir . deu a pobres . e uistyu se de panos uijs . e começou de séér cõ os outros pobres em no adro de hũa egleia de sancta Maria . E cada domj̃go comũgaua do corpo de deus . E das smollas que lhe dauã . tomaua pera sy aquelo que entendia que lhe abastarya . E o mais que lhe sobeiaua . daua polo amor de deus . E depois que se partyu . catarõ no andando per toda a cidade de Roma . e nõ o poderõ achar . E quando o padre uyu que o nõ podiã achar . mandou homẽẽs e moços per todas partes desuairadas de todo o mũdo que lho buscassẽ . E andando eles assy buscando . aconteceo que algũũs destes homẽẽs que o assy forõ buscar . chegarõ ááquela cidade que chamauã Edissa . e acharõ no e ujrõ no séér antre os outros pobres . e derõ lhe a smolla . mais nõ o conhocerõ e partirõ se . e ueerõ se . E este homẽ de deus quandóós uyu . conhoce os . e deu graças a deus e disse . Graças dou a ti meu senhor deus que me chamaste . e fezeste que polo teu nome tomasse .e. recebesse smolas dos meus seruos . Rogo te e peço . que esta obra que em mj̃ começaste . que te plaza e tenhas por bem . de ma leixares acabar . E depois tornarõ se estes homẽẽs e disserõ a seu padre que o nõ podiã achar . Des aquel dia que se alexo partyu . sua madre strou hũũ pano de burel . em o chãão da sua camara . e sija sobre ele . e bráádaua e choraua . e dizia . Senhor tu ujue . ca eu aqui assy starey . atáá que sabha que he do meu filho . E a sposa disse a sua sogra . Eu nõ quero sair da tua casa . mais quero séér semelhaujl áá tortore . que depois que perde o seu parceiro . nũca mais se iũta a outro . E eu assy farey atáá que sabha que he do meu muj doce marido . Aqueste homẽ de deus . em este dicto adro steue em aquesta sancta conuersaçõ . e aspera . e cruel ujda que o nõ conhocia nemhũũ . per dez e sete ãnos . Depois desto . querendo nosso senhor deus reuelar a sua ujda . A ymagẽ que em a dicta egleia staua áá honra da uirgẽ Maria . disse ao sancristam daquela egleia . faze entrar o homẽ de deus porque digno he do regno dos cééos . e spiritu de deus he ẽ ele . e a sua oraçõ . sobe áá presença de deus como encẽço . E ele quando esto ouuyu sayu fora e catou o . e nõ o conhoceo . e tornou se dentro . E começou de rogar áá misericordia e piedade dela . e de deus todo poderoso . que lho mostrasse . E outra uez essa ymagẽ lhe disse . aquele que séé fora áá porta . esse he . Entõ o sancristã sayu trigosamente fora . e conhoce o . e deitou se aos seus péés . e rogou o . que entrasse dentro na egleia . E esto todo uirom aqueles que hi stauã . E des ali ẽ deãte começarõ no de honrar mujto . E ele querendo fugir áá gloria . e áá honra dos homẽẽs . partyu se e foi se scondidamente . da cidade Edissa . peráá cidade Laodicia . E hi se meteo ẽ hũa náá pera se hir áá cidade de Tarsioa da terra de Dezilya . pera star em hũa egleia de sam paulo que hi staua por que poderia hi star desconhocido . E prouue a deus . que a naue em que ele hia . foy arreuatada de muj forte uento e tragida ao porto de Roma . E quando ele parou mẽtes . e uyu que era em no porto de Roma . disse em seu coraçõ . Senhor deus louuado seias tu pois te plaz que daqui em deante nõ seia a nẽhũũ theudo nẽ encarregado . Ca eu pera outro logar . nõ yrey . nẽ pera outra casa nẽhũa . senõ a casa de meu padre . porque creo que ia me hi nõ conheceram . E saindo da naue . ueo se áá cidade . e achou seu padre uĩj̃r da casa do Enperador cõ mujta gente . E começou a bráádar e dizer . Seruo de deus . óólha e para mentes em mj̃ . e aue de mj̃ misericordia . ca eu pobre e peregrino som . E mãda que me recebã em tua casa . e comerey das mjgalhas que cããy da tua mesa . que deus bẽẽza a ti . e acrecente nos teus anos . E se amercee daquele que anda fora . do qual nõ sabes parte . E o padre quando esto ouuyu . nẽbro se do seu filho . E pũgido de contriçom . mandou o uĩj̃r a ssy . E disse aos moços seus . Qual de uos outros auera cuydado deste homẽ ? e plazera ao meu senhor deus . que eu o farey ljure . E recebera e auera de mjnha casa . toda cousa que lhe for compridoira . Entõ lhe deu hũũ sergente que o seruisse . E mandou que o recebessem em sua casa . E mandou lhe fazer hũũ leito em na sala em hũũ canto áá entrada . que quando saysse e tornasse que o uisse . E que quando o uisse e el comesse . que lhe mandasse dar de comer . E que de nẽhũa cousa que lhe mester fezesse . nõ ouuesse mj̃gua . nẽ noio . pola nõ auer . E depois que ele foy assy recebido . em casa de seu padre . nõ quedou de perseuerar em na aspereza de sua ujda cõ geiũũs e oraçõões e ujgilyas . E os moços comecarom de scarnecer dele . E deitar lhe ááugua cõ que lauauã os talhadores . per cima da cabeça . E fazian lhe mujtas iniuryas . E todas as cousas o homẽ de deus . soportaua polo amor desse senhor . E entendendo e sabendo ele . que o ẽmijgo do ljnhagẽ hũanal . estas enseiãças e cousas todas lhe fazia fazer . E assy en casa de seu padre . fez esta ujda per outros .xvij. ãnos . E sabendo ele e entendendo que o tenpo da sua ujda . era comprido e acabado . e parando mẽtes áá fim de seu trabalho . demandou ááquele sergente que lhe fora dado . hũa scripuanya e papel . E screpueo per ordem a sua ujda . Em como leixara as uodas que lhe forõ fectas . e como se fora ááquela romarya . e como contra sua uõõtade . se tornara a Roma . e como em casa de seu padre . soportára . mujtos deostos . A qual ujda assy scripta e acabada . querendo deus maẽffestar e declarar a sua ujtoria . Em hũũ domj̃go acabadas as missas . sóóu ẽ na egleia hũa uoz do ceeo . E disse . Vijnde uos outros pera mj̃ . que trabalhades . e soportades encarregos . e eu uos fartarey A qual uoz ouujrõ todos os que stauã na egleia . e ouuerom grande spanto e medo . e cayrõ todos em terra sobre suas faces . bráádando e dizendo . senhor amercea te de nos . E eles esto dizendo . Outra uez ouujrom hũa uoz que disse . Jde e buscade o homẽ de deus que hore por Roma . E ele deu áálma a deus . em dia de sesta feira de . endoenças . Entõ sayrõ e forõ no buscar e nõ o acharom . E entõ iũtarõ se todos em dia de endoenças na egleia . Rogando cõ grandes gimjdos e choros a misericordia de deus . que lhe prouuesse de lhes mostrar o logar onde iazia aquele homẽ de deus . Entõ ouujrõ outra uoz e disse lhes . Yde e buscade o em casa de Eufemyano . E tornarõ se entõ a Eufemyano e disserõ lhe . Ó Eufemyano . tu tijnhas em tua casa tal graça ? e nõ a mostrauas . Entõ disse Eufemyano . par o senhor . eu nõ o sey . E chamou entõ o mayoral de sua casa . e disse lhe . Sabes se em mjnha casa ha tal homẽ que ouuesse tal graça . E ele respondeu . Em uerdade eu nõ o sey . Entõ os Enperadores .scilicet. Archadio . e Honoryo . que entõ em aquel tenpo regiã Roma . E o . papa . Jnocẽcio . mandarõ hir áá casa de Eufemyano busca lo cõ grande diligẽcia . Entõ Eufemyano ueo se deãte cõ seus homẽẽs . pera lhes postar as séédas . E uéérom receber os Enperadores e o papa . cõ lanpadas acesas e cõ turibulos . E uijndo assy Eufemyano a sua casa . calarõ se entõ todos . E o sergente que o seruya disse . Senhor uéé pola uẽtura se he aquel que me deste a que seruisse . por quanto eu uj que fazia cousas boas e louuauijs . e em todos os domj̃gos cumũgaua . E todas iniuryas . e todas tristezas que lhe os teus seruos faziam . soffrya de boamente . Eufemyano . quando ouuyo esto . correo muj agjnha e trigosamente foy pera o uéér . a achou o ia finado . E achegou se a el . e descobryuo lhe a face . e uyu lhe o rostro luzir . como se fosse de angeo . E tinha em na sua mãão hũũ scripto pequeno . E quise lho Eufemyano tomar . e nõ lho pode tirar da mãão . da qual cousa ele ficou mujto spantado . e ouue grande temor . E tornou se aos enperadores . E disse . Aquele que nos buscamos . sabede que nos o achamos . Entõ começou lhes de cõtar as cousas que lhe cõtara dele o seu sergente que lhe dera pera o auer de seruir . E como o achara finado . E como tijnha na mãão aquela carta . E entõ os enperadores e o papa . cõ Eufemyano . forõ ao logar hu iazia . e steuerom ante o seu leito . E disserom contra el . Enpero que nos peccadores seiamos . o regimento téémos . Este outro he padre sancto . Da nos esta carta . e saberemos que cousas som em ela scriptas . E entõ chegou se o papa . e tomou a carta da sua mááo . e deu a ao cartairo da sancta egleia de Roma que auya nome Échio que a léésse . E entõ calarõ se todos . E el lééu a ante eles . E Eufemyano quando ouuyu as palauras da carta . foy em sy come se nõ teuesse coraçõ . e cayu em terra . e er leuãtou se . E tornou suas uistiduras . E começou de depenar os cabelos da barua e as cããs da sua cabeça . e ronper se e sfarrapar se todo sobre o corpo . e dizia . Ay eu . ay de mj̃ misquinho . Óo meu deus e meu senhor . porque me fezeste esto . E porque contristaste . e anoiaste assy mjnha alma . E me atormẽtaste e atribulaste cõ gimjdos e cõ suspiros . E outrossy bráádaua e dizia . Oo filho meu . Eu speraua que ainda em algũũ tempo ouuesse de ti nouas . e a tua uoz hu quer que tu fosses . e agora filho meu e guarda da mjnha ujlhice . ueio te iazer em este leyto e nõ me falas nẽ me dizes cousa nẽhũa . Oo mesquinho de mj̃ . e qual conforto e cõsolaçõ poerey agora no meu coraçõ . E a madre depois que ouuyu estas cousas . Assy como leoa que ronpe algũa rede sayu da casa com as uistiduras cortas . e os cabelos soltos polo pescoço . e ergia os olhos ao cééo . E pola gente que era mujta . nõ podia chegar hu iazia o corpo de seu filho . e bráádaua . e . dizia . Óó homẽẽs dade me logar e entrada per hu possa uéér a mjnha cõsolaçõ e cõforto da mjnha alma . o qual criey áás mjnhas tetas . E ueo ao corpo . e deitou se sobre ele . E bráádaua dizendo . Ay mesquinha de mj̃ . ay lume dos meus olhos por que razõ quiseste esto fazer . E porque quiseste que tam cruelmente ouuessemos nossa ujda . Vyas teu padre e mj̃ amargosamente chorar . e nõ te demostrauas a nos . Óó filho . os teus seruos te enjuryauã . e tu a todos soffryas . E assy dizendo esto . deitaua sobre o corpo e stendia os braços ameude sobre ele . e beyiaua o . E bráádaua dizendo . Ó uos outros que stades presentes chorade comjgo . que . xvij . ãnos o tjue ẽ mjnha casa e nõ soube que era hũũ meu sóó filho que tinha . Mais os seus seruos o ẽiuryauã e lhe dauã as boffetadas . e cuspiam em na sua face . e deitauã lhe mujtos scarros . Óó mesquinha de mj̃ quẽ desse aos meus olhos fontes de lagrimas que de dia e de noite nõ quedassem de chorar a dóór da mjnha alma . E a sua sposa ueo uestida de uistidura de dóó . e começou de correr e chorar e dizer . Ay mesquinha de mj̃ como oie som desconsolada . e oie som uyuua . e agora nõ tenho quẽ atẽda nẽ quem spere . nẽ em quem pare mentes nẽ aleuãte os meus olhos . E agora he roto o meu spelho . E pereceu a mjnha sperança . E agora ouue dóór que nũca ha de auer fim . E as gentes todas que hi stauã . Ouuj̃do todas estas cousas . chorauã muj dóóridamente cõ grande amargura e tristeza . Entõ . o papa . e os enperadores poserom o corpo em hũũ atahude mujto honrado . e trouuerom no per meo da cidade . E entõ mandarom apregoar ao pobóó que ia era achado o homẽ que buscauã . E todos corryam pera uéérẽ o corpo sancto . E se algũũ enfermo aquele muj santo corpo tãgia . logo era curado . E os cegos recebiã uista . E os demoĩados . e qualquer outro enfermo que o tangia . logo era sãão . E os enperadores uẽẽdo tãtas marauilhas . e o papa . outrossy . tomarõ per sy o leito por lhes uĩj̃r algũũ bem dele . E mandarom sparger mujto ouro e plata polas plaças por se detéérem as cõpanhas que erã mujtas . e leixarẽ passar e leuar o corpo santo áá egleia . E o pobóó todo nõ curaua deste auer . e corryam todos a ueerẽ o corpo santo . e a o tangerem . E assy cõ grande trabalho o leuarõ áá egleia de sancto boniffacio martir . E ali steuerõ per sete dias louuãdo deus . e mandarõ fazer hũũ muymento d’ouro e de pedras preciosas . e poserom o muj sancto corpo em ele cõ muj grande honra . acabados os .vij. dias que eram dez dias andados do mes de Junho . Aquele mujmento assy cheiraua . e tal odor dele saya . como se fosse cheo de todas as specias do mũdo . E entõ as gentes todas alegrarõ se E cõ grandes alegryas . e plazeres . dauã louuores e graças a deus . E louuauõ no por quanto lhe prouuera de ao seu pobóó dar tal aiuda e padrom . Per o qual . todos aqueles que cõ ljnpa e boa uõõtade o demandassem e rogassem . o seu rogo inpetraryam e aueriam sem nẽhũa duujda . Per dominum nostrum Jhesum christum . qui cum patre et sancto spiritu ujujt et regnat Amen . Benedicamus domino . Deo gratias .

