

COLLECCAO DE AUTORES PORTUGUEZES. 



TOMO TERCEIRO. 



O M0NA8TIC0N 



A. HERCULANO. 



TOMO PRIMEIRO. 



LEIPZIG: 

F. A. B R o C K H A U S. 

18G6. 



LLECCAO DE AUTORES PORTUGUEZES. 



Touo m. 



o MONÁSTICO N. 



EM DUAS PABTES ; 



EURICO O PRESBYTERO 



O MONGE DE CISTER. 



Ar HERCULANO, i 



«• • ^ • 



TOMOrPElíMSiíj^:-' ;. 




LEIPZIG: 

F. A. B R o C K H A U S. 

18 6 7. 



.2^^ 



•-•• Lol*o*oo 1 1 



r 



Para as almas, não sei se diga demasiadamente positivas, se demasiadamente grosseiras, o celibato do sacerdócio não passa de uma condição, de uma formula social applicada a certa classe d^individuos , cuja existência ella modifica vantajosamente por um lado , e desfavoravelmente por outro. A philosophia do celibato para os espiritns^Wtilgar^^caba aqui. Aos olhos dos que avaiiaw' as' eònsas «e òâ hbmens só pela 
sua utilidade social, essa espécie dlcsula^Jí o domestica do sacerdote, essa indirecta abjuração ács aôectos mais puros e sanctos, os da familia, é condemiÉa^í% po^* ^ws- como contraria ao interesse das nações, coioe damnosa em moral e em politica, e defendida por outros como útil e moral. Deus me livre de discutir matéria tantas vezes disputada , tantas vezes exhaurída pelos que sabem a sciencia do mundo, 
e pelos que sabem a sciencia do céu! Eu, por minha parte , fraco argumentador , só tenho pensado no celibato â luz do sentimento, e sob a influencia da impressão sÍDgular, que desde verdes annos fez em mim a idéa da irremediável solidão d'alma, a que a igreja condemnou os seus 
ministros, espécie de amputação espiritual, em que para o sacerdote morre a esperança de completar a sua existência na terra. Supponde todos os contentamentos, todas as consolações, que as imagens celestiaes e a crença viva podem gerar, e achareis que estas não supprem o triste vácuo da 
soledade do coraçrio. Dae ás paixões todo o ardor que poderdes, aos prazeres mil vezes mais intensidade, aos sentidos a máxima energia, e convertei o mundo em paraizo, mas tirae delle a mulher , e o mundo será um ermo melancholico ; os deleites apenas o preludio do tédio. Muitas vezes, na verdade, ella desce , arrastada por nós, ao charco imipundo da extrema depravação moral ; muitissimas ínais , porém , nos salva de nós mesmos, e pelo aflfecto e enthusiasmo nos impelle a quanto ha bom e generoso. Quem , ao menos uma vez, nao creu na existência dos anjos, revelada nos profundos vestígios dessa existência impressos n'um coração de mulher? 


E porque não seria ella na escala da creação um anel da cadêa dos entes, presa de um lado á humanidade pela fraqueza e ]jQ)á, rnorte% •e «do Qutrp aos espíritos puros pelo amor e ^eh* fiiy^rw*^ l^^ne^fAfi: serÍB, a mulher o intermédio entre o cái/e a.ttoai? •. • *• ••*••• 
Mas, se istp*a8síní ei,**ao sacerdote não foi dado compre• •** * •• • hendê-lo ; nãST Ifcç fo> agL^i^ *|ulgáf lo pelos mil factos que no-lo tem dicto, a nós os qúe*dão*jiKfómos juncto do altar repellir metade da nossa alma, quando a providencia no-la fizesse encontrar na vida. Ao sacerdote cumpre acceitar esta por verdadeiro desterro: para elle o mundo deve passar desconsolado e triste como se nos apresenta ao despovoarmo-lo daquellas por quem e para quem vivemos. 

A historia das agonias íntimas, geradas pela lucta desta situação excepcional do clero com as tendências naturaes do homem, seria bem dolorosa e variada, se as phases do coração tivessem os seus annaes como os tem as gerações e os povos. A obra da lógica potente da imaginação que cria 
o romance , seria bem grosseira e fria comparada com a terrível realidade histórica de uma alma devorada pela solidão do sacerdócio. 

Essa chronica de amarguras procurei-a já pelos mosteiros," quando elles desabavam no meio das nossas transformações politicas. Era um buscar insensato. Nem nos códices illuminados da idade média , nem nos pallidos pergaminhos dos archivos monásticos estava ella. Debaixo das lageas , que cubriam os sepulchros claustraes, havia por certo muitos que a sabiam; mas as sepulturas dos monges achei-as mudas. Alguns fragmentos avulsos, que nas minhas indagações encontrei, eram apenas phrases soltas e obscuras da historia que eu buscava debalde; debalde, porque á pobre victima, quer voluntária, quer forçada ao sacrifício, não era lícito o gemer, nem dizer aos vindouros: — «sabei quanto eu padeci!» 

E por isso mesmo que sobre ella pesava o mysterio, a imaginação vinha ahi para a supprir. Da idéa do celibato religioso, das suas consequências forçosas, e dos raros vestígios que destas achei nas tradições monásticas nasceu o presente livro. 

Desde o palácio até a taberna e o prostíbulo; desde o mais esplendido viver até o vegetar do vulgacho mais rude, todos os logares e todas as condições tem tido o seu romancista. Deixae que o mais obscuro de todos seja o do clero. 

Pouco perdereis com isso. 

O Monasticon é uma intuição quasi prophetica do passado, ás vezes intuição mais diffícultosa que a do futuro. 

Sabeis qual seja o valor da palavra monge na sua origem remota , na sua forma primitiva ? É o de — só c triste. 

Por isso na minha concepção complexa, cujos limites não sei de antemão assignalar, dei cabida á chronica-poema. 


índice. 



EUKICO o PRESBYTERO. 

Pag. 

Introducçào V 

I. Os Wisigodos 3 

n. O Presbytero 6 

m. O poeta 10 

IV. Becordações 16 

V. A meditação .• 22 

VI. Saudade 26 

VII. A visão 31 

Vm. O desembarque 35 

IX. Juncto ao Chryssus 48 

X. Traição 57 

XI. Dies irae 65 

XII. O mosteiro 74 

XIII. Covadonga . . . v 83 

XIV. A noite do amir 107 

XV. Ao luar 121 

XVI. O castro romano 132 

XVII. A aurora da redempção 145 

XVm. Impossível 154 

XIX. Conclusão 166 

Notas 171 

O MONGE DE CISTER. 

Introducçào 183 

I. O collegio de S.Paalo 189 

II. Tudo desventura 19S 

III. A caçada 213 

IV. A festa da Maia .225 

V. O triiào ' . 238 

VI. O punhal 242 

VII. O abbade de Alcobaça 255 

VIU. O pospasto 257 

IX. O conciliábulo 262 



EURICO O presbítero. 



flcftciLAXO. O MoDíM^ticon. I. 



1!K^*... 



I. 

os WISIGODOS. 



A um tempo toda a raça goda, soltaa as rédeas do governo , começou a inclinar o animo para a lascivia e suberba. 

MoiTOK DB Sii<og: Chronicon, c, 2. 



A. raça dos visigodos, conquistadora das Hespanbas, subjugara toda a Península havia mais de um século. Nenhuma das tribus germânicas, que, dividindo entre si as províncias do império dos césares, tinham tentado vestir sua barbara nudez com os trajos despedaçados mas esplendidos da civilisacão romana, soubera como os godos ajunctar esses fragmentos de purpura è ouro, para se compor a exemplo de povo civilisado. Leuwíghild expulsara da Hespanha os derradeiros soldados dos imperadores gregos, reprimira a audácia dos frankos, que em suas correrias assolavam as províncias wisigothicas d'além dos Pyreneus, acabara com a espécie de monarcbia que os suevos tinham instituído na Gallecia, e expirara em Toletum, depois de ter estabelecido leis politicas e civis, e a paz e ordem publicas nos seus vastos domínios, que se estendiam de mar a mar, e ainda, transpondo as montanhas da Yasconia, abrangiam uma grande porção da antiga Gallia narbonense. 

Desde essa epocha a distincção das duas raças, a conquistadora ou goda e a romana ou conquistada, quasi desapparecêra , e os homens do norte se haviam confundido com os do meio-dia em uma só nação, para cuja grandeza contribuíra aquella com as virtudes ásperas da Germânia, esta com as tradições da cultura e policia romanas. ÁM leis dos césares, pelas quaes se regiam os vencidos, mísco'^i as siiigelas e rmie? instituições wisigothicas; e já um codiffM único, esoripio i.s lÍEgua latina, regulava os direitos e deveres coff-iouiis , ir-ando o ariauismo, que os 
^odos tinham abr.ir-ado abrat;and'j o evangelho, se declarou vencido pelo catuolicismo, ri «r.:e j-erteccia a raça romana. Esta conversão dos vencedores ã cron^í^ ^'JS subjugados foi o complemento da íiisão social dos uous povos. A civilisaçao, porém, que &ua visou a rudeza dos bárbaros, em uma civilisaçíio velha e corrupta. Por alguns bens que produziu para aqueiles homens primitivos. trouxe-Ihes o peior dos males', a 
perver^ão moral. A monarchia wisigothica procurou imitar o luxo do império que morrt-ra. e •j.;e eíia substituíra. Toletum quiz ser a imagem de Roma. Esta causa principal» ajudada por muitas outras . nascida > em grande parte da mesma origem, gerou a dissviuçã:' poi::ica por via d;i disso* luçào moral. 

I»ebaide muitos homens de génio revestidos da auctoridade .suprema tentaram evitar a rui na que viam no futuro : debaMe o clero hespanhol, incomparavelmente o mais alum:£.d<.< da Europa nuquellas eras tenebrosas, e cuja influencia uos n>.'gocios públicos era maior t^ue a de todas as outras classes junctas, procurou nas severas leis dos concílios, qu© eram verdadeiros parlamentos politioos, reter a nação que se despenhava. A podridão tinha chegado ao âmago da arvore, e eila devia seccar: o próprio clero se corrompeu por fim. O vicio e a degenerarãu corriam soltamente, rota a ultima barreira. 

Foi então que o celebre Kuderico se apossou da corôaOs filhos do seu predecessor Witiza, os mancebos Sisebuto e Ebbas, lh'a disputaram largo tempo: mas, segundo parece dos escaços monumentos históricos dessa escura epocha, cederam iior íim. não ã usurpação, porque o throno gothico 
não era legalmente heri-ditario, ma> ã fortuna e ousadia do ambÍPÍo>o soldado, que os deixou viver em paz na própria corte, e os revestiu de dignidades militares. D'ahi, se dermos creditj a antigos historiadores, lhe vuiu a ultima ruína, na batalha do rio Chr\>sus ou Guadalote, em que o império gothico foi anniquilado. 

No meio, porém, da decadência dos godos algumas almas conservavam ainda a tempera robusta dos antigos homens da Germânia. Da civilisação romana ellas não haviam acceitado senão a cultura intellectual, e as sublimes theorias moraes do christianismo. As virtudes civis, e sobre tudo o 
amor da pátria tinham nascido para os godos, logo que, fixando o seu domicilio nas Hcspanhas, possuíram de pães a filhos o campo agricultado, o lar domestico, o templo da oração, e o cemitério do repouso e da saudade. Nestes corações , onde reinavam affectos ao mesmo tempo ardentes e . 
profundos, porque nellcs a indole meridional se misturava , com o caracter tenaz dos povos do norte, a moral evangélica revestia esses aft*ectos d'uma poesia divina, e a civilisação os ornava de uma expressão suave, que lhes realçava a poesia. Mas no fim do século septimo eram já bem raros aquelles em quem as tradições da cultura romana não haviam subjugado os instinctos generosos da barbaria germânica, e a 
quem o christianismo fazia ainda escutar o seu verbo intimo, esquecido no meio do luxo profano do clero, e da pompa insensata do culto exterior. Uma longa paz com as outras nações tinha convertido a antiga energia dos godos em alimento das dissenções intestinas, e a guerra civil, gastando essa energia, havia posto em logar delia o habito das traições covardes, das vinganças mesquinhas, dos enredos infames e 
das abjecções ambiciosas. O povo, esmagado debaixo do peso dos tributos, dilacerado pelas luctas dos bandos civis, prostituído ás paixões dos poderosos, esquecera completamente «8 virtudes guerreiras de seus avós. As leis de Wamba, o ss expressões de Erwig no duodécimo concilio de Toletum revelam quão fundo ia nesta parte o cancro da degeneração moral das Hespanhas. No meio de tantos e tão duros vexames e padecimentos , o mais custoso e aborrecido de todos elles para os afeminados descendentes dos soldados de Theoderik, de Thorsmund, de Theudes e de Leuwighild era o vestir as armas em defensão daquella mesma pátria, que os heroes wisigodos tinham conquistado para a legarem a seus filhos, e a maioria do povo preferia a infâmia, que a lei impunha aos que recusavam defender a terra natal, aos riscos gloriofos dos combates e á vida fadigosa da guerra. 

Tal era, em resumo, o estado politico e moral da llespanha na epocha em que aconteceram os succcssos que vamos narrar. 

Sublimado ao grau de presbytero .... 
quanta brandura, qual caridade fosse a «ua, 
o amor de todos lh'o demonstrava. 

Alyabo de Cobdova: Vida de S. 
Eulogio cl. 


No recôncavo da bahia que se encurva ao oeste do Calpe, . . Carteia, a filha dos phenicios, mira ao longe as correntes '. rápidas do estreito, que divide a Europa da Africa. Opulenta outr*ora , os seus estaleiros tinham sido famosos antes da conquista romana, mas apenas restam vestigios delles ; as suas muralhas haviam sido extensas e solidas, mas jazem desmoronadas; os seus edifícios foram magnificentes, mas 
cahiram em ruinas; a sua povoação era numerosa e activa, mas rareou e tornou-se indolente. Passaram por lá as revoluções, as conquistas, todas as vicissitudes da Ibéria durante doze séculos, e cada vicissitude dessas deixou ahi uma * pegada de decadência. Os curtos annos d^esplendor da monarchiawisigothica tinham sido para ella como um dia formoso d'inverno , em que os raios do sol resvalam pela face da ■ terra sem a aquecerem, para depois vir a noite, húmida e fria como as que a precederam. Debaixo do governo de Witiza e de Ruderico a antiga Carteia é uma povoação de- ' crepita e mesquinha, á roda da qual estão espalhados os fragmentos da pasada opulência, e que, talvez, na sua miséria, 
apenas nas recordações, que lhe suggerem esses farrapos de louçainhas juvenis , acha algum refrigério ás amarguras de . malfadada velhice. 


EURICO O PRESBTTERO. 7 

K&ol — Resta-lhe ainda outro: a religião do Ghrísto. O presbyterio, situado no meio da povoação, era um edifício humilde, como lodos os que ainda subsistem alevantados pelos godos sobre o solo da Hespnnha. Construído de cantos enormes, e cubcrto de um tecto achatado, tecido do grossas traves de carvalho e de castanheiro , o seu portal, profundo e estreito, de certo modo presagia a mysteriosa portada da cathedral da idade-média: as suas janellas, por onde a claridade passando para o interior se transforma em tristonho crepúsculo, s<âo como um typo indeciso e rude das frestas que alumiam templos edificados no decimo quarto século, através das quaes, coada por vidros de mil cores, a hiz vae bater melancholica nos alvos pannoH dos muros gigantes, e estampar nelles as sombras das columnas e arcos enredados das naves. Mas se o presbyterio wisigothico, no escaco da claridade, se approxima ao typo christão d'architectura, no resto revela que ainda as idéas grosseiras do 
coito de Odin não se tem apagado de todo nos filhos e netos dos bárbaros, convertidos ha três ou quatro séculos á «wnça do Crucificado. 

O presbytero Eurico era o pastor da pobre parochia de Carteia. Descendente de uma antiga fiiniilia barbara, gur<iingo na corte de Witiza, tiuphado ou millenario do exercito ^igothicd, vivera os ligeiros dias da mocidade no meio ÍOB deleites da opulenta Toletum. Rico, poderoso, gentil, o amor viera, apesar disso, partir a cadeia brilhante da sua felicidade. Namorado d'Hermengarda, filha do Favila duque 
<le Cantábria, e irman do valoroso e depois tão celebre Peíígio, o seu amor fora bem infeliz. O orgulhoso Favila não consentira que o menos nobro gardingo pusesse tão alto a mira de seus desejos. Depois de mil provas de um affecto immenso, de uma paixão ardente, o moço guerreiro vira submergir todas as suas esperanças. Eurico era uma destas almas ricas de sublime poesia, a que o mundo deu o nomo 
d^ímaginações desregradas, porque não é para o mundo entendê-las. Desventurado, o seu coração de fogo queimouliie o viço da existência ao despertar dos sonhos do amor que o tinham embalado. A ingratidão d'Hormengarda , que parecera ceder sem resistência á vontade de sou pae, e o 
oi^lho insultuoso do velho prócer deram om terra com 


8 EURICO 'i 

M 

aquelle animo , que o aspecto da morte não seria capaz de . abater. Á melancholia que o devorava, consuramindo-lhe as '; forças o fez cahir em longa e perigosa enfermidade, e quando a energia de uma constituição vigorosa o arrancou das bordas do tumulo, semelliante ao anjo rebelde, os toques bellos e puros de seu gesto formoso e varonil transpareciam-lhe í a custo através do véu de muda tristeza que lhe en-i • 
tenebrecia a fronte. O cedro ijendia fulminado pelo fogo- i . do céu. 1 

Uma destas revoluções moraes, que as grandes crise» ;' produzem no espirito humano, se operou então no moço ^ Eurico. Educado na crença viva daquelies tempos; natural- *■ mente religioso porque poeta, foi procurar abrigo e conso- /* lações aos pés d'Aquelle, cujos braços estão sempre abertos • para receber o desgraçado que nelles vae buscar o derra- J deiro refugio. Ao cabo das grandezas cortesans o pobre gardingo encontrara a morte do espirito, o desengano do mundo. Ao cabo da estreita senda da cruz acharia elle, porventura, a vida e o repouso Íntimos? Era este problema, no qual se resumia todo o seu futuro, que tentava " resolver o pastor do pobre presbyterio da velha cidade do 
Calpe. 

Depois de passar pelos differentes graus do sacerdócio^ Eurico recebera ainda de Siseberlo, o predecessor de Oppas na sé de Hispalis, o encargo de pastorear esse diminuto rebanho da povoação phenicia. O moço presbytero, legando á cathedral uma porção dos dominios que herdara junctamente com a espada conquistadora de seus avós, havia reservado apenas uma parte das próprias riquezas. Era esta a herança dos miseráveis, que olle sabia não escacearem na. quasi solitária e meia arruinada Carteia. 

A nova existência d'Eurico tinha modificado, porém não destruido o sou brilhante caracter. A maior das humanas desventuras, a viuvez do espirito, abrandara pela melancholia as impetuosas paixões do mancebo, e apagara nos seus lábios O riso do contentamento; mas não podéra desvanecer nO ' «oração do sacerdote os generosos aífectos do guerreiro, nem as inspirações do poeta. O templo havia sanctificado 
aquelles moldando-os pelo evangelho, e tornado estas mais solemnes alimentando-as com. as imaoens c sentimentos su

o PRESBTTBBO. 9 

les estampadds nas paginas sacrosanctas da Bíblia. Q Lusiasmo e o amor tinham resurgido naquelle coração, 
parecera morto ; mas transformados , o enthusiasmo enthusiasmo pela virtude; o amor em amor dos hois. E a esperança? Oh, a esperança, essa é que nào ascêra ! 



III. 
o POETA. 



Nenhum de vós ouse reprovar os hymnos 
compostos em louvor de Deus. 

Concilio de Toledo /!'. can. 13. 

Muitas vezes , pela tarde , quando o sol , transpondo a. bahia de Carteia, descia afifogueado para a banda de Meilaria, dourando com os últimos resplendores os cimos da montanha pyramidal do Calpe, via-se ao longo da praia, vestido com a Huctuante stringe, o presbytero Eurico en- " 
caminhando-se para os alcantis aprumados á beira-mar. Os pastores, que o encontravam voltando ao povoado, diziam^. que, ao passarem por elle e ao saudarem-no, nem sequer os escutava, e que dos seus lábios semi-abertos e trémulos rompia um sussurro de palavras inarticuladas , semelhante ap ciciar da aragem pelas ramas da selva. Os que lhe espreita- ' vam 08 passos nestes largos passeios da tarde viam-no che-gar ás raizes do Calpe, trepar aos precipícios, sumir-se entre 08 rochedos e apparecer por fim lá ao longe, immovel sobre -, algum pincaro requeimado pelos soes do estio e poido peias [ tempestc^des do inverno. Ao lusco-fusco, as amplas pregas J na stringe d'Eurico , branquejando movediças á mercê do J 
vento, eram o signal de que elle estava lá; e quando a lua^ subia ás alturas do céu, esse alvejar de roupas tremulas j durava, quasi sempre, até que o planeta da saudade se atu-^j fava nas aguas do Estreito. D'ahi a poucas horas òs habitan? tes de Carteia, que se erguiam para os seus trabalhos mraeé^j antes do alvorecer, olhando para o presbyterio viam através^;! 


EUBftO O PBEBBTTERO. 11 

dos vidros corados da solitária morada de Eurico a luz da ! lâmpada nocturna, que esmorecia desvaneoendo-se na claridade matutina. Cada qual tecia então sna novella ajudado t pelas crenças da superstição popular : artes criminosas , tracto com o espirito mau, penitencia de uma abominável vida passada, e até a loucura, tudo serviu successivamente para explicar o proceder mysterioso do presbytero. O povo rude 
de Carteia não podia entender esta vida d'exccpção, porque nlo comprehendia que a intelligencia do poeta precisa de viver n'um mundo mais amplo do que esse a que a sociedade traçou tão mesquinhos limites. 

Mas Eurico era como um anjo tutelar dos amargurados. Nunca a sua mão benéfica deixou de estcnder-se para o logar em que a affiicção se assentava; nunca os seus olhos reCQsaram lagrymas que se misturassem com lag^ymas d'alheias desventuras. Servo ou homem livre , liberto ou patrono, para elle todos eram filhos. Todas as condições se livelavam onde elle apparecia; porque, pae commum daquelles que a I providencia lhe confiara, todos para elle eram irmãos. Sacerdote do Christo, ensinado pelas largas horas de intima agonia, ' esmagado o seu coração pela suberba dos homens , Eurico percebera emfim claramente que o christianismo se resume «m uma palavra — fraternidade. Sabia que o evangelho é 
^ protesto, escripto por Deus e para os séculos, contra as TW18 distincções , que a força e o orgulho radicaram neste mundo de lodo, d^oppressão, e de sangue ; sabia que a única fiobreza é a dos corações e dos entendimentos que buscam eiguer-se para as alturas do céu, mas que essa superioridade real é exteriormente humilde e singella. 

Poucu a pouco a severidade dos costumes do pastor de Carteia, € a sua beneficência tão meiga, taõ despida das insolências que costumam acompanhar e encher d'amargor para os miseráveis 8 piedade hypocrita dos felizes da terra; essa beneficência, que a religião chamou caridade, porque a linguagem dos homens não tinha palavra que exprimisse rigorosamente um afiecto revelado á terra pela victima do Oalvario ; essa benefcencia, que a gratidão geral recompensava com amor sincero, tinha desvanecido gradualmente as suspeitas odiosas, qae o proceder extraordinário do presbytero suscitara a principio. Emfim, certo domingo, em que, tendo aberto as portas 



12 EUHíCO 

do templo, e havendo já o psalmista entoado os cantic matutinos, o ostiario buscava cuidadoso o sacerdote, q parecia ter-se esquecido da hora em que devia sacrificai hóstia do cordeiro e abençoar o povo, foi encontrá-lo ad< mecido juncto á sua lâmpada ainda accesa, e com o bra 
firmado sobre um pergaminho cuberto de linhas desigua» Antes de despertar Eurico , o ostiario correu com os olh a parte da escriptura que o braço do presbytero não e cobria. Era um novo hymno no género daquelles que L doro, o celebre bispo de Hispalis, introduzira nas solemi 
dades da igreja goda. Então 'o ostiario entendeu o myster da vida errante do pastor de Carteia, e as suas vigílias no turnas. Kão tardou em espalhar-se na povoação e nos I gares circumvizinhos, que Eurico era o auctor de vários ca ticos religiosos, alguns dos quaes brevemente foram admit dos na própria cathedral d'Hispalis. 0^ caracter de poe tornou-o ainda mais respeitado. A poesia, dedicada qua exclusivamente entre os wisigodos ás solemnidades da igrej sanctificava a arte, e augmentava a veneração publica pa quem a exercitava. O nome do presbytero começou a so por toda a Hespanha como o de um successor de Draçoni de Merobaude e de Orencio. 

Desde então ninguém mais lhe seguiu os passos. Asse tado nos alcantis do Calpe, vagabundo pelas campinas vh nhãs, ou embrenhado pelas selvas sertanejas, deixaram-i tranquillo embalar-se nos seus pensamentos. Na conta < inspirado por Deus, quasi na de propheta, o tinham as ini 
tidões. Não gastava elle as horas, que lhe sobejavam ( exercício de seu laborioso ministério, n'ama obra do Senho: Não deviam esses hymnos da soledade e da noite derramarcomo um perfume ao pé dos altares? Não completava E rico a sua missão sacerdotal revestindo a oração das hs 
monias do céu, estudadas e colhidas por elle no silencio na meditação ? Mancebo, o numeroso clero das parochias ' zinhas considerava-o como o mais venerável entre os se irmãos no sacerdócio, e os velhos procuravam na sua fron quasi sempre carregada e triste, e nas suas breves mas e! 
quentes palavras o segredq das inspirações e o ensino sabedoria. 

Mas, se os que o acatavam como um predestinado soubessi qiio negra era a predestinação do poeta, por ventura que fittâ cBpecie de culto de que o cercavam se converteria em compaixão, ou antes em terror. Os hymnos tão suaves, tão cheios d^uncçâo, tão Íntimos, que os psalmistas das cathedraes de Hespanha repetiam com enthusiasmo , oram como o respirar tranquillo do somno da madrugada que vem depois de arquejar e gemer de pesadello nocturno. Rápido e raro passava o sorrir nas faces de Eurico ; profundas e indeléveis eram as rugas da sua fronte. No sorriso reverberava o hymno pio, harmonioso, sancto dessa alma, quando alevautando-se da terra se entranhava nos sonhos de um mundo melhor. As rugas, porém, da fronte do presbytero, semelhantes ás vagas varridas pelo noroeste, respondia um canto lúgubre de cólera ou desalento, que rebramia lá dentro, quando a sua imaginação, cahindo como a águia ferida das citaras do espaço, se rojava pela morada dos homens. Era este canto doloroso e tétrico, o qual lhe transudava do coração em noites não dormidas, na montanha ou na selva, na campina ou no estreito aposento, que elle derriímava em tonantes de amargura ou de fel sobre pergaminhos, que nem o ortiario nem ninguém tinha visto. Estes poemas, em que palpitava a indignação e a dor de um animo generoso, eram • f> Gethsemani do poeta. Todavia os virtuosos nem sequer o imaginavam, porque não perceberiam como, tranquilla a eonsciencia e repousada a vida, um coração pôde devorar-se a 8Í próprio , e os maus não criam que o sacerdote embebido 
', unicamente em suas esperanças crédulas, em suas cogitações d'além do tumulo, curasse dos males e crimes que roíam o ^lmperio moribundo dos wisigodos; não criam que tivesse um verbo de cólera para amaldicçoar os homens aquelle que ensinava o perdão e o amor. Era por isto que o poeta 
escondia as suas terriveis inspirações. Monstruosas para uns, "bjecto de ludibrio para outros, n'uma sociedade corrupta. 

i em que a virtude era egoista, e o vicio incrédulo, ninguém 

o escutara, ou antes ninguém o entenderia. 
' Levado á existência tranquilla do sacerdócio pela dcscs, perança, Eurico sentira a principio uma suave mclancholia 
refrigerar-lhe a alma requeimada -ao fogo da desdita. A espécie de torpor moral, em que uma rápida transição de 
Labitos e pensamentos o lançara, pareceu-lhe paz e repouso. 

A ferida afâzera-se ao ferro que estava dentro delia, e £a< rico suppunha-a sarada. Quando um novo affecto veia ei-^ 
premê-la, é que sentiu que não se havia cerrado, e qud o sangue manava ainda porventura com mais força. Um- amor 
de mulher mal correspondido a tinha aberto: o amor dt^ pátria, despertado pelos acontecimentos que rapidamente, 
succediam uns aos outros Via Hespanha despedaçada pelw bandos civis, foi a mão que de novo abriu essa chaga. Ái.i 
dores recentes avivando as antigas começaram a converttf^j pouco a pouco 08 severos princípios do christianismo ea '^ 
âagello e martyrio daquella alma, que a um tempo o mund^ 1 repellia e chamava , e que nos seus transes d'angu8tia sentift ^j 
escripta na consciência com a pena do destino esta senteDÇft' ^ cruel: — nem a todos dá o tumulo a bonança das tempeK^ 
tades do espirito. --^ 

As scenas de dissolução social, que naquelle tempo se re* '^ presentavam na Península, eram capazes de despertar a in- ' 
dignação mais vehemente em todos os ânimos que aind& ii conservavam um diminuto vestígio do antigo caracter goda..^ 
Desde que Eurico trocara o gardingato pelo sacerdócio, os.J ódios civis, as ambições, a ousadia dos bandos, e a corrnp^ ; 
ção dos costumes haviam feito incríveis progressos. NU.-^ solidões do Calpe tinha reboado a desastrada morte dr-^* 
Wítíza, a enthronisação violenta de Ruderico, e as conspira- '\ ções que ameaçavam rebentar por toda a parte, e que * '■ 
muito custo o novo monarcha ia affogando em sangue. Ebbflà.^ e Sisebuto , filhos de Witiza , Oppas , seu tio , successor dl® 
Siseberto na sé de Hispalis , e Juliano , conde dos dominiop' ] hespanhoes nas costas d 'Africa do outro lado do EstreiU^^jj 
eram os cabeças dos conspiradores. Unicamente o povÊ*! conservava ainda alguma virtude, a qual, semelhante aúli..? 
liquido transvasado por cendal delgado e gasto, escoara intei- -^ ramente atravez das classes superiores. Opprimido, todavia, ' 
por muitos géneros de violências, esmagado debaixo dos pés .; dos grandes que luctavam, descrera por fim da pátria, tor*'/: 
nandó-se indifferente e covarde , prestes a sacrificar a swr] existência collectiva à paz individual e domestica. A força.; 
moral da nação tinha, portanto, desapparecido, e a força ma- * terial era apenas um phantasma, porque debaixo das lorigas « 
dos cavalleiros, e dos saios dos peões das hostes não havia. 



o PRBSBTTEBO. 15 

(énão ânimos gelados que não podiam aquecer-se ao fogo do lanoto amor da terra natal. 

Com a profunda intelligencia de poeta o Presbytero contemplava este horrível espectáculo de uma nação-cadaver, e longe do bafo empestado das paixões mesquinhas e torpes daquella geraç&o degenerada, ou derramava sobre o pergaminho em torrentes de fel, d'ironia e de cólera a amargura 
qae lhe trasbordava do coração, ou recordando-se dos tempos em que era feliz porque tinha esperança, escrevia com .kgrymas os hymnos de amor e de saudade. Das elegias tremendas do Presbytero alguns fragmentos, que duraram ité hoje, diziam assim: 



IV. 
RECORDAÇÕES. 

Onde é que se escondeu enfraquecida * . antiga fortaleza? 



1 



S. EuiiOGio : Memorial dos Sanct. lie, 3. •'! 
Presbfjterio de Carteia. A' meia noite dos Idos de Dezembro da era 748. .á 



1 



1. 

Era por uma destas noites vagarosas do inverno, em que j o brilho de um céu sem lua é vivo e tremulo; em que o ^ gemer das selvas é profundo e longo; em que a soledade ;« das praias e ribas fragosas do oceano é absoluta e tétrica. ', 

Era a hora em que o homem está recolhido nas suai ''^ mesquinhas moradas; em que pelos cemitérios o orvalho se pendura do topo das cruzes, e sósinho goteja das bordas das^i campas; em que só elle chora os mortos. As larvas da imaginação , o gear nocturno affastam do campo sancto a 
saudade da viuva e do orphào, a desesperação da amante, o } coração despedaçado do amigo. Para se consolarem , os "^^ infelizes dormiam tranquillos em seus leitos macios !... em 'á quanto os vermes iam roendo esses cadáveres, amarrados j pelos grilhões da morte. Hypocritas dos affectos humanos, o somno enxugou-lhes as lagryraas! ' ? 
E depois, as lousas eram já tão frias! Nos seios de um ) torrão húmido o sudário do cadáver tinha apodrecido com elle. ■ 

Haverá p-iz no tumulo? Deus sabe o destino de cada . homem. Para o que ahi repousa sei eu que ha na terra . o esquecimento! 


Os mares pareciam naquella hora recordar-se ainda do 
rugido harmonioso do estio, e a vaga arqueavarse, rolava, e 
eipreguiçando-se pela praia, reflectia a espaços nas golfadas 
de escuma a luz indecisa dos céus. 

£ o animal que ri e chora, o rei da creação, a imagem 
j da di\'indade, onde é que se escondera? 

Tremia de frio em aposento cerrado, e sentia confrangido 
a brisa fresca do norte, que passavan as trevas, e sibilava 
contente nas sarças rasteiras dos maninhos desertos. 

Sem dúvida o homem é forte , e a mais excellente obra 
da creação. Gloria ao rei da natureza, que tiritando geme 1 

Orgulho humano, qual és tu mais? — feroz, estúpido ou 
ridículo? 



Não eram assim os godos de oeste, quando, ora arrastando por terra as águias romanas, ora segurando com o 
MU braço de ferro o império que desabava, imperavam na 
Itália, nas Gallias e nas Hespanhas, moderadores e árbitros 
entre o Septemtrião e o Meio-dia: 

Não era assim quando o velho Theoderik, semelhante ao 

flobo cerval da montanha, combatia nos campos catalaunicos 
rodeado de três filhos contra o terrível Attila, e ganhava no 
sen ultimo dia a sua ultima victoria: 

Quando a larga e curta espada de dous gumes se convertera em fouce da mortQ nas mãos dos godos, e diante 
t delia retrocedia a cavallaría dos gépidas , e os esquadrões 
doe hunos vacillavam dando roucos gritos d'e8panto e terror. 
Quando as trevas eram mais cerradas e profundas, viam-se 
á claridade das estrellas relampaguear as armas dos hunos 
volteando em roda de seus carros, que lhes serviam de vallos. 
Como o caçador espreita o leão tomado no fojo, os wisigodos 08 vigiavam esperando o romper da alvorada. 

Lá, o sopro gelado da noite não fazia confranger nossos 
avós debaixo das armaduras. Lá, a neve era um leito como 
outro qualquer, e o rugir do bosque, debatendo-se nas azas 
da tempestade, era uma cantilena de repouso. 

O velho Theoderik cahíra atravessado por uma frecha 
despedida pelo ostrogodo Handags, que com os da sua tribu 
combatia pelos hunos. 
Heiicilanu. o Monasticon. I. 2 



18 ■ ' EUBICO 

Os wisigodos YÍram-no, passaram avante e vingaram-no. 
Ao pôr do sol, gépidas, ostrogodos, scyros, burgundos, thúringios, hunos, misturados uns com outros, tinham mordidc 
a terra catalaunica, e os restos da innumeravel hoste d'Attila, 
encerrados no seu acampamento fortificado, preparavam-se 
para morrer; porque Theoderik jazia para sempre, e o fránkisk dos wisigodos era vingador e inexorável. 

O romano Aecio teve, porém, piedade d'Attila, e disse 
aos filhos de Theoderik: — ide-vos, porque o império está 
salvo. 

E Thorsmund, o mais velho, perguntou a seus dous irmãoi 
Theoderik e Friederik: — está acaso vingado o sangue de 
nosso pae? 

De sobejo o estava elle! Ao apparecer do dia, por quanto 
os olhos podiam alcançar, não se viam senão cadavenes. 

E os wisigodos deixaram entregues a si os romanos, que 
desde então não souberam senão fugir diante d'Attila. 

Quem contará, porém, as victorias de nossos avós durante 
três séculos de gloria? Quem poderá celebrar o esforça 
d'Eurik, de Theudes, de Leuwighild ; quem saberá todas w 
virtudes de Rekkared e de Wamba? 

Mas em qual coração resta hoje virtude e esforço nó 
vasto império d'He8panha? 

3. 

Era, pois, n'uma destas noites como a que desceu da césl 
depois do desbarato dos hunos; era n'uma destas noites em ^ 
que a terra, involta no seu manto d^escuridade, se povoa dfr^j 
terrores incertos; em (jue o sussurro do pinhal é como u»<i 
coro de finados, o despenho da torrente como um ameaçara 
d'assassino , ò grito da ave nocturna como uma blasphemiâ] 
do que não crê em Deus. .' 

Nessa noite fria e húmida, arrastado por agonia intima, 
vagava eu ás horas mortas pelos alcantis escalvados das ribaií 
do mar, e enxergava ao longe o vulto negro das aguas balouçando-se no abysmo que o Senhor lhes deu para perpetua 
morada. 

Por cima da minha cabeça passava o norte agudo. E« 
amo o sopro do vento, como o rugido do mar. 



o ^BBSBYTEBO. 19 

Porque o vento e o oceano são aâ duas imicas expressões 
. snblimes do verbo de Deus, escriptas na face da terra quando 
flinda ella se chamava o cabos. 

Depois é que surgiu o homem e a podridão, a arvore e 
o verme, a bonina e o emmurchecer. 

£ o vento e o mar viram nascer o género humano, crescer a selva, florescer a primavera; — e passaram, e sorriTun-se. 

E depois viram a gerações reclinadas nos campos do sepolchro; as arvores derribadas no fundo dos valles sêccas e 
oavcomidas; as flores pendidas e murchas pelos raios do sol 
do estio: — e passaram, e sorriram-se. 

Que tinham elles, de feito, com esses existências, mais 
passageiras e incertas que as correntezas de um e que as 
ondas buliçosas do outro ? 



O mundo actual nunca poderá entender plenamente o 
affecto, que, vibrando-me dolorosamente as fibras do coração, 
i me arrastava para as solidões marinhas do promontório, 
quando os outros homens nos povoados se apinhavam á 
roda do lar acceso , e falavam das suas mágoas infantis, e 
dos seus contentamentos de um instante. 

E (jue m'importa a mim isso ? Virão um dia a esta nobre 
terra d'Hespanha gerações que comprehendam as palavras 
do Presbytero. 

Arrastava-me para o ermo um sentimento intimo, o sentimento de haver acordado, vivo ainda, deste sonho febril 
chamado vida, e de (jue hoje ninguém acorda, senão depois 
de morrer. 
[ Sabeis o que é este despertar de poeta V 

E o ter entrado na existência com um coração que trasborda d'amor sincero e puro por tudo quanto o rodeia, e 
ajunctarem-se os homens , e lançarem -lhe dentro do seu 
Taso d'innocencia lodo, fel e peçonha, e depois rirem-se 
d'eDe: 

É o ter dado ás palavras — virtude, amor pátrio, e gloria 
— uma significação profunda ; e depois de haver buscado 



20 xnsico ^ 

por aimos a realidade delias neste mundo, só encontrar áhi 
hypocrisia, egoísmo, e infâmia: 

É o perceber & casta de amarguras que o existir é pi^ 
decer, o pensar descrer, o experimentar desenganar-se, e • 
esperança nas cousas da terra uma cruel mentira de noirai 
desejos, um fumo ténue, que ondeia em horisonte iquem*; 
do qual está assentada *a sepultura. i 

Este é o acordar do poeta. Depois disso, nos abysiiwi^^ 
da sua alma só ha para mandar aos lábios mn aornso de^ 
desprezo em resposta ás palavras mentidas dos que o cercan,;^ 
ou uma voz de maldicção desabridamente sincera para julgir > 
as acções dos homens. ^ 

É então que para elle ha unicamente uma vida real — ir^ 
intima; unicamente uma linguagem intelligivel — a do bramido l^ 
do mar e do rugido dos ventos ; unicamente uma conviveiboí^ . 
não travada de perfídia — a da solidão. ^i 



Tal era eu quando me assentei sobre as fragas; e a mJ-^ 
nha alma via passar diante de si esta geração vaidosa e v^ 
que se crê grande e forte, porque sem horror derrama ett'; 
luctas civis o sangue de seus irmãos. 

E o meu espirito atirava-se para as trevas do passado. 
E o sopro rijo do norte affagava-toe a fronte requeimadi» ■ 
pela amargura, e a memoria consolava-me das dissoluçõ6Íl ! 
presentes com a aspiração suave do formoso e enérgico vivff 
d'outr'ora. ^ 

E o meu meditar era profundo como o céu que se ar- ; 
queia immovel sobre nossas cabeças; como o oceano, qoVI 
fírmando-se em pé no seu leito insondável^ braceja pela^ 
bahias e enseadas , tentando esmigalhar e desfazer os conr j 
tinentes. * j 

E eu pude, emfim, chorar. -1 

6. - '': 

Que fora a vida se nella não houvera lagrymas? 
O Senhor estende o seu braço pesado de maldicçòel) 
sobre um povo criminoso: o pae que perdoara mil vessm 



o FBSSBYTESO. 21 

oonyerte-se éto, juiz terrível; mas ainda assim a Piedade não 
deixa de orar juncto aos degraus do seu throno. 

Porque sua irman é a Esperança, e a esperança nunca 
morre nos céus. De lá ella desce ao seio dos maus antes 
que sejam precitos : 

E 08 desgraçados na sua miséria conservam sempre olhos 
que saibam chorar. 

A dor mais tremenãa do espiríto quebrantam-na e entorpecem-na as lagrymas. 

O Sempiterno as creou quando nossa prímeira mãe nos 
converteu em réprobos: ellas servem, porventura, ainda de 
ilgom refrigério lá nas trevas exteríores, onde ha o ranger 
cbs dentes. 

Meu Deus, meu Deus I — Bemdicto seja o teu nome, porque nos deste o chorar. 



. 



<^ 



V. 
A MEDITAÇÃO. 



£utào oa godos cahirâo na guerra; 

Então fero inimigo ha^de opprimi-loB ..') 

Com ruinas sem conto, e o susto e a foae. i 

Hymno de S. Isidobo em IiUCÂS pk Tídi. ^ 
Chronicon liv. 3. " 



No templo — Ao romper d'aloa — Dia de Natal da era de 748. 



Mas de sete séculos são passados depois que tu, oh Christo, >> 
vieste visitar a terra. 

E as tuas palavras foram escutadas pelos indomáveis 'filhos , 
da Gothia, e elles ajoelharam aos pés da cruz. ^ 

Era que nessas palavras divinas havia uma poesia celeste,' 
a qual as almas rudes mas virgens do septemtrião sentiam . 
casar-se com as suas primitivas virtudes. 

Tu evangelisavas a liberdade e condemnavas todo o género }^ 
de tyrannia: tu restituias ao valor a sua generosidade, áy 
generosidade a sua modéstia; tu revelavas inauditos myB«.;i 
terios no esforço do morrer: a constância dos teus martyres'/ 
escurecia a dos nossos guerreiros quando, debaixo do punhal \ 
de inimigo victorioso, recusavam confessar-se vencidos. ' ■; 

Tu convertias o amor, este sentimento delicioso, até então ; 
limitado ao goso material da mulher , em um grande e su- ■;: 
blime affecto : alargavas o âmbito do coração por toda a terra, >< 
por tudo quanto nella vive e respira, e davas-lhe para con-. r^ 
quistar todas as existências dos céus. 



ÉT7RIC0 O PBESBYTEBO. 23 

A generosidade, o esforço, e o amor, ensinaste-os tu em 
toda a sua sublimidade: só nas almas dos barl>aros estavam 
eUes em gérmen. Não para os romanos corrompidos, mas 
■ para nós os selvagens septemtrionaes era o christianismo. 
Para estes o evangelho assemelhava-se ao sol que rompe 
d'além das serras, e que illumina, aquece, e alegra; para os 
escravos abjectos dos césares assemelhava-se ao sol merguIbando-se no mar, que só deixa nos campos escuridão, frialdade e tristeza. 

Por isso, em quanto elles voltavam as costas á tua cruz, 

ou a lançavam d'involta com os Ídolos nos seus mesquinhos 

lararios, nós quebrávamos no fundo das selvas ou no topo 

i das montanhas as imagens d'Odin e de Freda, e corriamos 

a abraçarmo-nos com ella. 

Tem compaixão de nós , oh Christo : lembra-te de que 
08 ossos dos que assim o fizeram ainda não são inteiramente 
cinzas debaixo das lousas; porque só quatro séculos tem passado por cima delles. 



• Quem é hoje christão e godo nesta nossa terra d'HesI panha? 

I Uma geração degenerada pisa os restos d'heroes; homens 
sem crença, blasphemos ou hypocritas, succederam aos que 
criam na grandeza moral do género humano e na providencia de Deus. 

I>'antes os príncipes do povo eram os capitães das hostes: 
a espada dos reis a prímeira que se tingia no sangue dos inimigos da pátria. 

D'antes o sacerdote era o anjo da terra: os que passavam 
corvavam-se para beijar a fimbria da sua stringe; porque a 
l paz e a esperança entravam em todas as moradas sobre que 
' desciam as bênçãos delle. 

D'antes o juiz era o pae do opprimido, o tribunal o 
abrigo do innocente, a justiça o nervo do império gothico. 
I>'ante3 nos conselhos dos prelados, dos nobres, dos homens li\Tes , as leis iam buscar a sancçào da sabedoria , e 
afferir-se pela utilidade commum. Lá. o rei sabia que o poder 



24 lUBico 

lhe vinha de Dejas e da vontade dos godos, que o soeptro 
era cajado de pastor, não cutello d'a1goz, e a coroa uma 
carga pesada, não^nma aureola de vangloria. 

Hoje nos paços de Toletum só retumba o mido das festas^ . 
08 frankos e os vasconios talam as províncias do norte, e à 
espada dos guerreiros só reluz nas luctas civis. 

Hoje os príncipes na embriaguez dos banquetes esqueceram-se das tradições d'avós; esqueceram-se de que era aos . 
capitães das hostes da Germânia, que os romanos imbellei 
deram o nome de reis. 

Hoje a prostituição entrou no templo do Crucificado: 
os claustros das cathedraes velam com o seu manto de pedn ^ 
as abominações da torpeza, e as mãos do sacerdote deixam 
muitas vezes humedecida a tela , que veste os altares, com ' . 
vestígios do sangue derramado covarde e vilmente. 

Hoje a cubica assentou-se no logar da equidade: o juii' 
vende a consciência no mercado dos poderosos, como u 
mulheres de Babylonia vendiam a pudicícia nas praças publicas aos que passavam, diante da luz do dia. 

Hoje a espada substituiu o conselho dos prelados , 'dot 
nobres e dos homens livres: a coroa é uma conquista, a lei 
uma vontade do deshonrado vencedor de pelejas domestícsB, 
a liberdade uma palavra mentida. 

Império d'Hespanha, império d'Hespanha! porque foram 
os teus dias contados? 



3. 

O sol oriental, que ora bate ridente no pavimento da 
igreja, afflige a minha alma, porque me parece que, allnmiando esta terra condemnada, se assemelha a homem cruel 
que viesse dar uma risada juncto ao leito do moribundo. 

Porque te havia eu de amar^ oh sol, se tu és o inimigo 
dos sonhos do imaginar; se tu nos chamas á realidade, e a 
realidade é tão triste? 

Pela escuridão da noite, nos logares ermos, e ás horaa 
mortas do alto silencio a phantasia do homem é mais ardente 
e robusta. 

É então que elle dá movimento e vida aos penhascos, 



' , ~ o PBBSBYTEBO. 25 

Toz e entendimento ás selvas, que se meneam e gemem á 
mercê da brisa nocturna. 

É então que elle collige as suas recordações ; une, parte, 
laransmuda as imagens das existências que viu passar ante si, 
e estampa nas sombras que o rodeiam um universo transitório, mas para elle real. 

E é bello esse mundo de phantasmas aéreos, por entre 
eirjos lábios descorados não transpiram nem peijurio nem 
dobrez, e a cujos olhos sem brilho não assoma o reflexo de 
ânimos pervertidos. 

Ahi ha o repouso, a paz e a esperança, que desappareceram da terra; porque o mundo das visões cria-o a mente 
pura do poeta: ella dá corpo e vulto ao que já só é ideal, 
e o passado, deixando cahir o seu immenso sudário, ergue-se 
6m pé, e pondo-se diante do que medita, diz-lhe: — aqui 
eitou eul 

£ este o compara com o presente, e recua d'involuntario 
terror: 

Porque o cadáver que se alevanta do pó é formoso e 
«neto, e o presente que vive e passa e sorri é horrendo e 
loaldicto. 

£ o poeta atira-se chorando ao seio do cadáver, e responde-lhe: — esconde-me tul 

É lá que esta alma, árida como a urze, sente, quando 
ahi se abriga, refrescá-la um como orvalho do céu. 



VI. 
SAUDADE. 



Christo ! — da-me o perdão ; da-me remédio ; 
Que entre tãorario mal fraqueia a mente! 



EuoEKio ToLBDANO : Opmculos — XI.' 
Na Ilha-verde. Ao pôr do sol das Kalendas de abril da era de 749. 



1. 



O mar estava tranquillo, e o ar puro e diaphano. As costas d' Africa fronteiras, lá na extremidade do horisonte, pareciam uma orla escura bordada no manto azul do armamento. 

A aragem do norte encrespava suavemente a superfície "^ 
das aguas : as ondas vinham espraiar-se preguiçosas no areal ' 
da bahia. 

O barqueiro Ranimiro dormia na sua barca amarrada 
na foz do Palmonio. Uma saudade indizivel attrahia-me 
para o mar. 

Saltei na barca; o ruido que fiz despertou Ranimiro.^.. 
« Ao largo ! >> — disse-lhe eu. Empunhou os remos, e partimos. 

«Para onde, Presbytero?» — perguntou o barqueiro, depois de vogar alguns momentos em silencio. 

«Quero respirar o ar puro e fresco da tarde; mais nada: 
— repliquei eu. — Leva- me para onde te approuver. » 

— «Se vos parece — tomou Ranimiro — rodearemos a.' 
Ilha Verde, entraremos no canal, e saltareis na margem^ 
Pelo tempo que vae, ella estará agora esmaltada de verdura ■ 
e boninas.» 



EUEICO O PBBSBÍTEEO. * 27 

Calei-me: o barqueiro tomou por approva^ão o meu silencio, 
€ voltando a proa para poente corremos ao largo de ilha, e 
rodeando a sua. margem oocidental, abicámos em terra pelo 
lado da enseada que a separa da continente. 

Ranimiro não se enganara: como uma tapeçaria riquisBima lançada ao som das aguas, a superfície da ilha agitava-se 
trémula com a aragem da terra, que curvava brandamente 
as flores e as folhinhas lanceoladas da relva. 

Assentado á sombra de uma rocha, que fqrmava um promoíitoriosinho do lado do sul, lancei os olhos em volta até 
onde se descubria o horisonie. Lá, no extremo do Kstreito 
para a banda do mar interior, viam-se na ponta da Africa 
08 cimos das torres de Septum fronteiras aos cerros escalvados do Calpe. De Septum para o occidente as costas 
a&icanas contrastavam nas suas ondulações suaves com a 
penedia áspera das ribas hispânicas, e confrangido entre os 
[ doas continentes, o mar balouçava-se resplandecente com os 
raios já inclinados do sol. 

De roda de mim a atmosphera estava impregnada de um 
hálito perfumado: era a natureza que sorria affagada pela 
primavera. As aves aquáticas redemoinhavam nos ares ou 
pousavam sobre as aguas, e pareciam nos seus voos incertos, 
ora vagarosos, ora rápidos, folgarem com os primeiros dias 
da estação dos amores. 

Uma melancholia suave se me erguia lentamente no coração, debaixo daquelle céu puro, n^aquella atmosphera balsâmica, ante aquelles horisontes saudosos. As lagrymas rebentaram-me involuntariamente dos olhos. 

Era neste momento feliz, porque repousava d'amarguras. 
Olhei para a barca: Ranimiro adormecera de novo á proa. 
Repousavam bem perto um do outro a matéria e o espiritu. 
Bemaventurado , pensei eu comigo, aquelle em quem os 
affiigos de uma tarde serena de primayera no silencio da 
solidão produzem o torpor dos membros ; porque nessa alma 
dormem profundamente as dores* no meio do ruido da vidai 
E este pensamento trouxe-me pouco e pouco á memoria 
as tempestades do passado. Ai de mim! Logo se me enchugaram as lagrymas, porque eram de consolação, e essa 
lembrança as estancou! 



28 • EURICO 



2. 



Porque não adormeço eu como o rude barqueiro ao 
murmúrio das vagas somnolentás, ao sussurro da brisa do 
norte? 

PQrque mulher barbara não entendeu o que valia o amor 
d'Eurico; porque velho orgulhoso e avaro sabia mais um 
nome de avós do que eu, e porque nos seus cofi:«8 havia 
mais alguns punhados d^ouro do que nos meus. 

As mãos imbelles de uma donzella e de um velho esmagaram e despedaçaram o coração de um homem, como 08 
caçadores covardes assassinam no fojo o leão indomável e 
generoso. 

£ todavia este coração sentia a voz da consciência pregoar-lhe largos destinos! Porque não emmudeceu essa vos 
quando do pórtico do templo lancei ao mimdo a maldicç&o 
da despedida? 

Porque me lembra com saudade, aqui, a estas horas, o 
tqmpo das minhas esperanças? 

É porque o viver é o éculeo de espirito: a alma estorcesse como agonisante no meio dos mais incomportáveis 
tormentos sem nunca poder expirar, e os seus affectos profundos são como ella; não lhes é dado o morrer. 

Paz e esquecimento, oh meu Deus! 



3. 

Os raios derradeiros do sol desappareceram ; o clarão 
avermelhado da tarde vae quasi vencido pelo grande vulto 
da noite, que se alevanta do lado de Septum. Nesse chão 
tenebroso do oriente, a tua imagem serena e luminosa surge 
a meus olhos , o Hermengarda, semelhante á apparição do 
axqo da esperança nas trevas do condemnado. 

E essa imagem é pura e sorri; oma-lhe a frente a coroa 
das virgens; sobe-lhe ao rosto a vermelhidão do pudor; o 
amiculo alvissimo da innocencia, fluctuando-lhe em volta dob 
membros, esconde-lhes as formas divinas, fazendo-as, porventura, suspeitar menos bellas que a realidade. 



o PBESBYTEBO. ^ 29 

É assim que eu te vejo em meus sonhos de noites de 
atroz saudade: mas, em sonhos ou desenhada no vapor do 
crepúsculo , tu não és para mim mais do que uma imagem 
celestial ; uma recordação indecifrável ; um consolo e ao 
mesmo tempo um martyrio. 

Não eras tu emanação e reflexo do céu? Forque não 
ousaste, pois, volver os olhos para o fnndo abysmo do meu 
amor? Verias que esse amor do poeta é maior que o de 
nenhum homem; porque é immenso como o ideal, que elle 
comprehende, eterno como o seu nome, que nunca perece. 
Hermengarda, Hermengarda, eu amava>te muito! Adorava-te só no sanctuario do meu coração, emquanto precisava 
de ajoelhar ante os altares para orar ao Senhor. Qual era 
o melhor dos dous templos? 

Foi depois que o teu desabou, que eu me acolhi ao outro 
para sempre. 

Porque vens, pois, pedir-me adorações quando entre mim 
6 ti está a cruz ensanguentada do Calvário ; quando a mão 
inexorável do sacerdócio soldou a cadeia da minha vida ás 
lageas frias da igreja; quando o primeiro passo alem do 
limiar desta será a perdição eterna? 

Mas, ai de mim! essa imagem, que parece sonir-me das 
solidões do espaço, está estampada unicamente em minha 
alma, e reflecte-se no céu do oriente através destes olhos 
perturbados pela febre da loucura, que lhes queimou as lagrymas. 

Tu, Hermengard£^ recordares-te? ! Mentira ! . . . Crês que 
morri, ou, porventura, nem isso crês; porque para creres 
era preciso lembrares- te , e nem imia só vez te lembrarás 
de mim! 

Lá, no tumulto dos cortezãos, onde o amor é calculo ou 
sentimento grosseiro, terás achado quem te chame sua, quem 
te aperte entre os braços, quem tivesse para dar a teu pae 
o preço do teu corpo, e te comprasse como alfaia preciosa 
para serviço domestico. O velho estará contente, porque 
trocou sua filha por ouro. 

A isto chama prudência o mundo estúpido e ambicioso; 
a isto, que não é mais do que uma prostituição abençoada 
sacrilegamente perante as aras sacrosantas. 

Oh., quantas vezes esse pensamento repugnante me tem 



30 BUBICO o PRE8BYTER0. 

feito vaguear louco pelas montanhas, uivando como o lob< 
cerval, e tentando despedaçar os rochedos com as mãot 
d'onde me goteja o sangue I 

£ tu folgas e ris ! Oxalá nunca saibas quão intenso e atroj 
é o meu tormento, que devo velar diante dos homens debaixo de aspecto tranquillo, como se em vez de martyrio elle 
fosse um abominável crime. 



E quem te disse, Presbytero, que o teu amor não era 
crime? 

Tens razão, consciência! Quando aos pés do venerável 
Siseberto o gardingo Eurico jurou que abandonava o mundo 
devia despir as paixões que do mundo trouxera. 

A luz brilhante d^afifeições e esperanças a que vivia, e 
que me povoava o coração de felicidade, devia apagar-se 
então como a lâmpada do templo ao amanhecer; porque eu 
voltava-me para o céu, buscando a luz do Senhor. 

Mas o sol , apenas nasceu para mim, logo desappareceu 
no occaso, e os que me crêem allumiádo mal pensam que 
vivo em trevas! 

As minhas paixões não podiam morrer, porque eram immensas, e o (lue é immenso é eterno. 

E assim , nem ouso pedir a paz do «epulchro ; porque 
para mim não haveria paz senão no anniquilamento. 

O anniquilamento! Que mal te fiz eu, oh meii Deus, para 
me não deixares cá dentro mais que uma idéa risonha, mais 
que um desejo capaz de encher o abysmo da minha desventura? Que mal te fiz eu para que esse desejo, essa idéa seja 
a que unicamente resta ao precito, que se revolve em perpetuas angustias? 

Mas para mim, como para elle, tal pensamento ó vão e 
mentido! Eternidade, eternidade, a alma do homem está encerrada e captiva nos limites do teu império! 



vil. 
A VISÃO. 

No espelho da visão está a segurança da 
verdade. 

Código wisigothico —7^—1 — 2, 
Presbyterio. Antemanhan. Oito dos idos d'abríl da era de 749. 



O somno, ou a vigília, que me importa esta ou aquelle? 
As horas da minha vida são quasi todas dolorosas, porque 
a imaginação do homem não pôde dormir. 

Para o povo ignorante e impiamente crédulo a noite é 
cheia de terrores; em cada folha que range na selva elle 
ouve um gemido de alma que vaguea na terra; em cada 
sombra de arvore solitária que se balouça com a aragem 
sente o mover de um phantasma; as exhalações dos brejos 
são para elle luz de demónios, allumiando folgares de feiticeiras. 

Mas quando jaz no leito de repouso, o seu dormir é 
tranquillo. Ao cruzar os umbraes domésticos esses terrores 
sunuram>se com os objectos que os geraram. A sua alma 
parece despir-se da phantasia grosseira, como o corpo se 
despe da stringe áspera que lhe resguarda os membros. 

Não assim eu. Quando as pálpebras cerrando-se m'escondem o mundo das realidades, os olhos do espirito volvem-se 
para o mundo das existências ideaes. As vezes a felicidade 
e a esperança vem consolar-me então; muitas mais, porém, 
03 sonhos maus me perseguem; e por bem alto preço me 



32 EUBICÒ .' 

saem os instantes de ventura transitória, trazidos por visões : 
consoladoras. 

Esta foi para mim uma noite cruel. Ainda o suor frio \ 
que me corria da fronte se não seccou ; ainda o coração j 
parece mal caber no peito , e o pulso bate desordenado e : 
violento. 4 

Terribilissimos foram os sonhos que Deus mandou ao % 
Presbytero; mas, porventura, mais terrível é a sua signift- -^ 
cação. 

Diz-me voz intima que esse doloroso espectáculo, a que 
assistiu a minha alma, é, oh Hespanha, o mysterío dos tev 
destinos. 

E esta foi a visão: 



Eram as horas das trevas profundas. Sem saber como, 
achava-me no viso mais alto do Calpe: traspassava-me a _ 
medula dos ossos o vento frio da noite, e parecia-me quej 
os membros hirtos se me haviam pregado no topo da penêdit. ' 

Olhava fito ante mim, e os meus olhos rompiam a escurídão do hórísonte, como se a luz do sol o illuminasse. 

O espectáculo maravilhoso que se passava nesse espaço 
insondável fazia-me erriçar os cabellos, que o norte me açoutava com o sopro gelado. 

Eis o que eu vi nessa hora de agonia, depois de estar 
alli algims não sei se instantes ou séculos. 

O mar cessou de agitar-se e rugir, semelhante ao metal 
fervente, destinado para a feitura d'estatua colossal, que resfriasse de súbito em vasta caldeira. 

E era horribilissimo ver convertido em cadáver, de todo 
immovel e mudo, o oceano; aquelle oceano que ha mais dequarenta séculos nem um só dia deixou de revolver-se 
e bramir em tomo dos continentes, como o tigre ao redor 
da rez que jaz morta. 

O sibillar das rajadas também cessou completamente. 
Parado sobre a face da terra, o ar era semelhante ao lençol 
do finado, a quem recalcaram a gleba que o cobre. Mo, 
húmido, pesado', sem ranger, sem movimento, cosido sobre 



o PBE8BTTEB0. 33 

O peito onde acabou o bater do coração e o jogar compassado dos pulmões. 

Então, muito ao longe, uma vermelhidão tenuissima foi 
' aTultando pouco a pouco, derramando-se pelo horisonte, e 
' repintando a abobada immensa dos céus. 
l Depois esse clarão sinistro reverberou na terra: as cimas 
aladas, dentadas, tortuosas, alvacentas das fragas marinhas 
tinham-se abatido e livelado , como os cerros informes de 
neve amontoada, que, derretidos nos primeiros dias do estio, 
tIo, despenhando-se, formar um lago chão e morto na caldeira mais fanda da valle fechado. 

Tudo a meus pés era um plano uniforme, ermo, affogueado, como a atmosphera que pesava em cima delle: e além 
, jazia o cadáver do mar. 

Eu, o Silencio, e a Solidão era quem estava ahi. 



Subitamente naquelle vasto horisonte, até então puro na 
nu luz horrenda, dous castellos de nuvens cerradas e negras 
;eomeçaram a alevantar-se, um da banda da Europa, outro 
do lado d' Africa. 

Os bulcões conglobados corriam um para o outro, e multipKcavam-se vomitando novos castellos de nuvens, que se 
diffimdiam fluctuando enno veladas com formas incertas. 

£ aquellas montanhas vaporosas e negras rasgaram-se 
d'alto a baixo em fendas semelhantes a algares provindos, e 
08 seus fragmentos informes e cambiantes vacillavam trémulos em ascensão diagonal para as alturas do céu. 

Ao approximarem-se os dous exércitos de nuvens prolongaram-se um em frente do outro, e toparam em cheio. 
£ra uma verdadeira batalha. 

Como duas vagas encontradas, no meio de grande procella, 
ipie, tombando uma sobre a outra, se quebram em cachões 
qoe espadanam lençoes de escuma para ambos os lados, 
Httes que a menos violenta se incorpore na mais possante, 
mim aquellas nuvens tenebrosas se despedaçavam derraiBando-se péla immensidão da abobada affogueada. 

Então pareceu-me ouvir muito ao longe um choro sentido, misturafio com gritos agudos como os do que morre 
^ HncuLAifo, O Monasticon. I. 3 



; 



34 EURICO o PBESBTTERO. 

violentamente, e um tinir de ferro como o de milhares d'es 
padas batendo nas cimeiras de milhares de elmos. 

Mas este ruido foi-se alongando e cessou: os bulcoei 
alevantados da banda d'Africa tinham embebido em si o 
que subiam da Europa, e desciam rapidamente para o lad( 
dos campos gothicos. 

Depois senti lá embaixo, na raiz da montanha, um ri: 
diabólico. Olhei: o Calpe esboroava-se ao redor de mim, < 
08 rochedos sobre que eu estava assentado vacillavam no 
seus fundamentos. 

Despertei. Tinha os cabellos hirtos, e o suor frio mana 
va-me da fronte, aquecida por febre ardente. • 

Senhor, Senhor! foste ^u que deste a ler â minha almi 
a ultima pagina do livro eterno, em que a providencia es 
creveu a historia do império godo? 

Contam-se cousas incríveis desses povos que assolam i 
Africa, chamados os árabes, e que em nome de uma novs 
crença pretendem apagar na terra os vestígios da cruz. Quen 
sabe se aos árabes foi confiado o castigo desta nação coe 
rupta? 

Já as nossas praias foram visitadas por elles; e para o 
repellir foi necessário que desembainhasse a espaáa o illustr 
Theodemiro, q ultimo guerreiro, talvez, que mereça o nom 
de neto dos godos. 

Terra em que nasci, se o teu dia de morrer é chegadc 
eu morrerei comtigo. Na procella, que se alevanta d'Afric8 
deixarei submergir o meu débil esquife, sem que a esse 
gemidos que ouvi se vão ajunctar os meus. Que m'import 
a vida ou a morte, se o padecer é eterno? 



VIII. 
o DESEMBAEQUE. 



E en, estava em um angulo observando 
com temor. 

PatjIíO Diácono : Vidas dos PP. Emeritenses. 
DO PRESBYTERO DB CARTEIA AO DUQUE DE COBDUBA. 



Ao Duque Theodemiro, saúde! 

Quando Witiza reinava , na corte esplendida de Toletum 
bavia dous tiuphados , que a todos serviam d'exemplo d'intíma e sincera amizade. Opiniões e intentos, alegrias e tristezas eram communs para ambos. Chamava-se Theodemiro 
'o mais velho ; Eurico o mais moço. Nas suas esperanças de 
mancebos , as Hespanhas foram-lhes muitas vezes limitado 
theatro para illusões de ambição. A gloria era o seu perpetuo sonho, e as recordações das façanhas dos antigos godos 
embriagavam-lhes os ânimos ao lembrarem-se de que as 
armas dos seus avós da Germânia tinham brilhado, victoriotas sempre, sobre os membros despedaçados do império romano. Quando o grito da revolta soou na Cantábria, as 
tiuphadias dos dous mais irmãos que amigos acompanhavam 
Witiza na expedição contra os montanheses rebeldes e contra 
08 frankos seus alliados. Então, n'essa guerra d'exterminio, 
08 dous mancebos viram saciada sua sede de renome. Como 
tt moles de neve que se despenham das montanhas escarpadas da Vasconia, as duas tiuphadias de Theodemiro e de 
£^co appareciam ás vezes subitamente nos visos das serras» 
c apenas os primeiros raios do sol faziam reluzir as armas, 

3* 



36 EtTBICO 

semelhantes no brilho tremulo ao alvejar da geada, ei-la> 
que pareciam rolar-se pela encosta, e dentro de pouco os 
acampamentos dos frankos e cantabros ficavam esmagados 
debaixo do ímpeto irresistível dessas pinhas de soldeidoS} 
que eram arremessados sobre os inimigos por duas vontades 
emulas de gloria. Expulsos os estrangeiros, e submettidos 
08 rebellados, a hoste real entrou victoriosa em Tárraco. O 
duque Favila recebeu em triumpl^o os pacificadores da Cantábria; e Theodemiro e Eurico obtiveram a recompensa do 
que combateu pela pátria, a gratidão dos seus naturaes. 

Foi ahi que o destino preparou a separação dos doos 
guerreiros, que parecia só a morte poder dividir. Favila 
tinha dous filhos, Hermengarda e Pelagio. Pelagio saia 
apenaç da infância, mas para Hermengarda despontavam já 
então os risonhos dias da juventude. A sua formosura era 
celestial : Eurico viu-a e amou-a. Quando as tiuphadias foram 
chamadas aToletum, Eurico voltou triste aterra da sua infanda. 
Dir-se-hia que eram os contentamentos da pátria que eU(i 
trocava pelas tristezas do desterro. Debalde buscou Theodemiro 
apagar aquella paixão violenta no coração do seu amigo, 
lançando-se com elle nas festas ruidosas de uma corte dissoluta. A embriaguez dos banquetes era para Eurico tristonha; as caricias feminis, facilmente compradas, e profundamente mentidas, atrás das quaes correra loucamente outr^ora, 
tinham-se-lhe tornado odiosas , porque o amor com toda i 
sua virgindade sublime lhe convertera em podridão asquerosa os deleites grosseiros que o mundo offerece á sensualidade do homem. Theodemiro acreditara na eíficacia da 
bruteza para matar o mais formoso dos affectos humanos; 
mas o amor devorou na mente de Eurico todos os outros 
sentimentos, como a lava candente devora tudo o que encontra, quando o vulcão a vomita alagando a superfície datem. 

Favila veio á corte: Hermengarda acompanhava-o. Theodemiro recordar- se-ha ainda de qual foi o desfecho do amor 
de Eurico, que ousou dizer ao velho prócer: «Dá-me por 
mulher tua filha» A amizade de Theodemiro salvou éntSo 
o desprezado gardingo da morte do corpo, mas não pôde 
salva-lo da morte da alma. Razões, rogos, lagrymas ; quanto 
a eloquência de affeição mais que fraterna tem de vehemencia ; quantas cordas do coração sabe fazer vibrar a mão 



o FBB8BTTEB0. 37 

de um amigo, tudo elle tentou debalde ! Não ha palavras que 

possam erguer um espirito que deu em terra ; mão nenhuma 

tira sons de cordas que estalaram. Eurico, ou antes a sua 

sombra, fugiu do lado de Theodemiro, e da porta do sane
toario disse-lhe um adeus eterno, como ao resto do mundo. 

Mal sabia o desgraçado que n'esse adeus a sua consciência 

mentia a si própria! Theodemiro, tu hoje és duque de Cor
duba: entre os povos sujeitos ao teu império; entre os que 

abençoara a tua justiça e bondade , n'um angulo da vasta 

província da Betica, em Carteia ,. vive um pobre presbytero, 

qoe para ti pede ao Senhor tanto renome e poderio, quanto 

para si deseja a obscuridade e o esquecimento. Este pres
bytero é quem te escreve ; quem limitou a bem pou
i: eo8 annos a eternidade do adeus que te dissera; é aquelle 

que se chamava no mundo o gardingo Eurico, aquelle de 

quem foste amigo, e que foi teu rival de gloria. 

Duque de Corduba, não creias que o meu espirito se 
volte hoje para as misérias da terra, impellido por uma tar[ dia saudade. Não! De que me serviriam o ouro, o poder e 
' a grandeza? Para tomar um punhado desse lodo não se cur^ varia o Presbytero. O único affecto terreno que talvez resta 
: a este coração depurado pelo fogo ardente da desdita, o 
i' amor da pátria, sentimento confuso e indefinido, mas indele( vel, é quem obriga Eurico a dizer-te o logar em que veio 
eoar gota a gota as horas aborridas da sua tormentosa existência. 

Theodemiro ! Theodemiro ! Um dia tremendo se approxima 
em que a Hespanha deve ser o tumulo da raça goda. Em 
sonhos antevi esse dia, e após os sonhos a medonha realidade ahi se alevanta diante de meus olhos. Carteia está 
deserta, como as demais povoações vizinhas. Apenas eu ouso 
demorar-me nas immediações do Calpe; porque sei, passo a 
passo, todas as veredas que guiam ao topo dos desfiladeiros, 
[ tendo-as regado muitas vezes com lagrymas, tendo-lhes muiI tas mais confiado a historia das minhas agonias. Ás cidades 
; dcapovoam-se, e como ellas, os campos convertem-se em 
j ermos. Embora ainda sorriam no vecejar das searas, no 
florescer dos pomares, no murmúrio das fontes: semelhante 
sorrir consterna, porque o homem desappareceu do meio 
desta scena formosa , e o ruido da vida converteu-se em 



38 EUBICO 

silencio de morte. ~ Os árabes! — eis o único grito que 
o interrompe ; e esta palavra maldicta é como a peste quando 
passa: seguem- na o susto e o desaccordo. A vileza do corar 
ção humano surge após ella em toda a hediondez do seu 
aspecto. O terror acabou com os mais sanctos affectosj e 
até com o amor filial e paterno. Cada qual busca salvar-se 
a si próprio. Os netos dos nobres godos converteram-se 
n^um bando desprezivel de covardes e egoistas. 

Ha três dias ao romper da manhan um grande numero 
de velas branquejava sobre as aguas do Estreito; vinham 
do lado de Septum. Corremos á praia. Dentro de poucas 
horas entraram na bahia de Carteia, e algumas entestaram 
com a Ilha- Verde. Yia-se distinctamente o reluzir das armas ; 
e vários soldados, que tinham ajudado a repellir os primeiros 
saltos dos africanos nas costas d^Hespanha, reconheceram 
logo os trajos e armas dos árabes. Entre* estes, porém, divisavam-se n;iuitos godos pelas armaduras pesadas , pelos 
largos ferros dos frankisks e pelas stringes mais curtas que 
as amplas vestiduras dos filhos do Oriente. D^ahi a pouco 
toda a frota velejou para o lado do Calpe ; e quando anoiteceu, as faldas da montanha appareceram allumiadas por 
muitos fachos. Os árabes tinham desembarcado. 

A anciedade era indizivel. Demudadas as faces, olhávamos 
uns para os outros. Elles tremiam por si : eu pela sorte da 
Hespanha. Mas porque entre esses que pareciam inimigos, 
se achava tão avultado numero de godos? Esta pergunta 
significava a nossa derradeira esperança. 

Ao entenebrecer, alguns barqueiros saíram ao largo, e 
vogando surdamente , foram espiar a frota. Tomando os 
atalhos mais curtos, eu encaminhei-me sósinho para o Calpe, 
cujo vulto gigante, rodeado de fachos ao sopé, negrejava no 
topo sobre o fundo alvacento do céu limpo de nuvens, onde 
a lua passava tranquilla embargando com o seu clarão pallido o scintillar das estrellas. 

Era alta noite quando cheguei á montanha. Subindo pelas quebradas, salvando precipícios, cozendo-me com as fra-. 
gas tortuosas, descendo pelos leitos das torrentes, cheguei 
a um rochedo contíguo á planície, que das raízes da serrania 
vae morrer no rolo do mar, na costa oriental da bahia. 
Era ahi que os árabes, desamparando a frota, se haviam 



o FABãBTTEBO. 39 

acampado. Comprimindo o alento, approximei-me insensivelmente de uma tenda mais vasta alevantada juncto do penhasco, a que eu chegara sem ser percebido. Por uma fenda, 
que deixavam as telas mas unidas do pavilhão, descortinei 
o que se passava no interior á luz das tochas que tinham 
nas mãos dous ethiopes, cujos rostos negros contrastavam 
com a brancura das suas roupas. Assentado no chão , com 
•os braços cruzados, um árabe mancebo parecia escutar attentamente um guerreiro godo, que, cm pé no meio de outros 
dons, tinha as costas voltadas para mim. Com espanto e ao 
mesmo tempo com alegria percebi que se exprimia em romano rústico, o qual, d'ahi a pouco vi que o moço árabe 
falava como se fosse a própria linguagem. Comecei então a 
escutar attentamente. 

•t Tarik — dizia o godo — ámanhan ao romper d'alva importa que todos estes penhascos empinados sobre nossas 
cabeças se coroem de teus soldados, e que não tardes em 
fortificar essa estreita passagem que une o promontório do 
Calpe com o resto do continente. É aqui, nestas serras 
inaccessiveis, que deves esperar o resto dos libertadores da 
Hespanha: é d'aqui que tu deves sair com os teus irmãos do 
deserto para quebrar o sceptro do tyranno Ruderico. Se a 

f sorte das armas nos for contraria, esperaremos neste logar 
novos soccorr^os d^Africa. Septum nos fica fronteiro, e Septum entreguei-t'o eu ... » 
Tarik não o deixou continuar. Como o leão pulando subitamente dos juncaes da Mauritânia, o moço árabe pôs-se 
em pé com o gesto colérico, e exclamou: 

«Wali dos christãos! quem te fez crer que Tarik podia 
ser vencido? Vi em sonhos o propheta de Deus que me 
disse: — a Hespanha curvar-se-ha ao koran : — e Mohammed 
não mente 1 Ainda sem ti eu me teria arrojado sobre o império godo, e a minha lança o faria cair a meus pés moribundo, quando Sebta me tivesse fechado as poi*tas; quando 
todos vós 08 godos estivésseis unidos contra mim. Deus é 
grande, e Mohammed o seu propheta!» 

As palavras violentas do árabe revelaram-me quem era o 
guerreiro godo. Juliano capitaneava como nós uma tiuphadia na guerra cantabrica, e era valente soldado. Sabia que 
«Ue fôra elevado á dignidade de conde de Septum, e que 



40 EURICO 

ahi se cubríra de gloria repellindo os inimigos do império^ 
que já tinham tentado conquistar aquella província. Gomo 
e porque atraiçoou a terra natal? Ódios civis o levaram a 
tanta infâmia, segundo entendi de suas palavras. Parricida 
e fratricida a um tempo, busca vingar-se talvez de bem poucos de seus irmãos esmagando-os debaixo das minas da 
pátria. A memoria deste malaventurado será maldicta e 
réproba das gerações remotas! 

Juliano parecia querer responder ao mancebo, quando 
um soldado entrou com um rolo de pergaminho na mão, e 
entregando-o a Tarik proferiu algumas palavras em árabe. 
Tarik olhou então para Juliano com um sorriso, e estenden* 
do-lhe a dextra, disse-lhe em voz mais baixa: 

«Wali de Sebta! perdoa-me este Ímpeto, como me tens 
perdoado tantos outros. Bem sei que não podes comprehender o que é a f é viva de um mosselemano na protecção de 
Deus : mas eu seria réu do inferno, se duvidasse um instante 
das promessas do Propheta. O judeu Zabulon acaba de 
chegar com essa carta do que vós chamaes bispo de Hispalis. 
Lê-a, e dize-me que novas ha de Ruderico.» 

Juliano desdeu o nó da carta, e leu. Batia-me o coração 
de furor, mas procurei tranquillisar-me. Importava-me muito 
conhecer o que ella continha para que nâo houvesse de prestar toda a attenção possivel ás palavras do conde Juliano. 

« Ruderico — disse este, acabando de correr com os olhos 
o rolo de pergaminho — entregue aos banquetes e festas^ 
não acredita que o dia da vingança amanhecesse para a 
Hespanha: todavia, logo que a noticia indubitável da nossa 
vinda retumbar sob os tectos dourados dos paços de Toletum, 
elle convocará os seus numerosos soldados, as suas tiuphadias veteranas, e arremessar-se-ha contra nós, porque Ru-, 
derico é dissoluto e perverso, mas nunca foi covarde. O 
prudente Oppas pensa como eu que importa fortifícar-nos 
no Galpe. Aconselha-o a sciencia da guerra; e se como 
crente confias no teu propheta para contar com a victori% 
como capitão deves seguir os conselhos da prudência humana. 
Também eu espero no Deus das batalhas — proseguiu o Conde 
com um tom de mofa, e batendo no punho da espada; — 
também eu tenho a minha providencia; mas a águia quando, 
se arroja sobre a prêa tem já construído o seu ninho no 



o PBBBBTTERO. 41 

X>exiha8Co da montanha, e as penedias do Galpe devem ser o 
ninho das agnias que pairam sobre o throno de Ruderioo. » 

Tarik ficou por alguns momentos calado e pensativo: 

«Seja como te aprouver: — disse por fim. — Busca no 
exercito os melhores artifioes árabes, e com elles e com os 
teus godos alevanta esses vallos, em que põe sua confiança 
o teu coração descrido.» 

« Houve um tempo em que não o foi : — replicou Juliano 
com o accento da cólera misturada de indignação, e tristeza : 
— mas Witiza dorme debaixo d'uma lousa o somno da eternidade , e o seu assassino chama-se o rei dos godos. Elle 
folga e ri assentado no throno que lhe deu a traição e o 
perjúrio. Tarik, o teu propheta inspira-te em sonhos ; mas 
a vingança é mais segura inspiração, porque é o sonho 
perenne do homem desperto quando vê assim falhar a justiça 
do céu, se é que nelle ha justiça. » 

Proferindo estas palavras blasphemas, Juliano saiu da 
tenda. Tarik bateu as palmas, e um guerreiro ethiope, cujos olhos lhe reluziam sanguineos na pretidão do rosto, entrou com os braços cruzados e ficou immovel e curvado 
diante de Tarik. Pareceu-me que este lhe ordenava o que 
qaer que fosse; mas falava na sua linguagem barbara, e não 
o pude entender. 

Sabia assas qual era a situação e quaes os accidentes do 
solo por todos os desvios do Calpe para perceber que a 
minha demora naquelles sities podia tomar-me impossível a 
saída. A defensa do promontório consistia unicamente em 
cortar com vallos e cavas o isthmo que o liga ao continente. 
Juliano começaria talvez a alevantar as tranqueiras nessa 
mesma noite; era, portanto, necessário partir. 

Quando atravessei a serra pelos trilhos mais curtos e escusos, conheci que o meu receio fora bem fundado. Parando 
no topo de uma penedia, d'onde se divisava ao redor quasi 
toda a montanha, vi centenares de fachos que vacillavam 
correndo tortuosamente pelas ladeiras, sumindo-se, tornando 
a apparecer, retrocedendo. O todo daquella iluminação terrível eetendia-se em volta da montanha, formando uma extensa meia lua, cujas pontas cresciam para o isthmo, ao 
passo que se approximavam uma da outra estreitando o 
come da serrania. Era visivel que alguém practico nas aper


f 



42 Btmico 

tadas gargantas, nas sendas intrincadas do promontório, 
guiava os bárbaros. Cíonvinha fugir, não porque m'importasse o morrer, mas porque talvez a Providencia me gruiára 
á tenda de Tarik para que as HeRpanhas fossem salvas, se 
é que ella não escreveu irrevogavelmente a sua condemnação . 
no livro dos eternos destinos. 

Theodemiro, vê que a traição, semelhante ao veneno recentemente bebido, que gyra nas veias e ainda não apparece 
no aspecto, está por toda a parte, e até penetra no sanctuario. É necessário esforço e vigilância, já que as dissensões civis quizefam que os golpes do frankisk godo hajam 
de se vibrar sobre a fronte de godos que combatem ao lado 
do estrangeiro infiel; já que a perfídia pôde abrir as portas 
das nossas cidades aos africanos, sem que estes tenham de 
passar por cima dos cadáveres de seus irmãos, para se assenhorearem delias. Cumpre que avises Ruderico. Em Hispalis está Oppas, e Oppas tem comsigo numerosos clientes, 
que, porventura, entregarão aos invasores a mais formosa e 
opulenta entre as povoações da Betica. Não tardará que 
os árabes desçam do Calpe e se derramem pelas províncias 
da Hespanha. Ha dous dias, em que vagueio quasi só nas 
immediações de Carteia, não se passa uma hora sem que os 
navios d' Africa venham vomitar na bahia novos esquadrões 
de soldados., Semelhante aos estos do mar, é rápido o seu 
ir e voltar. Dentro d'oito dias bem custoso seria resistir a 
Tarik com todo o poder do império, quanto mais divididos 
08 godos em dous bandos, um dos quaes pelejará ao Isido 
dos inimigos. 

Dir-to-hei, Duque de Corduba: também eu não amo Ru-^ 
derico; porque a memoria de Witiza nunca morrerá no coração do seu antigo gardingo. Sei por quaes meios Ruderico 
subiu ao throno , que não obteria pela eleição dos godos. 
Mas não c a sua coroa que os íilhos das Hespanhas tem 
hoje que defender : é a liberdade da pátria; é a nossa crença; 
é o cemitério em que jazem os ossos dos nossos pães; é o 
templo e a cruz, o lar domestico, os filhos e as mulheres, 
os campos que nos sustentam e as arvores que nós plantámos. Para mim, de todos estes incentivos apenas restam 
dous ; o amor da terra natal, e a crença do evangelho. No 
dia do combate Eurico despirá a stringe innocente do sacer


o PBE8BYTER0. 4i> 

docio c vestirá as armas para defender estes objectos queridos dos seus derradeiros affectos. Que também esses que ainda 
se enlaçam ás illusões e esperanças, como a bera ás ruínas, 
se ergam para pelejarem batalhas tremendas, porque o serão 
por certo as que nos aguardam ; e oxalá que os meus tristes 
sonhos sejam desmentidos pelo esforço dos guerreiros godos ; 
oxalá que não esteja para bater a derradeira hora do domínio 
da cruz nesta terra do occidente, regada pela sangue de tantos martyres! 

De Mellaria, aonde me acolhi cora grande numero doa 
moradores de Carteia e dos seus arredores, continuarei as 
minhas correrias nocturnas para as bandas do Calpe com 
08 homens mais ousados que quizerem acompanhar-me , até 
que os árabes desçam da sua guarida, e seja inútil o vigiálos; até que chegue o dia em que os desgraçados como eu 
achem na morte honrada das pelejas o repouso das amargaras da vida, se é que além do morrer ha o repouso do 
espirito. 

DO DUQUE DE CORDUBA AO PRESBTTEBO. 

Ao Gardíngo Eurico, saúde! 

Vives ainda Eurico! Perto de Corduba, onde existia o seu 
an%o irmão d'arma8, o heroe da guerra cantabrica nunca 
teve um momento em que rompesse o mysterio do seu retiro, 
em que enviasse uma palavra de consolação para a saudade 
fraterna. Accusas de egoísmo e fereza os filhos da Hespanha, 
e cahiste na mesma culpa: foste egoísta e cruel. JSão podias 
crer por certo que eu me houvesse esquecido de ti: larga 
experiência te ensinou que as minhas affeições são duradouras e profundas. Mas aquelle que te amou tanto; aquelle 
que poria a vida para salvar a tua; que nunca teve contentamento ou magoa , que fosse para ti segredo , tractaste-o 
com o mesmo desprezo, com que, no teu nobre orgulho de 
desgraçado, tractaste o resto do mundo; e do limiar do 
templo disseste-lhe , talvez, o mesmo adeus de ódio e despeito, que disseste ao resto do género humano. 

E nos dias em que se abre para a pátria uma longa 
carreira de desventuras, que tu surges, gardíngo, como a 



44 BURICO 

lembrança querida dos formosos dias da nossa mocidade; é 
na véspera de uma lucta» em que se vae resolver se ha-de 
ser livre ou serva a terra dos godos ; em que mil cogfitações^ 
tristemente solemnes me assaltam o espirito j e me obrigam 
a não me afiastar de Gorduba, onde incessantemente trabalho por ajunctar os valentes companheiros de nossas gloriai 
de outr'ora ; é quando a voz do dever me tem como captivoi 
que d'um angulo da Betica me dizes — eu vivo 1 — Embora 1 
Já que não me é dado o buscar-te, serás tu que virás lançar-te nos braços do teu amigo. 

Sim, gardingo! — Hoje, que o império é abalado nos 
seus fundamentos ; que os pagãos d'Africa ameaçam derribar 
a cruz erguida no cimo das nossas cathedraes; hoje, tu despirás a stringe sacerdotal e cingirás de novo a deposta e 
esquecida espada. Em Gorduba, onde se ajunctam já as tiu: 
phadias da Betica, Eurico achará bom numero dos seus antigos guerreiros; e os mais ousados mancebos, que ora encetam a vida dos combates em defesa da pátria e da fé, 
acceitarão com jubilo para seu capitão o homem, que deixoa 
um nome que não morrerá em quanto durar a memoria do 
desbarato dos vasconios e frankos. Na ebriedade da glona 
que te espera, porventura achará o teu pobre coração, despedaçado pelas paixões que ahi passaram, o allivio e conforto, 
que vejo teres buscado debalde nos braços de uma piedade 
austera, de uma vida d'humildade e abnegação. Esta gloria 
será tanto maior, quanto é certo que nunca o império godo 
se viu tão perto da sua ultima ruina , e que nunca foram 
postas a tão dura prova o esforço e a lealdade dos seus 
filhos. 

As novas que me dás da traição do bispo d'HispalÍ8 são 
assas graves; mas é necessário circumspecção e prudência. 
Os teus ouvidos podem ter-te enganado. Se essa trama horrível existisse, estender-se-hia por toda a Hespanha. Sabes 
que Oppas é tio dos moços Sisebnto e Ebbas, cujas pretensões á coroa são conhecidas, pretensões que os benefícios de 
Ruderico ainda por certo lhes não fizeram esquecer. Díshw 
que o rei dos godos lhes confiará o mando de uma das alai 
do exercito com que se encaminha á Betica. Este procedimento generoso obstaria a que rebentasse a conjuração. 
Não se tracta agora de satisfacer ódios de parcialidades civis: 



o FBE8BYTBB0. 45 

tracta-se de salvar o império. Fora mais que infâmia, não 
tem nome, o immolar a Hespanha no altar de ambiciosa 
yiiTgança. Não! Embora estejamos corruptos: o exemplo do 
conde de Septum não será entre nós seguido. 

Vem, Eurico, para que reverdeçam os louros da tua 
gloria. Ouves a voz da pátria? É ella que te brada: — 
1 Vem combater por salvar-me, tu o mais valente dos meus 
i filhos! 



DO PBESBYTEBO AO DUQUE DE COBDUBA. 

Eurico a Theodemiro, saúde! 

' Não comprehendeste, duque de Corduba, quão fundo é o 
abysmo cavado neste coração pela desventura. Não me 
: qusizo de ti; porque nem a ti, nem a ninguém é dado com^ prehendê-lo. ' Medes o meu espirito pelos afifectos humanos ; 
mu é porque não sabes como elle saiu depurado do crisol 
de padecer infernal. 

Gloria! Que m'importa a mim a gloria? Que posso fazer 
dessa riqueza, inútil como as outras riquezas? 

£zamina bem a consciência, e dize-me qual é.para os 
corações puros e nobres o motivo immenso, irresistivel das 
ambições do poder, de abastança, de renome? É um só — a 
mulher: é esse o termo final de todos os nossos sonhos, de 
todas as nossas esperanças, de todos os nossos desejos. Para 
o qne encontrou na terra aquella que deve amar para sempre, 
aquella que è a realidade do typo ideal,, que desde o berço 
trouxe estampado na alma, a mira das mais exaltadas paixões 
« a aureola celestial que cinge a fronte da virgem, idolo 
âas suas adorações. Para o que anda por assim dizer perdido nas solidões do mundo, porque ainda não descubriu a 
tttrella polar da sua existência, o astro que ha-de illuminarlhe a noite do coração, como o sol com os seus primeiros 

« illumina as trevas de um templo ; para esse, a mulher 
é uma idéa vaga e confusa , mas formosa e querida. Não a 
conhece, não sabe onde esteja a imagem visivel da filha da 
vuk imaginação , e todavia é para lhe pôr aos pés gloria, 
[; poderio, riqueza, que elle cubica tudo isso. Tirae do mundo 
& mulher, e a ambição desapparecerá de todas as almas 



46 BUBICO 

generosas. Realidade, ou desejo incerto, o amor é o elemento primitivo da actividade interior; é a causa, o fim, e .. 
o resumo de todos os afíectos humanos. 

Theodèmiro, eu amei como ninguém talvez aiAda am&ia* ' 
Este amor foi desprezado , ludibriado e comprimido pelo \ 
desprezo e pelo ludibrio no fundo do coração do teu pobre 
amigo. Sabes o que faz um amor immenso assim recalcado ? 
— Devora e consome o futuro, e entenebrece para sempre o \ 
horísonte da vida. Nada ha depois disso que possa restaurair ' 
o que elle tragou; nada que possa rasgar as trevas qne elle .; 
estendeu. Ko mesmo sepulchro não ha porvir d^esperançsk» '■ 
nem porventura luz de consolação; porque ao passamento ■> 
do corpo precedeu a morte do espirito. 

Não, eu não quero a gloria, inútil e inintelligivel hoje.^ 
para mim. Não, eu não quero o mando e o poderio, porque j 
já não sei para o que elles prestam. Como o febricitante '] 
em dia ardente do estio, que aspira a brisa da tarde, a qual * 
não pôde sará-lo, mas que lhe refrigera por momentos o I^ 
ardor do sangue, assim eu ainda me deixo affagar pela idéi 'j 
de me atirar ao maior fervor das batalhas pelejadas em nome /j 
da pátria : esse delirio dos perigos, essa loucura que o cheiro ^ 
de sangue produz é um respiradouro por onde resfolgará. 1*^ 
a indignação e a cólera enthesourada por annos neste cora-' 
ção. Tiuphado, seria constrangido a vigiar as acções dos 
outros , a usar do valor tranquillo que affronta immovel a 
morte; mas que é tal valor para aquelle a quem a vida 
serve só de martyrio? Uma hypocrisia mais; mais um meio 
de enganar o mundo. E que tenho eu com o mundo para 
curar d'enganá-lo? 

Homem de paz — dir-me-has tu — pela profissão do sacerdócio; tendo buscado o repouso á sombra eterna da cruz, 
como é que desejas só o que nos combates ha mais brutal, 
ignóbil e obscuro, o furor da matança, e recusas o que nelles 
ha mais nobre e puro, a intelligencia com que um único in- ., 
dividno move milhares delles, e lhes multiplica a força com <i\ 
a rapidez das idéas, com a sublimidade das concepções, com . 4 
a robustez de uma vontade immutavel? Homem de paz, cin- .': 
gindo a espada do guerreiro, que outro mister deverá ser o teu? .; 

Busquei, é verdade, o repouso e a paz no sanctuario de ;ã 
Deus! — Dias e dias passei-os orando com a fronte unida : 






<■* 



■í. 



o FBESBTTEBO. 47 

ás lageas do pavimento sagrado, esperando que da morada 
dos mortos surgisse para mim descanço e esquecimento ; mas 
o sepulchro foi estéril. Noites e noites vagueei pelas solidões, e assentei-me ao. luar sobre os penhascos dos promontórios, com os olhos cravados no céu, ou errantes pela vasti. dão das aguas, e onde todos acham lagrymas de consolo e 
d^esperança eu não achei uma só, porque as minhas morriam 
apenas brotavam. O Senhor não me escutou as preces; 
não me acceitou a resignação. Este espirito, que tentava 
erguer-se nas asas da philosophia do Christo para as alturas, 
despenha va-se de novo para o pélago medonho das recordações amargas. Ainda os homens abençoavam o Presbytero, 
e já a consciência lhe bradava a todos os momentos : — condemnação para a tua alma! 

Quando o céu é um deserto para a esperança, onde a 
acharei na terra? Que pôde hoje embriagar-me, senão uma 
festa de sangue? 

Eu já me teria assentado a esse phrenetico banquete nas 
guerras civis, se ainda não vivesse em mim o sentimento 
moral, ultimo que se desvanece naqnelle, que por largos 
annos viveu vida pura de crimes. Mas sem crime se pôde 
assentar a elle um desgraçado como eu, ao chamar por nôs 
todos, no meio de um grande perigo, a terra de que somos 
filhos. 

Theodemiro, breve virá talvez o dia em que vejas que o 
braço do gardingo não enfraqueceu debaixo das roupas do 
presbytero ; em que elle te prove que a mortiça côr de uma 
negra armadura pôde ser tão bella ao sol das batalhas como 
as couraças e elmos resplandecentes de nobres guerreiros; 
que o frankisk grosseiro de um obscuro soldado pôde contribuir para a victoria como a pericia militar de capitão famoso. Oxalá que entretanto seja verdade o que dizes! — 
Oxalá que eu nie enganasse, e que a traição não tenha tornado inúteis a intelligencia e o braço do homem para salvar 
as Hespanhas! 



f 



IX. 
JUNCTO AO CHRYSSUS. 



Congregados todos os godos , oppôs-sf 
entrada dos árabes, e yalorosamente 
ao encontro da invasão. 

BoDBioo DE TOLXDO: Das Cousas d*Hesp. L. \ 



Poucos dias haviam passado depois qae o duque de Ce 
duba recebera a ultima carta do infeliz Eurico. Á freo 
das suas tiuphadias elle se encaminhara para Hispalis, e 
guindo as margens do Betis. Ao chegar á antiga Bomu 
o bispo Oppas recebeu-o com demonstrações de alegria ta( 
que as suspeitas de Theodemiro, suscitadas máu grado si 
pelas revelações do PresbyterO) quasi se desvaneceram. 1 
linguagem do sacerdote parecia reverberar-se uma Índigo 
ção profunda contra o conde de Septum, e contra os demt 
godos que tentavam, unidos com os bárbaros, assolar a ter 
natal. O metropolita, segundo os costumes daquella epocli 
tinha deposto o báculo de pastor para cingir a espada < 
guerreiro, e aos paços episcopaes de Hispalis viam-se cheg 
todos os dias os parentes de Oppas, e por isso de Witii 
cujo irmão este era. Os nobres que tinham seguido o ban( 
dos mancebos Sisebuto e Ebbas, e que pela maior par 
viviam longe da corte, ajunctavam os seus servos e client> 
á hoste do bispo guerreiro, que promettia acompanhar 
rei godo com um esquadrão mais lustroso que os de sei 
sobrinhos, a quem Ruderico dera de feito o mando supren 
de uma das alas de exercito, que congregara em Toletui 

Em Hispalis, como por todos os ângulos da Hespanh 
os martellos dos fundidores e armeiros retumbavam nas^ l 



o FBESBTTBBO. 49 

^mas com ruído incessante: açacalavam-se as armas, puiam-se e provavam-se as armaduras; e os corcéis rápidos e 
'obustos da Betica e da Lusitânia, impacientes nas tendas 
Jevantadas em roda dos muros da cidade, mordiam os freios 
>rilhantes, e pareciam adivinhar que estava próximo um dia 
le combate. Os servos e os libertos, em competência com 
)8 homens livres e nobres, corriam a rodear os pendões da 
independência da pátria, e o sangue generoso dos godos como 
^ue se despertava mais ardente e cheio de vigor ao grito 
ia guerra sancta, depois de uma somnolencia de séculos, em 
que#a sua antiga ousadia só dera signaes de vida naá luctas 
sem gloria das dissensões intestinas. 

E toda esta energia , todo este recordar-se da rica herança d'esforço legado pelos conquistadores septemtrionaes a 
^8608 netos da Ibéria, dir-se-hia que eram suscitados pela 
providencia para salvar a monarchia gothica, porque de tudo 
isso ella carecia para resistir aos invasores. Desde que o 
.. exercito destes, semelhante a serpe monstruosa, tinha cingido 
estreitamente a montanha do Calpe, não se passara um único 
dia em que não se fortalecesse - e engrossasse. As encostas 
do Abyla e os despenhadeiros do Atlas, os valles da Mauritânia e os areaes de Sahara e de Barca de contínuo arrojam 
pva a Europa, através do Estreito, os seus filhos tostados 
U) sol fervente d' Africa. Sem perícia militar, estes bárbaros 
láo todavia temerosos nas pelejas, porque os capitães experimentados da Arábia os dirigem e movem como lhes apraz, 
e porque, sectários de uma religião nova, crédulos martyres 
do inferno , buscam os embusteiros e torpes deleites que 
além da morte lhes prometteu o propheta de Yatrib, arrettessando-se com um valor que se creria de desesperados 
diante do ferro dos seus contrários, contentando-se de acabar, com tanto que sobre seus cadáveres se hasteie victorioso 
o estandarte do Islam. 

A esta gente bruta e indomável, cujo esforço vem das 
crenças da outra vida, se ajunctam os esquadrões dos caTi&eiros sarracenos, que vagueiam pelas solidões da Arábia, 
peks planícies do Egypto, e pelos valles da Syria, e que^ 
montados nas suas éguas ligeiras podem rír-se do pesado 
i^nnkisk dos godos, acommettendo e fugindo para acommettttem de novo, rápidos como o pensamento, volteando ao 
HKtGU).Ano, O Monasticon. I, 4 



50 EUMCO 

redor dos seus inimigoe, fálsando-lhes as armas pelas jon 
turas das peças, cerceando-lhes os membros desguamecid 
quasi sem serem vistos, e apesar da sua incrível destrez 
pelejando, quando cumpre, frente a frente, descarreganc 
tremendos golpes de espada, topando em cheio com a lan^ 
no ríste como os guerreiros da Europa, e assas robustc 
para muitas vezes os fazerem voar da sella nestes recontrc 
violentos: homens, emfím, que sem orgulho se podem cr( 
os primeiros do mundo n'um campo de batalha, pelo valo 
e pela sciencia da guerra. É esta cavallaría irresistível qc 
constitúe o nervo da hoste dos mosselemanos , e em qc 
funda todas as suas esperanças o impetuoso Tarík. 

Pouco depois da chegada de Theodemiro a Hispalis, ui 
dia ao romper do sol viu-se ao longe para a banda dí 
serranias ao norte do Betis resplandecerem as cumiadas di 
montanhas, como se um grande incêndio devorasse as br* 
nhãs e os carvalhaes antigos, que povoavam as quebraà 
das serras. Era a hoste do rei dos godos, que, saindo c 
Oretum, se encaminhava por Ilipa e Itálica, seguindo a ma 
gem direita do río, para a antiga capital da Betica. D'aqu 
engrossando com as tiuphadias de Theodemiro, e com ( 
que seguiam o pendão de Oppas, o exercito de Ruderic 
devia marchar para acommetter os árabes, e entregar á scrl 
das batalhas os futuros destinos da Hespanha. 

Era já tempo. A torrente dos inimigos descera emlí: 
do Calpe, ou Geb-al-Tarik, cujo nome de muitos séculos 
capitão árabe tinha apagado, para escrever no coUar serv 
de muralhas, que lhe lançara, o próprio nome. O estandarl 
do propheta de Mekka já âuctuava nos campos da Betic 
e a sua passagem era assignalada com ruinas, sangue e ii 
cendios. Por onde quer que os mosselemanos tinham atr 
vessado , ficavam assentados o silencio do sepulchro, e 
assolação do anniquilamento. Tarík era o anjo exterminadc 
mandado por Deus ás Hespanhas, e a sua espada o raio de 
pedido do céu para fulminar o império dos godos. 

Saindo do seu ninho •d'aguia, construido no promontori 
do Estreito, os invasores intemavam-se no coração da pr« 
vincia. Depois de haverem transposto as montanhas que i 
alteam desde as ribas septemtríonaes do Belon até Lastig 
onde as serranias se enlaçam com as alturas de Nescani 



o PBE8BYTEB0. 51 

tinham-se assenhoreado sem resistência da cidade episcopal 
d'Asido, e descendo d'alli para os valles que serpeam de 
Gades a Segoncia, haviam assentado as tendas do Islam nas 
margens do Chryssus. Tarik esperava lá o recontro dos 
godos. Desde que patírado Calpe, todos os dias, quasi 
todas as horas, se viam chegar á hoste dos mosselemaâos 
christãos vindos do lado d'flispalis, conduzidos pelos caudilhos dos almogaures ou corredores africanos. Apenas estes 
homens desconhecidos eram levados ante o capitão árabe, 
elle enviava um dos seus cavalleiros ao logar onde tremulava o pendão de Juliano, e o conde de Septum não tardava 
a vir ajunctar-se com Tarik. Por vezes, á sombra de carvalho frondoso, no meio dos bosques cerrados das montanhas^ 
ou debaixo do pavilhão alevantado á hora da sesta em campina abrazada do sol, demoravam-se os dous por largo espaço 
a sós com esses homens, em cigo aspecto era fácil ler estampada a traição e a vileza. Depois, os desconhecidos partiam, 
sem que ninguém ousasse atalhar- lhes os passos; e quando 
Juliano voltava para a pequena ala dos soldados da provincia transfretana , via-se-lhe o rosto, não radiante do contentamento que ressumbra de um coração puro quando folga, 
mas como sulcado por um raio da alegria feroz do criminoso, 
que vê chegar o momento do crime ha muito meditado e 
previsto. 

Havia dous dias que nenhum incógnito atravessava o 
Chryssus para falar a sós com Juliano e Tarik. Estes passavam horas inteiras vagueando nas alturas vizinhas do acampamento pelo lado do meio-dia e do oriente. D'alli olhavam 
para a montanha em cujo cimo campeava a antiga povoação 
d'Asta, e depois de a examinarem por largo espaço, voltavam 
ao campo, ou corriam as atalaias, que se multiplicavam continuamente. Depois tudo recahia no silencio e na escuridão ; 
porque as almenaras , ou fogueiras nocturnas , que eram 
d'uso entre os árabes, haviam inteiramente cessado desde a 
primeira noite em que estes assentaram as tendas perto da 
beira do rio. 

Ia em meio a terceira noite após aquella em que os 
crentes do Islam tinham parado nas faldas septemtrionaes 
das cordilheiras de Asido. Eram profundas as trevas que 
se dilatavam pela face da terra, mas os raios scintillantes 

4* 



52 EURICO 

das estrellas rareavam' o manto negro da atmosphera. Esta 
luz incerta reverberava tremula e fugitiva nas pontas das 
lanças dos atalaias, que, apinhados na coroa dos outeirinhos, 
ou embrenhados entre as sebes dos vallados, observavam os 
picos agudos, que, ao longe para o norte, negrejavam como 
recortados nas profundezas do céu. O Ghryssus murmurava 
lá em baixo, e a esteira da corrente faiscava também com 
o reverberar da luz dos astros, em quanto o vento, passando 
pelas ramas de algumas arvores solitárias, respondia ao seu 
murmurar com o gemer da folhagem movediça. 

Subitamente , no meio deste silencio, alguns escolcas e 
vigias, lançados além do rio na margem direita, creram perceber um ruído longrinquo, que menos exercitados ouvidos 
não saberiam distinguir de remoto e quasi imperceptível despenhar de torrente. Então elles se debruçaram no chão, e 
unindo a face á terra escutaram por alguns momentos. Depois, erguendo-se a um tempo, ouviu-se entre elles uma voz 
sumida, que dizia: — Os romanos! — e a turba repetiu: — 
Os romanos I 

E unindo-se n^uma fileira, encurvaram os arcos, e ficaram 
immoveis. 

Pouco a pouco aquelle ruído , ^ mal sentido a principio, 
cresceu e tornou-se mais distincto. Brevemente, fácil foi de 
perceber o tropear de milhares de cavallos, e o bater compassado dos pés de milhares d'homens. Os esculcas árabes 
conservavam-se unidos e em silencio. 

• De repente o grito de : — AUah ! — retumbou d'além do 
Ghryssus: seguiu-se um estridor de poucas frechas; e n'um 
instante os atalaias do campo viram alvejar fitas d'escuma, 
que se estendiam através do rio para a margem esquerda. 
Eram os esculcas que o cruzavam a nado, tendo empregado 
na dianteira dos godos os seus primeiros tiros. 

Uma nuvem de settas respondeu ao sibillar das dos esculcas árabes: algumas das fitas de escuma, ondearami, derivaram pela corrente , e desvaneceram-se no dorso negro e 
scintillante das aguas. O Ghryssus recolhia os primeiros 
despojos de um terrível combate. 

Na principal atalaia dos mosselemanos soou então uma 
trombeta; centares delias responderam por todos os ângulos 
do campo a este convocar para a morte. Os esquadrões 



o PEE8BYTER0. 53 

nniam-se com a rapidez do relâmpago, e abandonando o recincto das tendas, arrojam-se para a margem do rio. 

Os godos, porém, tinham a vantagem de caminliarem ordenados, e por isso haviam topado com a corrente antes 
que os seus contrários começassem a atravessar a planicie 
fronteira. As frechas cahiam sobre os arábes, que se approximavam, como saraiva espessa: largas e solidas jangadas, trazidas em carros puxados pelas mulas possantes da Lusitânia, 
baqneavam sobre a agua, e desdobrando-se com engenhosa 
arte, cresciam até entestar com a margem apposta. Enfâo 
os melhores cavalleiros godos, curvando-se para diante, com 
o frankisk erguido, corriam para as pontes vergadas debaixo 
do peso dos cavaUos e dos homens cubertos de armaduras, 
e vinham bater em cheio nos corredores árabes, que no meio 
das trevas nâo podiam esquivar-se aos golpes do ferro inimigo. Já, nas bocas d'algumas dessas estradas movediças, 
08 cadáveres amontoados começavam a embargar os passos 
dos vivos ; mas por outras, onde os árabes ainda mal ordenados e menos numerosos não tinham podido resistir ao Ímpeto dos godos , golfavam torren^tes de guerreiros , que, 
marchando unidos para uma e outra parte , acommettiam 
de lado os árabes, os quaes, feridos pela frente e pelas costas, 
. vacillavam e retrocediam. Debalde a voz retumbante de 
Tarik sobrelevava por cima dos gritos de furor e de agonia 
dos mosselemanos e christãos. O numero dez vezes maior 
dos godos tomava impossível a resistência, e a passagem do 
exercito de Ruderico para a margem esquerda do Chryssus 
só Deus a poderia impedir. 

Era quasi manhan quando o capitão árabe se desenganou 
da inutilidade de se oppôr por mais tempo á passagem dos 
inimigos. As tiuphadias godas achavam-se pela maior parte 
na campina onde se deviam resolver os destinos da Hespanha, 
e bem que a este tempo todo o exercito do Islam estivesse 
já em ordem de pelejar, a noite dava grande vantagem aos 
godos, ciga cavallaria, cuberta de armas defensivas mais solidas que as dos árabes, resistia facilmente aos cavalleiros do 
deserto, para quem a maior ligeireza e o mais destro modo 
de acommetter eram baldados no meio das trevas. A um 
dignai das trombetas os esquadrões mosselemanos começaram 
» recuar, e alongando-se pela frente do acampamento espe


54 EURICO 

raram o romper do dia, emqaanto o exercito godo acabava 
de transpor o rio , e vibrava milhares de frechas perdidas 
para o lado onde os capilhares alvíssimos dos árabes branquejavam á luz duvidosa do céu recamado d'eBtrella8. 

Quando o sol, rompendo detrás dos outeiros de Segoncia, 
veiu com o seu clarão avermelhado innundar as veigas do 
Chryssus, o espectáculo que ellas offereciam era variado e 
sublime. De um lado as tendas dos árabes, derramadas pelas 
raizes dos montes e pelos cimos dos outeiros, podiam comparar-se ao acampamento das tribus do deserto, que, emprazadas á voz do propheta, se houvessem ajunctado n'um ponto 
único das solidões onde vagueam. Diante desta cidade immensa e movediça os esquadrões- dos mosselemanos, divididos 
por familias e raças, estavam firmes e cerrados em frente de 
seus pendões, que os alféreces, montados em ginetes possantes, 
sustinham erguidos na rectaguarda de cada tribu. Os raios 
matutinos faziam alvejar os turbantes, e scintillavam nos 
ferros das lanças que. os cavalleiros tinham em punho ; e os 
leves escudos orbiculares, que os compridos saios de malha 
pareciam tomar inúteis , embraçados já pai^ o combate, 
brilhavam com as suas cores vivas e variadas à claridade serena do romper do dia. 

Os esquadrões árabes eram a flor do exercito de Tarik; 
mas a catadura selvagem dos africanos seus alliados, neophytos do Islamismo, produzia porventura maié temor do 
que o aspecto delles. Torvos e ferozes eram o gesto e os 
meneios destes homens sem disciplina, cujas paixões se lhes 
pintavam nos rostros tostados e rugosos, nos olhos banhados de fel e orlados de sangue, e de cuja bruteza e miséria 
davam testemunho os mangoaes que lhes serviam d'arma8, 
armas terríveis com que abolavam os elmos mais reforçados, 
e a hediondez dos seus albornozes pardos, immundos e despedaçados. Tudo, emfím, nelles contrastava com as armas 
brilhantes, com os ricos trajos e com os vultos magestosos 
dos cavalleiros do oriente, que, conservando-se em silencio 
e impioveis, pareciam desprezar as tribus bereberes de Zeneta, 
de Mazmuda, de Zanhaga, de Ketama, e de Hoara, que formavam as alas, e que, brandindo as rudes armas, com gritos 
medonhos se appellidavam para a batalha. 

Tal era o espectáculo que offerecia o exercito dos mos


o PBE8BTTEB0. 55 

«elemanos. Defronte delle, a hoste goda apresentava os 
massiços profundos dos seus soldados, cobrindo como grossa 
muralha de metal reluzente a margem esquerda do rio. Rodeado dos mais illustres guerreiros, Ruderico estava no 
«entro das tiuphadias formadas pelos espadaúdos soldados 
da Lusitânia septemtrional e da Gallecia, em cujas feições 
■se divisava aõnda que descendiam dos indomáveis suevos. 
Unidos com elles sob os pendões reaes estavam os guerreiros 
veteranos da Narbonense, habituados a cruzar diariamente 
as espadas com os orgulhosos frankos, que estanceavam pelas 
tralhas além das fronteiras do império. A ala direita, dividida em dous esquadrões capitaneados pelos dous filhos de 
Witiza, Sisebuto e Ebbas, continha a flor dos cavalleiros 
da província Garthaginense. Com estes estava o corpo, que 
•o metropolitano de Hispalis ajunctára, composto em grande 
parte de nobres que haviam deposto a espada desde que 
Ruderico subira ao throno, e que a cingiam de novo nesta 
guerra de independência. A ala esquerda, mais pequena que 
as outras duas, não parecia por isso menos de temer para 
08 árabes. O duque de Corduba, Theodemiro, era o capitão 
•dessa ala, em que estavam todos os veteranos que o tinham 
ajudado a repellir as primeiras tentativas dos mohametanos, 
« que já conheciam por experiência o modo de pelejar delles. 
Estes velhos soldados deviam levai; ao combate os mancebos 
que á voz de Theodemiro tinham corrido ás armas de todos 
os lados da Betica, e em cujos corações o affamado guerreiro 
soubera despertar o sentimento da gloria e do amor da 
pátria. Com elle militavam, emfím, as reliquias dos soldados 
tingitanos, que não tinham querido associar-se á traição do 
<:onde de Septum. 

Como os árabes, os godos tinham no meio de si uma 
nuvem de peões armados, não menos bárbaros e ferozes que 
08 filhos da Mauritânia. Os montanheses do fíerminio na 
Lusitânia, aborígenes talvez daquelle paiz, os quaes a custo 
baviam submettido o coUo ao jugo dos conquistadores estranhos, e os vasconios, habitadores selvagens das cordilheiras 
dos Pyrenéus, constituíam com os servos um grosso de gente, 
& que hoje chamaríamos a infantaria do excercito. As suas 
ftnnas offensivas eram a cateia teutonica, espécie de dardo, 
A funda, a clava ferrada, e o arco e a setta. Requeimados 



56 ^SURIOO o PBEpBTTEBO. / 

pelo sol ardente do estio, ou pelo vento gelado dos inverno 
rigorosos das serranias, incapazes de conhecerem avantagei 
da ordem e da disciplina, estes homens rades combatia] 
meios nús,.e despresavam todas as precauções da graerra. * 
seu grito de acommetter era um rugido de tigre. Vencido 
nunca se lhes ouvia pedir compaixão; porque, vencedore 
não havia esperar delles misericórdia. Taes eram os soldad( 
que a Hespanha oppunha á mourísma que circumdava < 
árabes. 

Por algum tempo os dous exércitos conservaram-se e 
distancia um do outro, como dous antigos gladiadores obse 
vando-se mutuamente antes de começarem uma lucta, qi 
para algum delles tinha de ser forçosamente a ultima, 
consciência da terribilidade do drama que ia representarpenetrou por fim até nos corações dos bárbaros de um 
d'outro campo: as vozerias, que sussurravam ao longe, pom 
a pouco foram esmorecendo, até cahirem n'um silencio ti 
mendo, só cortado pelo respirar comprimido de tantos h 
mens, ou pelo relinchar dos cavallos que impacientes esca 
vavam a terra. 



X. 
TRAIÇÃO. 



A. transgressão dos jaramentos iem crescido despeadamente, e o costume de trahir 
os nossos (príncipes cada vez é mais frequente. 

Concilio ToUdane XYTc. 10. 



O sol ia já em alto quando o grito d^Allah-hthAcbar! 
soon no centro dos esquadrões do Islam : era a voz sonora 
e retambante de Tarik. Repetido por milhares de bocas, 
^ grito restrngiu e echoou, como o estourar de uma trovoada distante, pelos pendores das serras, e murmurou e 
perdeu-se pelos desfiladeiros e valles. A cavallaria árabe, 
enristando as lançieis, arremessou-se pela planicie, e desap.pareceu n'un^ turbilhão de pó. 

«Christo, e avante!» — bradaram os godos, e os esquadrões de Ruderíco precipitaram-se ao encontro dos mosselemanos. São como dous bulcões ennovelados, que, em vez 
de correrem pela atmosphera nas azas da procella, rolam na 
teira, que parece tremer e vergar debaixo do peso daqnella 
tempestade d'homens.' O ruído abafado e distincto do mover 
dos dous exércitos vae-se gradualmente confundindo n'um 
íom único, ao passo que o chão intermédio se embebe debaixo dos pés dos cavallos. Essa distancia entre as duas 
muralhas de ferro estreita-se, estreita-se! É apenas uma fita 
tortuosa lançada entre as duas nuvens de pó. Desappareceu ! 



58 EURICO 

Como o estourar do rolo de mar encapellado tombando de 
súbito sobre os alcantis d^extensas ribas, as lanças cruzadas 
ferem quasi a um tempo nos escudos, nos amezes, nos capacetes. Um loDgo gemido, assonancia horrenda de mil gemidos, sobreleva ao som cavo que tiram as armaduras batendo 
na terra. Baralham-se as extensas fileiras: crozam-nas espantados os ginetes sem donos , nitrindo de terror e de 
cólera, com as crinas erriçadas e respirando um alento fumegante. Não se distingue naquelle oceano agitado mais 
que o afuzilar tremulo das espadas, o relampaguear rápido 
dos frankisks, o scintillar passageiro dos elmos de bronze; 
nâo se ouve senão o tinir do ferro no ferro, e um concerto 
diabólico de blasphemias, de pragas , d'injurias em romano 
e em árabe, intelligiveis para aquelles a quem são dirigidas, 
não pelos sons articulados, mas pelos gestos de ódio e des- . 
esperação dos que as proferem. De vez em quando um 
brado retumba por cima do estrupido: são os capitães que 
buscam ordenar as batalhas. Debalde! As fileiras tem rareado: o combate converteu-se n'um duelo immenso, ou antes 
em milhares de duelos. Cada cavalleiro árabe travou-se com 
um cavalleiro godo, e os dous contendores esquecem-se da 
tudo quanto os rodeia : são dous inimigos, cujo ódio encaneceu n^um momento, e n'um momento esse rancor é intenso- ; 
quanto o fora se por largos dias se accumulára sem poder -^ 
resfolgar. Firmes, os guerreiros christãos vibram a pesadft 
acha d^armas, que tomaram dos frankos, ou meneam a eapsida "^ 
curta e larga dos antigos romanos; porque as lançab voaram 
em rachas, tanto das mãos dos godos como das dos árabes.^ ■] 
Estes, curvados sobre os coUos dos cavaUos, e cubertos co;» ! 
os leves escudos, volteam em roda dos adversários, e quasi 
ao mesmo tempo os acommettem por um e por outro ladOí 
tão rápido é o seu perpassar. Nesta lucta da força e dft ': 
destreza, ora o duro neto dos wisigodos, deslumbrado pek) 
incessante dos golpes, esvaído pelas muitas feridas, sofifocado 
pelo peso da armadura, vacilla e cáe como o pinheiro gigante, ora o ligeiro agareno vê coriscar em alto o frankiBk 
e logo o sente, se ainda sente, embargar-lhe o ultimo grito 
na garganta, até onde rompeu, partindo-lhe o craneo e Bvòr 
cando-lhe o rosto. Assim os centros dos dous exercito» 
semelham o tigre e o leão no circo, abraçados, despedft


o PEESBTTEBQ. 59 

çando-se, estorcendo-se ennovelados, seín que seja possível 
prever o desfecho da lacta, mas tão somente, qae, ao adejar 
a victoria sobre um 'dos campos, terá descido sobre o outro 
o silencio e o repouso do anniquilamento. 

Os soldados que seguiam a bandeira de Theodemiro tinham-se abalado para o combate apenas viram partir os esquadrões de Ruderico. A ala direita dos mohametanos era 
capitaneada pelo amir da cavallaria africana, Mugueiz, a 
qaem a sua origem christan fizera dar o nome de Al-RumiO amir era o mais valente e experimentado dos capitães de 
Taiiky e por isso este fiara do renegado o mando daquella 
ala, na qual também esvoaçava o pendão de Juliano, que, se 
não abandonara, como Al-Rumi, a crença do Calvário, tinha 
comtado amaldicçoado também a sancta religião da pátria. 
Estes dous guerreiros, ferozes ambos, um por indole e habito, outro por vingança e ambição, amavam-se mutuamente, 
porque os fizera irmãos uma palavra escripta em suas 
consciências, a máxima afironta humana, o nome de renegados. 

O recontro dessa ala foi semelhante em tudo ao do grosso 
das duas hostes, salvo que ahi o frankisk encontrava no ar 
o frankisk, a injuria de godos respondia â injuria proferida 
por bocas de godos, e as imprecações do ódio trocavam-se 
com maior violência ainda. Theodemiro combatia á frente 
das suas tiuphadias , onde mais acceso ia ser o travar da 
batalha, sem todavia esquecer o offício de capitão. Era isto; 
' era o exemplo , que tornava invencíveis os seus soldados. 

{Guiando os cavalleiros tingitanos, Juliano também rt>mpêra 
primeiro adiante dos árabes. Os dous antigos companheiros 
_ de combates haviam topado em cheio, e as lanças voaramIhes das mãos em rachas. Os cavalleiros passaram um pelo 
wiico como relâmpagos, para logo tornarem a voltar arrancando das espadas. 

« Circumcidado ! » — bradou Theodemiro, ao perpassar por 
Juliano na rapidez da carreira. 

«Escravo!» — replicou o conde de Septum, rangendo os 
iaiiea. 

A injuria vibrada pelo duque de Corduba penetrara, mui 
fimdò. Semelhante a Judas, o conde da Tíngítanía trahira 
• pátria pela cubica, e defendendo o estandarte do propheta 



f 



60 EUBICO 

de Medina, fazia tríumphar o koran. Duas vezes a sua alma 
era a d'uin circumcíso. 

Os dons cavalleiros godos acoimnetteram-se com toda a faria de rancor entranhayel: as espadas encontrando-se no,^ 
ar faiscaram como o ferro abrazado na incude; mas a de]| 
Theodemiro fora vibrada poribraço iftais robusto, e posto] 
que o golpe descesse amortecido, ainda entrou profunda^r 
mente no escudo que o seu adversário levava erg^do sobre^ 
a cabeça. Entretanto Juliano, revolvendo ligeiro a espada, rompeu a couraça do duque de Corduba, e feriu-o leyemento ' 
no lado. 

«Vencedor dos vasconios, — gritou rindo diabolicamente 
o conde de Septum — olha por ti! Nas margens do Chryssos . 
não ha taças de vinho, como aquellas com que te embria-', 
gavas nos paços de tu senhor. Aqui o que corre é sangueti» 

Theodemiro tinha já desencravado a espada- do escudo 
de Juliano, em que fícára embebida. Rapidamente ella det^ 
cera de novo guiada pela raiva de que abafava o guerreiro. 
O golpe quebrou o escudo já falsado, e bateu no elmo bri-: 
Ihante do conde , com tal fúria, que este perdeu a luz dqiolhos, 6 curvando-se para diante se abraçou ao collo dfl 
cavallo, quasi sem sentidos. Outra vez que o duque de Co^ 
duba vibrasse o ferro. Juliano estava perdido: o camiobo 
da morte lá lhe fícára indicado no elmo. 

((Que olhas para o chão, traidor? — disse TheodemiM 
com voz tremula de cólera e d^escarneo, e segundando o' 
golpe. — É a terra da pátria , que vendeste aos infieii; 
como tu ! )) 

O ferro, porém, não pôde chegar á cimeira do capacfitOi 
do conde. Outro ferro, seguro por mão robusta, se mettea 
de permeio. Era a espada de Mugueiz, o qual, passando,vira o perigo imminente do seu amigo , e correra para o , 
salvar. 

Então Theodemiro voltou- se contra o renegado, e ma. 
violento combate se travou entre ambos. Mugueiz não eri 
menos destro que o principe da Betica. Mais membrudo e 
robusto que elle, e, além disso, ainda não ferido, a vantagem 
era toda sua; mas o esforço de Theodemiro suppria essa 
inferioridade. 

Entretanto Juliauo recobrara o alento: a vergonha, O 



o FBESBTTEBQ. ^1 

despeito, a sede de vingança estorciam-lhe o coração.' O 
, nobre ginete em que cavalgava, sentindo seu senhor semiLmorto, tinha corrido espantado até onde a multidão de 
tiurislâos e árabes, travados em peleja sanguinolenta, lh'o 
consentia. O conde, cravando-lhe os acicates, com a espada 
frguida na mão, arremesspu-o para o logar onde o duque 
de Corduba pelejava com Mugueiz. Era um feito covarde ; 
«as que importava a Juliano a deshonra? Assignalado com 
« ferreter indelével de traidor, havia-se habituado a viver 
para um sentimento único — a vingança. E a vingança era 
quem o impellia. 

> Neste momento, por uma das pontes já desertas, lançadas 
la noite antecedente sobre o Chryssus, soava um correr de 
!ttv&llo á rédea solta. Alguns soldados, que andavam mais 
perto da margem, volveram para lá os olhos. Um cavalleiro 
^estranho aspecto era o que assim corria. Vinha todo cuWto de negro : negro o elmo, a couraça, e o saio ; o próprio ginete murzello. Lança não a trazia. Pendia-lhe da 
direita da sella uma grossa maça ferrada de muitas puas, 
espécie de clava conhecida pela nome de borda , e da es^erda a arma predilecta dos godos, a bipenne dos frankos, 
o destruidor frankisk. Subiu rápido a encosta, d'onde Kuderico attendia aos successos da batalha. Parou um momento, 
« olhando para um e outro lado, endireitou a carreira para 
^ logar em que fluctuavam os pendões das tiuphadias da Betica. Gomo um rochedo pendurado sobre as ribanceiras do 
luar, que, estalando, rola pelos despenhadeiros, e abrindo um 
abysmo se atufa nas aguas, assim o cavalleiro desconhecido, 
rompendo por entre os godos, precipitou-se para onde mais 
cerrado em redor de Theodemiro e Mugueiz fervia o pelejar. 
Juliano tinha-se approximado no emtanto do esforçado 
duque de Corduba, que, ferido, e obrigado a combater com 
o destro e feroz renegado, a custo se poderia defender dos 
golpes do conde, golpes que o ódio e a cólera dirigiam. 
Alguns cavalleiros da Betica voaram a soccorrer Theodemiro ; 
mas 08 árabes com que andavam travados tinham-nos seguido 
de perto, e rodeando Mugueiz haviam tornado inútil o soecorro dos cavalleiros christãos. O apertado revolver das 
armas formava uma selva de ferros em volta dos dous capitães inimigos, através da qual debalde o conde de Septum 






62 Eusico 

buscara muitas vezes abrir caminho para ferir Theodei 
até que ônabnente , galgando por cima de um árabe d 
bado, podéra vibrar um golpe. O elmo do nobre godo 
trugíra, e o guerreiro vacillára. A ultima pagina da 
vida parecia estar escripta no livro dos destinos. Os 
adversários do duque de Gordnba iam tingir de negi 
que ainda lhe restavam em branco. 

Mas o cavalleiro 'desconhecido havia passado atravé 
hoste goda, e chegara â dianteira dos árabes. Com a ] 
jogada ás mãos ambas abolava e rompia as armas mais 
temperadas, e as puas, entrando pelas carnes dos qu 
lhe punham diante, iam esmigalhar-lhes os ossos. Por 
elle atravessava nem as fileiras se uniam, nem os godos í 
vam adversários. Gomo a charrua, tirada coni violência 
chão batido de planície, deixa após si grossas glebas r 
vidas, assim aquella arma irresistível deixava ao passar 
larga cauda de cadáveres, e de moribundos debatendo-8( 
terra. Os godos espantados perguntavam uns aos 01 
quem seria aquelle temeroso guerreiro, mas entre elles 
guem havia que podesse dizê-lo. Se combatesse pelos 
selemanos crê-lo-hiam o demónio da assolação ; mas pelej 
pela cruz, dir-se-hia que era o archanjo das batalhas 
dado por Deus para salvar Theodemiro, e com elle o 
quadrões da Betica. 

No instante em que o cavalleiro negro chegou ao '. 
onde já o duque de Corduba só procurava amparar-se c( 
Mugueiz e Juliano, este, cego de furor, descia com segi 
golpe: a espada, porém, voou-lhe das mãos em pedaço! 
tendo na maça do cavalleiro negro, que, deixando d( 
cahir a pesada borda ao longo da ephippia, ergueu o 
kisk, e descarregando-o sobre o hombro do renegadc 
fez uma ferida profunda. A dor arrancou um brado a 
gueiz, a cujo som o seu ginete amestrado o arrebatou 
o meio dos árabes, e Juliano, vendo-se desarmado, t 
após elle. Então o desconhecido disse a Theodemiro alg 
palavras sumidas, e sem esperar resposta, intemou-se < 
vez no meio dos esquadrões agarenos. 

Desde este momento a ala direita dos mosselen: 
começou de afifrouxar, porque Mugueiz mal-ferido se i 
híra para o acampamento. Alguns cheiks illustres je 



o FBESBYTBBO. 63 

moríbtmdos ou mortos ás mãos do cavalleiro negi'o, que 
^ parecia escolher as suas victimas entre os mais nobres guerreiros do Islam. Animados por élle, os godos, cobrando 
novos brios, procuravam imitá-lo, e arremessavam-se destemidos através da hoste inimiga, que debalde procurava resis,tír Á torrente. Os signaes da victoria dos godos eram já 
dolorosamente certos para os mosselemanos. 

Ruderico viu isto, e exultou. O sol inclinava-se para o 
.occaso, e o cçntro do exercito árabe, onde se achava Tarik, 
estava firme; mas os clamores de triumpho, que já soavam 
na ala esquerda dos christãos, começavam a espalhar a incerteza entre os soldados do propheta. Foi então que o rei 
dos godos ordenou á sua ala direita descesse contra os 
bereberes, e dispersando-os acommettesse os esquadrões de 
Tank, que pareciam haver lançado raizes no solo ensanguentado do campo de batalha. 

Um quingentario partiu á rédea solta para levar a ordem 
fatal aos filhos de Witiza. A frente dos seus soldados os 
dons irmãos falavam a sós com Oppas, e contemplavam o 
combate. Apenas ouviram o que se lhes ordenava, Sisebuto 
e Ebbas, voltando-se pára os esquadrões que lhes obedeciam, 
clamaram: — Vingança! — Este brado foi repetido por 
Oppas e pelos nobres* que o seguiam. Então, no meio daquella espessa selva de lanças repercutiu um grito que respondia ao dos capitães: — Gloria ao rei Sisebuto! Morte ao 
traidor Ruderico! 

£ os filhos de Witiza, e o hypocrita bispo d'Hispalis, 
com as lanças aprumadas e as espadas na bainha, lançaram-se 
pelo valle abaixo, e a mór parte dos esquadrões seguiram-nos. 
Apenas Pelagio, duque de Cantábria, ficou immovel á frente 
dos selvagens vasconios, e d^algumas tiuphadias da Gallecia 
e da Narbonense, que, alheias á traição daquelles malaventarados, recusaram segui-los. 

Ruderico viu ennovelarem-se nos ares os rolos de pó, 
que se alevantavam sob os pés dos ginetes: Valentes mancebos — exclamou — hoje a Hespanha vae ser salva por 
vós! Vede — accrescentava sorrindo, e falando com os 
guerreiros que o cercavam, muitos dos quaes haviam condemnado a sua arriscada confiança na generosidade dos 
filhos de Witiza: — vede como elles voam contra os afri


64 BUBICO O PBBSBYTBBO. 

canos! Qaando um grande risco ameaça a pátria nã( 
ódios entre os godos; todos elles são irmãos, porque t* 
élles são filhos desta nobre terra d^Hespanha. 

E o quingentario, que voltava, gritou de longe: — So 
trahidosl 

Ruderico empallideceu. A certeza da victoria tini 
desvanecido. 



XI. 
DIES IKAB. 



Por quantas desventuras a pátria dos Godos tem sido abalada: quão repetidos a 
pungem os golpes dos fugitivos e a nefanda 
suberba dos transfugas , quasi ninguém 
ignora. 

Código msigothico 11— 1 — 7. 



A passagem de tão avultado numero de godos para os 
íoimigos , e o crepúsculo que descia obrigaram Ruderico a 
Wr cessar o combate, em quanto a noite pousava tranquilla 
«obre aquella campina povoada de afflicções e dores. A 
aurora rompeu meiga e serena, como nos dias em que vinha 
trazer as alvoradas alegres ás malhadas dos pastores, que 
colmadas amarelejavam outr'ora pelas margens relvosas do 
Chryssus, em vez das tendas de guerra que então alvejavam 
com os primeiros resplendores da madrugada. O homem 
debatia-se ahi nas vascas da morte, e o sol pasçava involto 
Da sua gloria sem curar das angustias daquelles, que em seu 
íidiculo orgulho se chamavam monarchas e conquistadores 
do mundo; sem lh'importar se os vermes vestidos de ferro, 
chamados guerreiros, se despedaçavam uns aos outros com 
o delirio insensato das viboras no momento dos seus amorosos ardores. 

Pelas trevas um ruído sumido mas incessante de passadas d'homens e de tropear de cavallos soara horas inteiras em 
sm e em outro campo. Era que em ambos elles surgira 
ima idéa unica. O rei godo havia resolvido formar um 
:orpo 8Ó das relíquias da sua hoste, e com elle acommetter 
HiRcuLANê. o Monasticon. I. 5 



(36 EURICO 

a principal batalha dos inimigos, para a destruir rapidamente 
antes que as alas podessem soccorrê-la. O mesmo pensamento tivera Tarik. Semelhante á trovoada do estio, que 
se amontoa durante a noite em dous poios encontrados,, e 
ao alvorecer semeia de coriscos as solidões do céu, e povoa 
d^estampidos discordes os echos da terra, assim cada um 
dos campos se agglomerava em uma pinha gigante; convertia-se n'um homem só, para em duello de morte resolver 
com o seu contendor se os filhos das Hespanhas deviam 
acceitar a lei do koran, ou continuar a abrigar-se á sombra 
da divina cruz. 

Tarik lançara na frente da hoste mussulmana os transfugas do inimigo. Sisebuto, Ebbas, o bispo d'Hispalis e o 
conde de Septum com os seus numerosos guerreiros constituiam a vanguarda. Seguia-se a cavallaria árabe : os bereberes cingiam este massiço de homens e ginetes em parte 
cubertos de ferro ; e os indisciplinados cavalleiros da Mauritânia, dispersos . como almogaures, deviam vagar soltos para 
fazer entradas nas alas inimigas, e impedir assim que ellas 
podessem a tempo soccorrer o centro do exercito, que o 
general árabe esperava de*sbaratar no primeiro impeto. 

Ruderico pela sua parte tinha posto na vanguarda as 
tiuphadias victoriosas de Theodemiro, os cavalleiros da Cantábria guiados pelo moço Pelagio, filho de Favila, que succedêra a seu pae no governo daquella província, e finalmente 
os guerreiros escolhidos da Lusitânia e da Gallecia, que elle 
próprio capitaneava. Como Tarik , o rei godo coUocára de 
um e de outro lado da hoste apinhada os frecheiros e ftin* 
dibularios selvagens do Hermino, e os montanhezes vasconios, 
antiga raça de celtas, irmãos em linhagem, em valor, em 
crueza, em armas e em costumes. Na retaguarda estavam 
os soldados da província Carthaginense , que não tinham seguido o exemplo dos transfugas por andarem derramados 
em outros logares, ou talvez porque, não corrompidos, guardavam ainda no coração vestigios d'amor da pátria. 

Ao amanhecer cada um dos capitães inimigos viu com 
assombro que a mesma traça de guerra, de que pretendera 
valer-se para obter a victoria, occorrêra á mente do seu adversário. Era, porém, tarde para alterar a ordem da batalha. 
Ao mesmo tempo as trombetas godas e os anafis árabes 



o. PRESBYTERO. 67 

deram o signal do combate, e o grito de — Christo e avante! — confundiu-se em estampido medonho com o brado 
de — Allah'hu-Acbar — o brado de guena dos pelejadores 
sarracenos. 

O chão pareceu affundir-se com. o encontro daquellas 
duas mós enormes de homçns armados, e o echo dos botes 
das lanças nos escudos convexos, e nas armas sonoras dos 
cavalleiros repercutiu nas encostas fronteiras, e desvaneceu-se 
ao longe murmurando entre as quebradas. Desde o primeiro 
embate não mais fora possivel distinguir os exércitos, travados como luctadores furiosos. Eram um vulto só, indelineavel, monstruoso, immenso, cujo topo ondeava, semelhante 
ao de cannaveal movido pelo vento, cujos contornos indecisos se agitavam, torciam, alargavam, í^iminuiam, oscillayam 
como tapete de nenuphars sobre mamei revolto pelo despenhar das torrentes. Nuvens de settas sibillavkm nos ares : as 
espadas sarracenas cruzavam-se com as espadas godas: a 
cateia teutonica ia zumbindo abrir fundos regos nas fileiras 
árabes, e os membros ossudos dos peões lusitanos e cantabros 
estouravam debaixo das pancadas violentas dos mangoaes 
da peonagem mourisca. Muitos ginetes vagueavam sem donos ; 
muitos cavalleiros combatiam a pé. Desgraçado do que,, 
ferido, cahia em terra; porque para elle não havia misericórdia: o punhal acabava o que o frankisk ou a cimitarra 
começara. Dir-se-hia que os regatos de sangue serpeiando 
por entre as duas hostes enredadas, e salpicando as frontes 
e corpos, eram as veias descarnadas e rotas daquelle grande 
vulto, coleando na derradeira agonia. 

O cavalleiro negro ao cessar a batalha do dia antecedente 
desapparecêra do campo, sem que ninguém soubesse dizer 
como ou onde se escondera. Só Theodemiro parecia não o 
ignorar; porque ao falarem do desconhecido e das suas quasi 
incríveis façanhas os tiuphados e quingentarios, que em volta 
delle esperavam o romper da manhan e o recomeçar da 
peleja, o duque de Corduba buscara sempre mudar de conversação, ou respondera carregando-se-lhe o semblante de 
tristeza : — « É porventura algum desgraçado, que procura o 
repouso da morte; e para o homem que resolveu morrer, 
que feito de valor será impossivel? Se elle não quer deixar 
na terra nem o echo vão de um nome glorioso, respeitae-lhe 

5* 



68 EUEICO 

08 desejos, porque profundo deve ser o abysmo da sua desventura!» 

Ao som, porém, das trombetas que annunciavam o renovar do combate, o cavalleiro negro não tardara a apparecer 
onde mais accesa andava a briga. Yia-se, comtudo, que era 
principalmente nas fíleiras dos árabes, onde as puas agudas 
6 cortadoras da sua temerosa borda, ou maça d'armas, faziam 
maiores estragos. Mas quando algum dos godos transfiigas 
ousava esperar- lhe os golpes, ou tentava ferí-ro, ouvia-se-lhe 
um rugido como o de maldicção preso na garganta por 
cólera immensa, e o seu miserável contrario não tardava a 
golfar o sangue na terra da pátria que trahíra, e a entregar 
aos demónios a alma tisnada pela infâmia da perfídia. Os 
árabes supersticiosos jquasi criam ver nelle Eblis, o rei infernal do Gehénna, armado da espada percuciente, solto por 
Deus para os punir das offensas commettidas contra o divino 
koran. Diante delle recuavam os mais esforçados mosselematios , e só de longe os frecheiros lhe disparavam alguns 
tiros, que se lhe empennavam no escudo, ou roçando por 
estes vinham bater-lhe na armadura, debaixo da qual manava 
já o sangue de alg^umas feridas, e os membros lassos começavam a desmentir a impetuosidade do espirito. 

Como na véspera, o sol inclinava-se das altiuras do céu 
para o occaso, e ainda a batalha estava indecisa, se é que 
o terror que incutia o cavalleiro negro no logar onde pelejava, não fazia pender um pouco a balança do lado dos godos. De repente um grito agudo partiu do mais espesso re- volver do combate; este grito gigante, indizivel, d'intima 
agonia , era o brado unisono de muitos homens ; era o annúncio doloroso de um successo tremendo. O cavalleiro negro, 
que , impellido pela ebriedade do sangue , e semelhante a 
rochedo que se despenha pelo pendor da montanha, ia de^ 
ramando a morte através dos esquadrões do Islam, volveu 
os olhos para o logar onde soara o bramido retumbante da 
multidão. Era no centro do exercito godo. As tiuphadias 
vergavam em semicirculos para a banda do Chryssus, como 
o açude minado pela torrente, a ponto de desprender-se das 
margens , oscilla e se curva bojando sobre a veia inferior 
das aguas. A muralha de ferro, que, posta entre o Islamismo 
e a Europa , dizia á religião do propheta dTatrib — não 



o PRESBYTERO. 69 

passarás d'aqui — vacilla como a quadrella de cidade fortificada batida muitos dias por vaivém d'inimig08. Por fim 
aquelles vastos massiços d'homens, ligados pelas cadeia fortíssima da disciplina, do pudor militar, e do esforço, derivam 
rotos ante òs turbilhões dos árabes, ondeam, e derramam-se 
na campina. Pelo boqueirão enorme aberto no centro da 
hoste goda precipitam-se as ondas dos cavalleiros mohametanos, e após elles a turba dos bereberes com um bramido 
bárbaro. Debalde as alas tentam «gunctar-se, travar-se uma 
í com outra, soldar os membros despedaçados do leão ibérico. 
Passa por lá a impetuosa corrente dos netos d'Agar, que envolve e arrasta os que pretendem vadea-la. Deus contara 
08 dias do império de Leuwighild, e o sol do ultimo delles 
era o que descia já -para o occidente ! 

O cavalleiro negro vira a fuga das batalhas godas , advertido pelo clamor que a precedera. Voltando as rédeas 
do seu murzello, esporeou-o para aquella parte. Ijevava lançado ás costas o escudo, onde os tiros dos archeiros africanos ciciavam, como a saraiva no inverno batendo nos troncos despidos do roble. Pendia-lhe da esquerda do arção a 
borda ensanguentada; da direita o frankisk. O. ginete tresfolgava na fúria da carreira, açoutando os ares com as crinas 
I ondeantes, e atirando-se ao meio da espécie de voragem 
[ aberta nas fileiras chrijstans, a qual como que tragava uns 
após outros os esquadrões njussulmanos. Ao chegar á confluência daquellas encontradas torrentes de homens armados, 
o guerreiro parou, e olhando em roda por um momento, 
oaviu-se-lhe um grande brado. Era a primeira vez que a 
sua voz soava no meio da batalha, e a única palavra qoe 
lhe saiu da bocca foi o nome de Theodemiro. Esse brado 
devia chegar longe , reboando como o trovão. Dir-se-hia 
que o cavalleiro estava habituado á conversação do bramido 
dos mares revoltos, e do rugir das ventanias pelas fragas 
das serras; porque naquelle grito, conjuncto inexplicável de 
cólera e de dôr, havia uma semelhança, uma harmonia çom 
o gemido immenso da natureza quando lucta comsigo mesmo 
no passar da tempestade. 

Mas aos ouvidos de Theodemiro não podia chegar a voz 
do desconhecido. Arrastado pelos turbilhões de fugitivos, 
forcejando por obrigá-los a voltar o rosto contra os árabes, 



70 EURICO 

ora com palavras de aitiarga reprehensão, ora com o exemplo, 
o duque de Cordufca combatia mui longe delle. Em vão o 
cavalleiro negro lhe repetia o nome: era inútil este chamar, 
e apenas servia para attrahir os golpes dos agarenos victoriosos. As achas d'armas, as cimitarras, os dardos faziam 
centelhar a armadura e o escudo do desconhecido, que tomado, ao que parecia, d'um pensan^ento doloroso, alongava 
08 olhos por toda a parte em. busca de Theodemiro. Com 
um gemido de desalento, o cavalleiro saiu, emfim, da espécie 
de torpor que - o tomava immovel ante o espectáculo de 
tanta desventura, e o seu despertar foi tremendo. Erguendo 
em alto a maça d'armas, e vibrando-a furiosamente em volta 
de si, começou a partir espadas e a abolar armaduras. Em 
breve ao redor delle, no meio dos mosselemanos vencedores, 
o terror invadia os ânimos, como na véspera, como nesse 
mesmo dia, se espalhara por toda a parte onde haviam reluzido as p'úas da sua ensanguentada borda, ou o ferro do 
seu cortador frankisk. 

Apenas á força de golpes o cavalleiro negro abriu no 
meio dos mosselemanos vencedores uma larga clareira, esporeando o ginete lançou-se para o lado em que os godos 
desordenados se retrahiam ante as espadas do Islam. No 
espaço intermédio entre os fugitivos e os árabes íluctuava 
sem recuar o pendão do duque de Corduba. Em volta desse 
pendão tremolavam as signas ^as tiuphadias da Betica, que, 
cercadas por todos os lados, resistiam ainda ao embate dos 
sarracenos. No meio, porém, dos que abandonavam vilmente 
o campo do batalha nem uma única bandeira se hasteava; 
mas pelo esplendido das armas o guerreiro conheceu aquelles 
que não ousavam resgatar com a vida a deshonra da Hespanha. Eram os soldados escolhidos de Ruderico ; era a 
brilhante cavallaria que elle próprio capitaneava! A indignação trasbordou da alma do guerreiro: 

«Rei dos godos, rei dos godos! — exclamou elle — és^ 
covarde! Embora vás esconder a tua ignominia nos muros 
de Toletum. Ainda neste campo de batalha restam homens 
valentes: ainda Theodemiro combate, não por teu throno 
deshonrado , mas pela terra de nossos pães. Foge tu com 
08 que não sabem morrer pela pátria; que nas margens do 



o PRESBYTERO. 71 

€hryssus ficam os que hào-de perecer com ella ! Maldicto o 
godo e christào qu^ foge para ser -servo!» 

E o cavalleirò apertou, de novo as esporas ao possante 
murzello. 

Não tardou, porém, que o furor se lhe convertesse em 
tristeza, e que as lagrymas rebentando-lhe dos olhos lhe apagassem a maldicção que haviam murmurados os lábios. O seu 
valente cavallo galgava na carreira por cima de cadáveres' e 
de moribundos, de christãos e de infiéis, e a terra, convertida 
em brejo de sangue, apenas soava deb&ixo dos pés do ligeiro 
animal. Passando por meio dos esquadrões sarracenos, podia-se dizer, que o desconhecido se assemelhava ao anjo do 
Senhor, quando desce por entre os mundos onde habitam os 
demónios , solitário e temido no império dos fi^os das trevas que o odeiam. A fama das suas façanhas tinha-o cercado d'uma auréola de terror supersticioso, e quando passava, 
os guerreiros do deserto apontavam para elle, e em voz sumida diziam uns aos outros — « Ei-lo que vem ! ei-lo, o cavalleirò negro!» 

Mas porque parou elle, sofifreando subitamente o ginete? 
Que ha ahi nessa extensa seara ceifada de homens de guerra, 
que possa attrahir os olhos do mais incansável dos segadores? Ko sitio em que parou estava poucas horas antes 
basteada a signa real : era o centro da hoste goda ; mas dos 
que ahi pelejavam, uns lá vão ao longe precipitar-se no 
abysmo da ignominia; outros, os mais felizes, adormeceram 
do seu ultimo sonmo no regaço da pátria. O guerreiro 
fitou os olhos no chão: a fouce da morte passando por alli 
cerceara a derradeira esperança do império de Theoderik. 
O espectáculo que se lhe antolhava era a explicação do 
terror que se apossara de tantos homens valentes. Fugiam : 
Ruderico, porém, estava ahi! mas retalhado de golpes; mas 
sem vida! Já não seria debaixo de seus pés que o throno 
(ia Hespanha se desfizesse aos golpes do machado dos arabés. 
Um sceptro sem dono em Toletum, e mais um cadáver juncto ás margens do Chryssus era o que restava do ultimo 
rei dos godog! Com a sua morte fenecera ao redor delie a 
esperança, e com a esperança dera em terra o esforço dos 
ânimos mais robustos. As alas ignoravam este triste acontecimento, e por isso pelejavam ainda. 



72 EURICO 

Mas pouco tardou a ser geral a rçta; porque pouco tardou á espalhar-se aquella nova fatal. Um dia bastara par» 
anniqiiilar o império que durante quatro séculos fpra ornais 
poderoso e civilisado entre as nações germânicas estabelecidas nas diversas proyincias romanas. A corrupção àoi ' 
últimos tempos concluíra a sua obra, e o edifício da monarchia gothica, ainda rico dé magestade exterior, mostrara 
emfím, desconjunctando-se e desabando, o ferver dos vermes 
que interiormente o roíam. A cruz, derribada com elle, sá 
devia tomar a hastearnse triumphante em todos os ângulos 
da Hespanha depois do combater de oito séculos. 

Uma parte do exercito godo ainda podéra salvar-se atravessando o rio; mas as pontes, lançadas na véspera, tinham 
por âm estalado, derivando pela corrente, debaixo do peso 
dos fugitivos , e as aguas devoravam muitos que o ferro 
havia poupado. Theodemiro, que não perdera o animo no' 
meio daquella desventura, alcançara fazer passar á margem 
opposta as relíquias dos soldados da Betica e os restos de 
muitas tiuphadias de outras províncias. Nos arraiaes, os arates, senhores do campo, saudavam a víctoria com o som dos 
instrumentos bárbaros , e com clamores de alegria que iam 
sussurrar ao longe pelos valles e campos, desertos dos seus 
moradores. Um homem só combatia ainda daquelle lado á 
beira do rio. Era o cavalleiro negro. Cercavam-no muitos 
sarracenos, mas de longe, porque os que ousavam approximar-se delle cabiam a seus pés moribundos. As vezes como 
que tentava romper por entre os inimigos, mas era tentar o 
impossível. No volver dos olhos inquietos para um e outro 
lado parecia buscar descubrir alguma cousa naquele vasto 
campo , onde só descortinava os cadáveres dos vencidos e 
os vultos ferozes dos vencedores. Por fim, voltando o rosto 
para a margem opposta, viu íluctuar sobre uma eminência 
o pendão de Theodemiro. Uma expressão fugitiva de con-' 
tentamento lhe assomou então ao gesto. Despedindo das 
mãos a borda ensanguentada, que sibilou por meio dos 
árabes apinhados em volta, o guerreiro arrojou-se á torrente. 
Á luz do sol que se punha viu-se-lhe umas poucas de vezes 
reluzir o elmo , alongando-se pela superfície das aguas, ^ 
desapparecendo por largos espaços. As trevas que já desciam densas, e a impetuosidade da corrente que o arrastava 



o PRESBTTEEO. / 73 

lermittiram prever-se qual seria a sua sorte. Eurico 
ultima e tenuissima esperança que bruxuleava nos 
ntes do império godo: como uma estrella cadente que 
nerge nos mares, aquelle esforço brilhante se çlesvanela escuridão que tingia as aguas do Chryssusl 



XII. 
o MOSTEIRO. 



Se a todoB se conyertesBem todos os membroB em línguas, ainda aasim não caberia 
nas forças humanas o narrar as rainas 
d'Hespanha, e os seus tEo diversos e mal- j 
tiplicados males. 

IsisOBO DE BáJA: Ghronicon. 



O mosteiro da Virgem Dolorosa estava situado n'uma 
encosta, no topo da extrema ramificação oriental das que a 
dilatada cordilheira dos Nervasios estende para o lado doi 
Campos-gothicos. A pouca distancia do valle, onde se viam 
as ruinas de Augustobriga, caminho de Legio, no meio de 
uma solidão profunda /aquella silenciosa morada de virgens 
innocentes achava-se convertida em praça de guerra. Edifido 
sumptuoso, construido no tempo de Rekkáred, as suas grossas muralhas de mármore pareciam, na verdade, quadrellas^T 
de castello roqueiro ; porque na architectura dos godos a 1 
elegância romana era modificada pela solidez excessiva do ! 
edificar germânico ou saxonio, que os rudes wisigodos do , 
tempo de Theoderik e de Ataulph haviam introduzido no ^ 
meio-dia da Europa. Os restos dispersos das tiuphadias da ' 
Gallecia tinham-se encerrado em todas as povoações e logares 
fortificados ou por qualquer modo defensáveis, e os habitan- • 
tes dos povoados, acolhenldo-se ahi com elles, deixavam desertas as suas moradas, incertos do dia em que veriam reluzir ao longe as lanças dos agarenos, que já devastavam o 
norte da Lusitânia, e pareciam encaminharem-se para o lado 
de Tude. Os muros fortissimos daquelle vasto edifício, as 



EURICO O PRESBÍTERO. 75 

suas portas tecidas de ferro e carvalho, as estreitas frestas, 
que apenas lhe deixavam penetrar no interior uma luz duvidosa, 08 tectos ameiados, e finalmente os fossos profundos 
que o circumdavam, tudo o tornava acommodado para uma 
lar^^ defensão. Com algumas decanias de veteranos, que no 
meio do terror geral podéra ajunctar, o quingentario AtanagildQ se havia acolhido ahi. e com elle um grande numero 
dos mais abastados habitantes daquelles contornos. Protegido 
pela vizinhança das serras das Astúrias, ainda livres, Atanagildo cria que o mosteiro fortificado seria sempre inexpugnável barreira contra a violência e cubica dos árabes. Entretidos em submetter e pôr a .sacco as opulentas cidades do , 
meio-dia, contentes com as veigas feracissimàs da Betica, 
da Lusitânia, e da Carthaginense e com o sol qua,si africano 
que as aquecia, que viriam elles buscar nas brenhas intractaveis e frias da Gallecia e da Cantábria? Seria apenas algum 
troço dos inquietos e selvagens bereberes, que já se derramavam por estas partes; mas contra esses eram de sobra os 
tiros de catapulta arrojados das torres do mosteiro, e as 
cateias e frechas despedidas d'entre as ameias, que lhe cingiam a fronte como a coroa de um rei gigante, e que não 
podiam ser derribadas pelos mangoaes brutescos , únicas 
armas dos bronces e seminus montanhezes do Atlas. 

No centro do immenso edificio erguia-se o templo monástico; peça quadrangular, construida de grossos cantos de 
mármore arrancado das pedreiras inexgotaveis, que se estendem desde os Nervasios até as cercanias de Legio. No exterior do templo, do meio d'um vasto pateo, que o rodeiava, 
viam-se negrejar na sua cincta de estreitas cellas as vestiduras severas das monjas, cuja oração contínua, quer em 
commum no sanctuario , quer na solidão das suas breves 
moradas, só era interrompida por somno curto dormido sobre 
a dura enxerga da penitencia. Esta parte do mosteiro era 
a que ellas unicamente occupavam havia alguns dias. Os 
seus claustros pacificos e saudosos, onde nunca soara o ruido 
tormentoso da vida, onde nunca as dolorosas realidades do 
mundo haviam penetrado, salvo nos sonhos passageiros e 
dourados de algum coração mais ardente, restrugiam com o 
bater das armas, com o amontoar das provisões, com o carpir dos que abandonavam seus lares, com a violenta e brutal 



76 BURICO 

linguagem da soldadesca. No meio daquella vasta mole dé 
mármore, em que os sons discordes reboavam, ecchoandô 
soturnos nas arcadas e corredores profundos, o templo, 
aonde se acolhera a quietação monástica, eracomo um oasifí 
frondoso e abrigado por seus palmares no meio do deserto,, 
que o sopro infernal do simum revolve, fazendo re^emoinliar ^ 
nos ares aquelle oceano de areia fervente. ^, 

Era ao anoitecer de um dia de novembro. Por entre o; 
nevoeiro cerrado, que alevantando-se do valle vizinho trepavt 
pela encosta, deixando apenas livres as negras agulhas dos< 
cerros lá no viso da montanha, divisavam-se .a casto Ui 
ameias e muralhas á luz baça do crepúsculo, refrangido em 
céu pardo e húmido. A brisa morna de oeste gemia noi 
troncos dos castanheiros nús, nas ramas esguias dos pinheiroi :i 
bravos, e as passadas monótonas dos vigias ao longo doi 
adarves formavam um concerto accorde com o aspecto me* 
lancholico do céu e da terra. 

A esta hora duvidosa entre a claridade e as trevas nmi 
numerosa cavalcada atravessava o ribeiro no fundo de vaUe^ 
e encaminhava-se para o mosteiro da Virgem Dolorosa. 0ei r 
cavalleiros, cujas barbas alvas lhes cabiam sobre o peito, 
saindo por baixo das redes de ferro, que lhes serviam d» 
gorjal, rodeavam uma dama, cujo rosto occultava o comprido 
véu, que pedente do retíolo lhe descia sobre o alvo amicalo, i 
mas cujos meneios airosos e talhe esbelto revelavam nella o 
viço e as graças da idade juvenil. Seguiam-na alguns pagens 
desarmados, cujos rostos imberbes já o temor e o desalentOi 
que se pintavam em todos os semblantes nesta epoeha des», 
astrada, haviam sulcado de rugas. Vadeado o rio,, a cavai-, 
gada encaminhou-se por uma senda tortuosa, que ia dar s \ 
entrada do mosteiro, aonde, ao que pai-ecia, desejavam che- ; i 
gar antes que de todo se fechasse a noite. Ao approximar-ae . 
aquella comitiva, os vigias conheceram que eram godos — .. 
provavelmente alguns desgraçados, que vinham buscar o 
abrigo de seus muros fortificados — , e as grossas portas 
não tardaram a abrir-se par» recolherem mais esses pobres 
fugitivos. 

Apenas os recem-chegados, atravessando o átrio do fundo ; 
portal, saíram á cerca interior, o que parecia mais. auctorí- < 
sado entre os velhos cavalleiros pediu para falar a sós com 



o PRESBYTERO. ' 77 

tanagildo. Levado o ancião á torre onde o quingentario 
abitava , não tardou este em descer á cerca, no meio da 
uai, ainda a cavallo e sem erguer o véu, a dama desconheida esperava rodeada dos seus. Com todos os signaes de 
espeito , Atanagildo dirigiu-lhe algumas palavras em voz 
nibmissa, e tomando a rédea do palafrem, guiou-o para uma 
K)rta contigua ao frontispicio da igreja. A um signal seu a 
>orta abriu-se, e um vulto negro de monja appareceu no 
imiar delia. 

O quingentario, tomando pela mão a desconhecida, e 
ipresentando-a á monja, disse-lhe: 

« Venerável Chrimhilde, acolhei entre as puras virgens que 
vos obedecem uma das mais nobres doncellas d'Hespanha: é 
por uma noite apenas, que ella vos pede abrigo: ámanhan 
ao romper d'alvà partirá para Legio.» 

«Ámanhan ou depois, que importa? — replfcou a monja, 
cujo semblante austero descubria não tanto a decadência 
dos annos, como os vestigios da penitencia: — em quanto 
Chrimhilde reger o mosteiro da Virgem Dolorosa, nunca a 
hospitalidade será refusada nelle ao que a implorar. £ quando 
a virtude de nobre donzella tiver um fiador tal como vós, 
esta achará sempre em mim o carinho de mãe, e nas escolhidas do Senhor, que me alevantaram do meu nada ao tremendo ministério de sua abbadessa, encontrará o amor e o 
gasalhado d'irmans para com irman querida.» 

Dizendo isto a boa abbadessa tomou pela mão a desconhecida, e intemando-se com ella pelas arcadas que diziam 
para o interior do edifício, allumiadas escaçamente pelas lâmpadas turvas, que d'espaço a espaço pendiam das abobadas 
achatadas, desappareceu aos olhos de Atanagildo. 

A noite vae no seu fim: a campa do mosteiro dá o signal 
do terceiro nocturno. Subitamente o sanctuario illumina-se, 
e 08 vidros de mil cores jorram nas trevas exteriores a 
claridade dos candelabros e tochas, como de dia deixam 
transudar a luz do sol no âmbito interior da igreja: esto 
perpetuo de resplendores, que ora descem do céu para a 
terra, ora tentam, subindo da terra para as alturas, desfazer 
o manto das trevas. N'uma extensa fileira, a cuja frente vem 
a venerável Chrimhilde, as monjas entram no coro, e tomando 
para um e outro lado param voltadas para o altar. Juncto 



78 EURICO 

da abbadessa uma donzella de trajos brancos sobresáe entre. j 
as monjas vestidas de negro, não tanto pela alvura das rou- j 
pas como pfela formosura: e todavia são formosas muitas 
das virgens que á rodeiam, pela maior parte ainda no viço 
da vida. É a nobre dama recem-chegada, á qual nem o 
cansaço de trabalhosa jornada, nem o habito dos commodos^ 
do mundo poderam impedir acompanhasse n^ oração aquellas^ 
que o tracto de poucas horas já lhe fazia amar como irmana. 
Chrimhilde prostra-se com a face no chão: as monjas e a 
dama vestida de branco seguem o seu exemplo. Através 
desses lábios innocentes, que beijam o pavimento do templo, , 
murmuram durante alguns instantes as orações submissas. ' 
Depois a abbadessa ergue-se, e pouco a pouco aquelles semblantes, que cobre uma pallidez d'ineffavel repouso e brandura, 
vão-se alevantando da terra, com os olhos voltados para o 
céu , semelháhtes aos de anjos de mármore ajoelhados em 
roda de um tumulo, que surgissem pouco a pouco animados^ 
por vida repentina, e cheios de saudade da morada celeste 
enviassem aos pés do Senhor o seu primeiro suspiro. Então 
a psalmista começa. a entoar um dos hymnos sacros do Presbytero de Carteia, que havia pouco se tinham introduzido 
no ritual gothico, e as demas monjas respondem em coros ^ 
alternos. O hymno dizia assim: *] 

<(As azas da tua providencia, oh Senhor, despregam-se J 
por cima da terra, e o justo desgraçado acolhe-se debaixo >í 
delias : » ^ 

«Porque ahi moram os sanctos contentamentos; esquecem J 
as dores da vida; vive-se á luz da esperança.» • ^ 

«Confiado em ti o fraco affronta as tyrannias do forte;*: 
o humilde ri das suberbas do poderoso.» ^ 

«Quem revelou aos pequeninos e oppressos esta divina , 
guarida? Quem nos ensinou a esperar? Quem a ser felizes 
pela fé no meio das agonias?» 

«Foi Christo, o teu filho querido. A tua justiça condem- . 
nava á dôr o genero-humano, ainda no berço: elle nos con- . 
quistou para a felicidade no meio dos tormentos da cruz.» ; 

«Nós tomaremos também esta em nossos hombros: ella ; 
é a guia da bemaventurança. » j 

«O seu peso é suave; porque sob ella os espinhos da j 
existência , que ensanguentam os membros do peregrino ] 



o PRESBYTEKO. 79 

sem repouso chamado homem, convertem-se em prado macio 
de relva e boninas.» 

«Que reine para sempre a cruzl» 

« Erguei-a sobre todos os pincaros das serranias , gravae-a 
em todas as arvores dos bosques, hasteae-a sobre as rochas 
marítimas, estampae-a nas muralhas das cidades, na fronte 
dos edifícios; apertae-a ao coração.» 

«E depois que p genero-humano se prostre, e adore nella 
a redempção, que nos trouxe o Ungido de Deus.» 

«A cruz triumphará eterna!» 

Neste momento aquellas vozes harmoniosas cessaram, 
como se de súbito nos lábios de todas as monjas se houvesse 
posto o sello da morte. A porta do templo, aberta com violento impulso, rangera nos gonzos, e um velho ostiario viera 
cahir de bruços sobre as lageas do pavimento, soltando o 
grito doloroso, que por tantos milhares de boccas diariamente 
se repetia na Hespanha: — Os árabes! 

As vozes confusas dos vigias, misturadas com o tinir do 
ferro, responderam como um uivar de feras ás palavías do 
ostrario : as faces pallidas das virgens empallideceram ainda 
mais. 

A alvorada começava a repintar na terra a claridade do 
sol, escondido ainda no oriente. Os godos com as armas 
nas màos coroavam as ameias. Do alto de uma das torres 
Atanagildo observava a campanha, e a fronte entenebreciase-lhe com um véu de tristeza. 

Naquella noite muitos nobres senhores de terras tinham 
chegado ao mosteiro, vindos da banda de Legio. Um numeroso exercito d'arabes apparecêra subitamente na véspera 
juncto aos muros da cidade , que logo fora acommettida 
pelos pagãos. Era o que sabiam. Fugitivos desde o apparecimento dos inimigos, ao anoitecer haviam enxergado para 
aquella parte um clarão grande e duradouro. Se eram as 
fogueiras dos arraiaes árabes, se o incêndio de Legio, não 
o podiam resolver: só sim, que seria impossivel resistir por 
largo tempo cidade tão mal defendida a tamanha copia d'infiéis, que não tardariam a derramar-se para o lado do mosteiro , proseguindo nas suas devastadoras conquistas pela 
Gallecia e pela Tarraconense. 

Era esta negra prophecia dos fugitivos , que se tinha 



80 KUKICO 

verificado ao romper da maníian. Atanagildo do alto da 
torre principal vira ao longe um vulto negro, que descia i 
do^ outeiros, onde já allumiava tudo a luz matutina. Esse 
vulto assemelhava-se a serpe monstruosa, q^ie, rolando-6e do 
monte para a planicie em collos tortuosos, se lhe reâectissem 
nas duras conchas os raios solares; porque naqaelle corpo 
gigante havia um contínuo e rápido scintillar. Atanagildo 
percebera o que era, e por isso a tristeza lhe obscurecia a 
fronte. 

Como a faisca eléctrica, o terror se espalhara no mosteiro 
apenas se dissera que os árabes se approximavam. Mais de 
um coração de guerreiro batia apressado como o do pobre 
ostiario, que buscara na piedade de Deus o amparo, que mal 
podia esperar das muralhas do forte edifício; do pobre ostiario , que , sem o saber, fora desmentir o hymno triumphal 
da cruz, diariamente derribada dos altares nos templos profanados da Hespanha. 

Dentro em breve o exercito do Islam se approximára a 
tão curta distancia, que facilmente se distinguiam os esquadrões dos filhos do deserto, e as turmas dos berebéres. Também 08 árabes tinham observado o reluzir das armas através 
das ameias do mosteiro. A hoste inteira parou no valle, e 
alguns cavalleiros encaminharam-se pela senda tortuosa, que 
findava na ponte levadiça contigua ao grande portal, e err 
guida desde que pelos fugitivos constara que os mosselemanos se avizinhavam. 

Quando o quingentario conheceu que os árabes paravam 
no fundo do valle, o seu coração generoso verteu sangue 
com a lembrança de que todo o esforço dos soldados que 
coroavam os adarves do mosteiro, por muito que houvera 
sido, não fora bastante para salvar os desgraçados que tinham 
buscado abrigo á sombra daquellas muralhas. Viu o desalento pintado nos semblantes dos mais valorosos , e a 
ultima esperança varreu-se-lhe da alma. Todavia , esperou 
com rosto seguro a chegada dos cavalleiros, que subiam 
a encosta. 

Estes approximaram-^e emfim. Pelo seu aspecto e trajo 
via-se que na maior parte eram godos. Com as espadas nas 
bainhas, pareciam vir em som de paz: também, por isso, 
nem uma frecha só se disparou contra elles dos muros. 



o P^SBYTERO. 81 

Pouco antes de chegarem ao fosso profundo que circumjLava o edifício, um cavalleiro, que parecia o principal daG[uelle pequeno esquadrão, adiantando-se dos mais, veio topar 
com a entrada da ponte, e olhando para as muralhas, onde 
reluziam immoveis as lanças dos christãôs, chamou: — 
«Alanagildol» 

^Ao ouvir aquella voz o quingentario empalKdeceu; com 
visivel anciedade voltou-se para um centenário que estava 
Juncto delle, e disse-lhe: 

«Mandae descer a ponte, e dae passagem franca a esse 
«avalleiro que proferiu o meu nome: mas aelle, unicamente 
a elle!» 

O centenário cribedeceu. D'ahi a pouco as armas do 
guerreiro tiniam pelas escadas da torre. Apenas subiu ao 
terrado, encaminhou-se para Atanagildo, e estendendo-lhe a 
dextra, exclamou: — «Meu irmão!» 

O quingentario, em cujas faces pallidas passara um relâmpago de vermelhidão, recuou, e com voz affogada respondeu: 

((Atanagildo teve um irmão; mas esse morreu para elle: 
porque entre elle e Suintila está a cruz quebrada aos pés 
dos pagãos; está o céu e o inferno. A minha herança é a 
ignominia do vencimento, os ferros d'escravo e as promessas 
do Christo: a tua as riquezas, a,victoria e a maldicçâo de 
Deus. Não troco os nossos destinos, nem quero a amizade 
do precito. Arrepende-te^ abandona os infiéis, e então Atanagildo te apertará ao* peito, e te dará aquelle nome tão suave 
da nossa infância, o sancto nome ãé irmão.» . 

«Estás louco I — replicou Suintila — . .1 Porém não foi 
para disputar comtigo que vim aqui: vim para te salvar. 
Olha para o válle: áquella hoste numerosa, que lá vês, poucas horas poderão resistir estes muros mal guarnecidos. Abdelaziz, o invencível filho do amír d'Africa, é quem a capitanêa: Legio cahiu hontem em nosso poder, e de parte nenhuma podes ser soccorrido. O bispo d'HÍ8palis e o conde 
de Septum, que vem comnosco, o£ferecem-te o mando de um 
dos seus esquadrões. Os airabes pedem aos godos que os 
seguem fidelidade ao estandarte do kalifa, não á crença do 
Xialam: podes guardar tua fé. Eis o que Suintila alcançou a 
teu favor. Estas velhas muralhas e as doniellas encerradas 
HimcDLANO, o MonaaticoD. I. 6 



82 EUKICO 

nestes claustros, qae Abdelaziz soube serem peia maior 
formosas, e que elle destina para enviar a Kairwan, s 
vil preço da tua salvação. Suintila aconselha-te que o 
tregues; porque^ apesar das injurias, ainda se não esqi 
de que é irmão de Atanagildo. Resolve, e responde: 
devo dizer a Juliano e Oppas, a quem sjippliqnei pan 
mandado aqui?» 

aDize-lhes — atalhou o quingentario , cujos olhos fa 
vam d'indignação — que eu respeito a vida de um arí 
ainda quando esteé um miserável renegado, como tu, 
como elles, aliás não fora Suintila quem lhe levaria m 
resposta. Dize-lhes, que as suas infames ofifertas são 
mim tão abomináveis como elles. Dize-lhes, que antes de 
sacerdote sacrílego é de um conde traidor poderem estas 
o ferrete da prostituição na fronte das innocentes viri 
do Senhor, terão de passar por cima das minas destes mi 
e dos cadáveres dos seus e dos meus soldados. E tu, r 
gado, sae d'aquil Possa eu nunca mais vêr-te o rosto, € 
quecer-me na hora de morrer de que nessas veias gyi 
sangue de nossos nobres e generosos avós.» 

« Como te aprouver, meu irmão ! » — replicou Suintil 
um sorriso lhe deslisou nos labicTs descorados por mal 
farçada 40^era. Proferidas eitas palavras, desceu as esci 
da torte. 

A cavalgada, que lenta subira a encosta, descia-a r 
damente, em quanto Atanagildo, visitando os muros, ex] 
tava os guerreiros da cruz a pelejarem esforçadame 
Quando estes %ouberam quaes eram as intenções dos an 
acerca das virgens do mosteiro, a atrocidade do sacrih 
affugentou-lhes dos corações a menor sombra d'hesíta 
Sobre as espadas juraram todos combater e morrer cc 
godos. Então o quingentario , a quem parecia animar 
brenatural ooéadia , correu ao templo. Era necessário 
as monjas soubessem qual futuro as aguardava. Kesign 
a acabar defendeu do-as , Atanagildo nem por isso esper 
salvá-las das mãos dos agarenos. Dolorosa era a no 
mas cumpria não lhes esconder o seu horrível destino. 

As mulheres, e os velhos que tinham vindo buscar ai 
no mosteiro encham já o templo, em cujas abobadas n 
muravam e repercutiam os gemidos e as preces. Rompei 



o PRESBYTERO. 83 

)ela multidão, o quingentario encaminhou-se para o coro, e 
íhamou por Chrimhilde, que cora as monjas acompanhava 
3 povo nas soas orações fervorosas. A abbadessa approximou-se das reixas douradas que a separavam do guerreiro. 

«Chrimhilde, — disse Atanagildo em voz baixa — é necessário valor! Dentro de poucas horas sobre os muros do 
mosteiro da Virgem Dolorosa estará hasteado o pendão dos 
infiéis , e eu terei deixado d^existir, porque jurei sobre a 
cruz desta espada ficar sepultado debaixo das ruinas delle. 
O exercito dos árabes é irresistível, e a única esperança que 
me resta é que o Senhor acceitará o meu sangue, derramado 
em seu nome, como um testemunho da minha fé.» 

«Os infiéis. — iicudiu a abbadessa, procurando dar ás 
palavras que proferia um tom de firmeza, que o tremulo da 
voz lhe desmentia — contentar-se-hao talvez com as riquezas 
aqui amontoadas imprudentemente, e com a posse destes logares. 'Se é isto o que pretendem, saiamos, e cedamos ao 
calto Ímpio de Mohammed o templo de Deus vivo, já que 
para o salvar seria inútil todo o sangue que se vertesse. 
Com as virgens esposas do Senhor buscarei os ermos das 
serras do norte, e como as monjas primitivas ahi acharemos 
a paz e o repouso, em quanto o pae celestial nos não chama 
á Qossa verdadeira pátria. » \. 

«Prouvera a .DeuBy yeneraveV Chrimhildei: — tomou o 
quingentario — qne nos fosse licito desamparar çstes muros: 
deixar só. entregues ás . 'pro£einações dos infiéis a pedra e o 
cimento! Mas uma atroz mensagem acaba de me ser mandada por quem, como eu, devia horrorisarnse delia. Repelli-a^ porque se me offereciam vida e honras a troco de 
perpetua infâmia. Agora resta-me unicamente o morrer como 
godo, e como soldado da cruz.» 

«E qual era essa mensagem? — perguntou a abbadessa 
anciosamente. — Em nome de quem vinha ella?» 

«Do bispo d'Hispalis , e do conde de Septnm; de um 
sacerdote, e de um nobre. O preço da nossa liberdade era 
a prostituição das vossas filhas queridas, das monjas consagradas á Virgem Dolorosa i que esses malaventurados destinam para saciar as paixões brutas daquelles a quem venderam 
a terra d^Hespanha. Para o obter cumpre-lhes, porém, passar 
por cima dos membros despedaçados dos guerreiros que po


84 BURICO 

voam estas muralhas. Pela cruz assim o jurámos todos. Havemos de cumpri-lo.» 

As palavras de Atanágildo vibraram no coração de Ghrimhilde, como vibra o primeiro dobre pelo finado, que ainda 
jaz em seu leito da derradeira agonia, na alma do bom filho, 
que resa chorando ajoelhado ao pé delle. Recuou atterrada, 
e volvendo para o céu os olhos enxatos, porque a afiflioção 
nelles estancara as lagrymas que despontavam, ficou por úguns momentos com as mãos erguidas, como implorando 
uma inspiração de cima. Pouco a pouco, porém, as soas 
faces tingiram-se da côr da vida, o sorriso da esperança rodeiou-lhe os lábios, e as lagrymas, consolo supremo das 
maiores magoas, e também expressão eloquente dos contentamentos mais Íntimos, lhe rebentaram com força, e lhe o^ 
valharam a negra estamenha do habito. 

«O martyrio! o martyriol — murmurou a abbadessa. — 
Oh Christo! bemdicto seja o teu nome.» 

«O martyrio, sim : — interrompeu o quingentario — mas depois 
do sacrilégio ; mas depois que as victimas da corrupção dos traidores tiverem sido arrastadas para longe da Hespanha, e depois 
que nos harems do oriente houverem sido poUuidas pela sensualidade brutal dos conquistadores. Eu, ao menos, não verei 
esta ultima offensa á crença sacrosancta de nossos pães...» 

«Ide: — proseguin a abbadessa^ que parecia não o haver . 
escutado embebida em meditação profunda: — Quando os 
infiéis se approximarem, enviae-lhes mensageiros de paz. Que 
vos deixem acolher ás montanhas com essa multidão d'infelizes, que vieram buscar o abrigo destes muros. Não cureis das monjas da Virgem Dolorosa, nem receieis por ellas. 
Achei um meio para as salvar da sorte medonha que ss 
ameaça. Desamparae-nos; porque o archanjo do esforço é 
o nosso defensor. O meu arbítrio será acceito pelas escolhidas do Christo; sê-lo-haf, porque o Senhor m'o inspirou. 
Nada mais é preciso dizer-vos.» 

E de feito o seu olhar e gesto eram de uma inspirada: 
mas nesse olhar e gesto havia o que quer que era de severa 
aspereza misturado com alegria suave, como em céu que 
varre o noroeste as nuvens tenebrosas remendam o azul 
puríssimo do firmamento, d'onde, através delias, jorram torrentes de luz. 



o PRE8BYTER0. 85 

«Mas O juramento? ^ tornou tristemente o quingentario. 
— Devo respeitar o vosso segredo; todavia parece-me licito 
duvidar da effícacia dos meios que imaginaes para vos salvardes das mãos dos mosselemanos.» 

«O vosso juramento é inútil — acudiu Chrimhilde — e 
eu vos escuso delle. A resistência só servira para arrastardes comvosco ao sepulchro os velhos inermes e as creancinhas innocentes. Ide, e abri pacificamente as portas aos 
pagãos. Se tanto é preciso, eu vo-lo ordeno. Atanagildo, 
um dia nos veremos no céu.» 

Dietas estas palavras com toda a firmeza de uma resolução inabalável, a abbadessa aifastou-se da reixa, e encaminhou86 para o meio das freiras, que entretanto haviam estado immoveis com os olhos cravados no pavimento. O quingentario ficou por alguns momentos pensativo: depois, agitado 
pela lucta cruel dos affectos e pensamentos oppostos, que 
tamultuavam no seu coração, atravessou vagarosamente o 
templo, 8 desappareceu. 

A um signal de Chrimhilde as monjas saíram do côro; 
a donzella vestida de branco, ao lado da venerável abbadessa, aperta va-lhe a njão entre as suas ; mas os seus meneios 
eram firmes como os delia, e mais do que os delia altivos. 
Desde que a ultima íreira passou, as preces misturadas de 
soluços que sussurravam na igreja, converteram-se n'um som 
anico de choro perdido, como se a ultima esperança houvera 
desapparecido com ellas. 

A campa do mosteiro bateu três pancadas com largos interrallos: é o signal que convoca as monjas a capitulo. Para 
lá se encaminham. A donzella que nessa noite chegara 
acompanha-as também ahi. Entraram. As pesadas portas 
da casa capitular rangem nos gonzos cerrando-se, e o correr 
dos ferrolhos interiores reboa ao longe pelos corredores monásticos. Ao mesmo tempo a ponte levadiça cáe sobre o 
fosso que rodeia as muralhas do vasto edificio ; um cavalleiro 
86 arroja sozinho aa meio dos esquadrões do Islam, que já 
^ subiram a encosta, e pede para falar com o conde de Septum em nome de Atanagildo. Dentro de poucos instantes 
ei-lo que volta, e os mosselemanos param a curta distancia. 
Então um grande numero de crianças, de velhos e de mulheres, saínUo como torrente comprimida do portal profiindo 



86 EURICO 

do mosteiro, atravessam por meio de duas fileiras de soldados de Juliano e de guerreiros árabes, que vieram coUocar-se aos lados da ponte. Esta multidão desordenada ondeia, 
separa-se, apinha-se de novo para tornar a espalhar-se até 
que desapparece ao longe, caminho das montanhas. Após 
ella, cubertos de seus saios de malha, mas sem armas, os 
soldados de Atanagildo seguem com rosto melancholico as '' 
mesmas trilhas, por onde se vae escoando a turba, até que f 
também como esta se derramam pelas selvas densas dos moo- '. 
tes, e pelos barrancos escarpados, que, retalhando os Ne^ 
vasios, dão passagem através delles para as regiões septem- trionaes da Hespanha. 2 

f Apenas o quipgentario, que fora o derradeiro a atravessar ^ 
a ponte levadiça, volvendo ainda os «lhos arrasados de la- > 
grymas para aquella sancta morada, desceu a encosta, as '^ 
duas fileiras de soldados arremesaaram-se ao fundo portal, 
cujas abobadas pela primeira vez reboaram com os gritos 
discordes de homens desenfreados, e o edifício solitário respondeu-lhes com um silencio lúgubre. Diante delles estavam 
patentes as immensas arcarias e escadas, os longos corredo- , 
res, os pateos espaçosos. Lá, no centro, o templo solitário, ^ 
com as portas abertas de par em par, amostra-lhes aos olhos 
ávidos as suas riquezas, ao passo que parece querer vedar 
ao sol , com as cores sombrias das vidraças das janellas , o 
espectáculo das profanações , de que na sua existência secular vae ser theatro e testemunha pela primeira vez. 

Como o tufão rugindo se abysma nas galerias tortuosas 
de mina extensa , assim os godos renegados e os mosselemanos, que os seguem de perto, se precipitam dentro do 
mosteiro. Pelas arcadas e corredores, pelas salas e aposentos ouve-se o rir e falar desentoado, o ruído de passadas 
rápidas, o tinir das armas, o estourar das portas. Árabes, 
mouros, soldados godos da Tingitania misturam-se, disputam, ' 
ameaçam-se dividindo o sacco. Os cheiks e os capitães do 
conde de Septum vedam-lhes unicamente a entrada das ha- '. 
bitações interiores, onde a riqueza do templo lhes promette 
á cobiça mais avultada presa. Elles sós se encaminham para 
essa parte e desapparecem nos claustros monásticos, onde 
não se ouve outro signal de vivos, senão o som de seus pés, 



o PRESBYTEBO. 87 

€ a espaços o tinir das próprias armaduras, que roçam pelos 
pilares de mármore. 

Suintila, o deshonrado irmão do virtuoso Atanagildo, era 
do numero dos capitães que haviam primeiramente penetrado 
no claustro solitário. Tinha-se adiantado mais, e descia por 
ama escadaria lobrega, que terminava, segundo parecia 
ii'uma quadra allumiada por muitas tochas. Esta circumstancia, que lhe excitava viva curiosidade, o obrigou a apertar o passo. A meia descida parou. Crera ouvir um caniico entoado por muitas vozes accordes, que a espaços era 
interrompido por gemidos dolorosos. Escutou: não se enganava! Então o terror começou a apossar-se delle, e porventura teria retrocedido, se não sentira que alguém maia o 
seguia. Eram dous cheiks árabes, e um centenário do conde 
de Septum, que o acaso guiara para aquella parte. Inter.posto entre o clarão avermelhado que saía do subterrâneo 
e os tre» que se approximavam , Suintila fez-lhes signal de 
silencio ; e continuou a descer mansamente até chegar á 
porta que dava da escadaria para o aposento illuminado. 
Então conheceu onde estava. Era um desses logares mysteriosos e sanctos, que a primitiva architectura religiosa 
construía debaixo dos templos — templos também, mas da 
morte ; porque ahi sobre os altares repousavam as cinzas dos 
martyres, e aos pés delles os fiéis que obtinham para ultima 
jazida uma pouca de terra, onde ainda fosse affagar-lhes as 
cinzas o sussurro longinquo das preces e o perfume dos sacrifícios. — Suintila achava-se na crypta do mosteiro da 
Virgem Dolorosa. O clarão que vira era o de muitos lumes, 
accesos em lampadários gigantes, e reverberando nas stalactites penduradas das juncturas do mármore: era o reflexo 
das tochas que ardiam diante dos crucifixos, únicas imagens 
que se viam sobre as aras nuas. Em cada um dos túmulos 
das monjas antigas, enfileiradas ao comprido dos muros, negrejavam apenas uma data e um nome. Era o que restava 
para memoria de muitas virtudes naquelles annaes de mosteiro, naqaella chronologia de pedra. O sepulchro do viuva 
d'Hermezieghild, o desgraçado irmão de Rekkáred, elevado 
mais que os oatros á entrada do templo subterrâneo, semelhava um throno de rainha em palácio de sombras, por


88 BUBICO 

que o ambiente grosso e frio e o hálito das sepulturas revelavam que ahi era o império da morte. 

As torrentes de luz, que inundavam esta morada de terror,, 
não permittiram a Suintila enxergar no primeiro volver de 
olhos os objectos que estavam ante elle. Espantado tentava j 
descubrir no meio dáquella resplandecente solidão algam i 
vulto humano, quando os cantos e gemidos, suspensos mo> i 
mentaneamente, romperam de novo: primeiro as vozes har- !moniosas; depois o gemido íntimo, doloroso, affogrado; logo ;; 
outra vez o silencio. |_ 

Os dous cheiks e o centenário tinham chegado ao pé de ' 
Suintila. Animados uns pela presença dos outros, encami- j 
nham-se para o grande tumulo, e d'aJli olham para o logar j: 
d'onde haviam soado os ctstieos. Eis o temeroso especta- 'e 
culo, que tem diante de ii;* ' fe 

Grossos e altos cancellos de roble separam do resto do | 
templo um extenso recincto sem sepulchros immediato ao 1 
altar principal: uma cruz agigantada se ergue no topo: por um e outro lado daquelle espaço além das grades negrejam | 
duas aleiras de monjas: muitas estão de joelhos e debruçar *^ 
das sobre o primeiro degrau do altar: em pé, entre as doas 
fileiras, uma delias, cujos olhos desvariados reluzem á claridade das tochas, e cujo aspecto severo infunde uma espécie 
de terror , tem na mão um punhal , cujo ferro sem brilho 
parece tincto em sangue. Juncto da monja um vulto de 
mulher vestida de branco sobre-sáe no meio das virgens caberias de lucto : unido ás grades que defendem a entrada 
daquelle rçcincto , um velho , cujas melenas e longa barba 
lhe alvejam sobre os hombros e peito, está de joelhos com 
os braços estendidos através da balaustrada: agita-o uma 
convulsão horrivel de pavor, que lh'embarga na garganta os 
sons articulados, e só lhe consente murmurar um ruído confuso, semelhante ao respiro ancioso de agonisante. Um dos 
dous coros de freiras começa a entoar de novo os psalmos: 
a monja do punhal estende a mão ordenando silencio. Vae 
fietlar. Suintila a ponto de arremeçar-se para aquelle lado, 
pára, e escuta as suas palavras. São lentas e lúgubres como 
as de um espectro, que se alevantasse d^alguma das campas derramadas ao longo da crypta. Dirige-as aó vulto 
branco, que está a seu lado: 



o PBESBTTEBO. 89 

«Ainda nma vez, nobre dama, attendei ás supplicas do 
velho bucellario, que tenta salvar- vos. Para vós ha esperança na terra: a nossa mora no céu. Quando os infíéis souberem que ainda existe na Hespanha quem possa quebrar com 
ouro o vosso captiveiro, ou vingar com ferro a vossa affronta, 
respeitarão a pureza de nobre virgem. A nós, que n&o te. 
mos ninguém no mundo, restava-nos unicamente o tremendo 
arbitrio que o Senhor nos inspirou. O martyrio não tardará 
a cingir-nos a fronte d'uma auréola de gloria: os anjos de 
Deus nos esperam.» 

«A minha ultima resolução, venerável Chrimhilde, é acabar juncto de vós e de nossas irmans. O meu animo sairá 
como o delias illeso da ultima prova que o Christo nos pede 
na vida. Como ellas darei sem hesitar testemunho da cruz. 
O velho bucellario de meu pae iilente à própria consciência 
quando affirma que os infíéis respeitarão a pureza de uma 
donzella goda: a infâmia tem sido escripta por elles na 
fronte das familias mais illustres da Hespanha: o cutello ou 
a prostituição é o que os árabes offerecem á innocencia. Eu 
escolho o cutello: a morte vai mais que a deshonra.* Porventura para a evitar me guiou o Senhor ao mosteiro da 
Virgem Dolorosa.» 

« Seja feita a vontade do Altíssimo : » — respondeu a abbadessa alevantando ao céu as mãos, entre as quaes apertava o 
punhal. 

Depois de um momento de silencio , Chrimhilde disse, 
voltando-se para o lado esquerdo: «Hermentruda, approximae-vos ! » 

Uma das monjas bêíu d'entre as outras, e veio ajoelhar 
aos pés da abbadessa: as suas companheiras ajoelharam também voltadas para o altar; e o hymno, que Suintila escutara 
ao descer para a crypta, murmurou de novo naquellas curvas 
abobadas. 

Como lá no horisonte o sol tremulo e sereno se reclina 
ao fim da tarde no seio tenebroso dos mares, assim o canto 
melancholico e melodioso das virgens foi pouco a pouco enfraquecendo até expirar no cicio de orações submissas. 
Apenas cessou de todo^ um gemido de agonia agudo e rápido soou juncto da abbadessa. Aos olhos de Suintila fígurou-se que o punhal de Chrimhilde descera duas vezes sobre 



90 BURICO 

a monja que estava a seus pés. Um brado de cólera e horror, 
saindo involuntariamente da bocca dó godo, restrugiu pelo 
templo. Crera o renegado que Hermentruda havia sido as* *.^ 
sassinada. Pareceu-lhe então claro o sentido das palavnui :, 
mysteriosas que ouvira. As monjas fugiam ao captiveiro do i 
harém pelo ádito do sepulchro. £lle assistia a uma scena j 
horrenda de suicídio, e o braço mais robusto de Chrimhilde J 
apenas era o instrumento cego movido por todas essas von- " 
tades, conformes para morrer. 

« Mulher ou demónio, detem-te 1 » — bradou Suintila correndo com os cheiks e o centenário para o recincto fechado, 
e procurando abrir os fortes cancellos que lh'embargavain 
08 .passos. 

Embebidas no seu drama cruel, nem as monjas, nem 
Chrimhilde volvem sequeF os olhos para 'os quatro guerreiros, cujas armas reluzem ao fulgor das tochas. Hermentruda 
não está morta! Ergueu-se. Tem a cabeça descuberta, os 
louros cabellos esparzidos, o collo nú. Bem como o aspecto 
do formoflo archanjo de luz no dia em que, rebelde, a espada 
de fogo lhe estampou na fronte a condemnaç&o eterna, o 
seio e o rosto da monja, suavemente pallidos, estão sulcados 
por betas escuras , que serpeam por aquelle gesto como as 
viboras estiradas ao sol sobre um busto grego tombado entre 
as ruinas de antigo templo pagão. É que semelhantes ao 
nordeste frio e agudo, que passando pela bonina viçosa lhe 
desbarata os encantos, os âos do punhal de Chrimhilde correram por lá violentos e rápidos, e n'um momento auniquillaram a formosura da virgem. 

As grades, fechadas interiormente, balouçam aos empuxões de Suintila; mas não cedem. «Okba, diz o godo a um 
dos cheiks, correi! Chamae os mais robustos zenetas, e os 
negros de Takrur armados dessas achas a cujo primeiro 
golpe nunca resistiu elmo de bronze. Prestes! chamae-os 
aqui. Abdelaziz deve ter chegado. Que venha! Mulher infernal lhe vae destruindo peça a peça os despojos mais ricos, 
os que elle destinava para si e para o khalifa. Que venha 
salvá-los! Que venha! Prestes, cheik de Hoara!» 

£ emquanto o cheik galga a extensa escadaria, os três 
tentam muitas vezes fazer estourar os grossos ferrolhos, que 
resistem ás suas diligencias. Arquejando, Suintila abandona 



o PRESBYTERO. 91 

a tentativa inútil. Ameaça CÍLrimhilde: as injurias acompanham os ameaços: seguem-nas as supplicas, as promessas, 
e logo de novo as pragas e as affrontas. Baldado é tudo. 
Ofarimhilde lançou ao rjenegado um olhar de compaixão , e 
conservou-se em silencio. 

Mas 08 cânticos cessaram de todo: as moinas saem suoeessivamente de ambos os lados, e vem ajoelhar aos pés da 
abbadessa: rem despir as galas da formosura, e comprar á 
custa delias a pureza da virgindade e a palma do martyrio. 
Cada vez mais rápido range o punhal nos eólios puríssimos 
das virgens do mosteiro. O gemido, que expira comprimido 
pela constância, já se prende com o que a dôr e a fraqueza 
mulheril arrancam do seio das victimas ao descer do primeiro golpe; e a fileira das que se vão debruçar sobre os 
degraus do altar cresce d^instante a instante, ao passo que 
raream as outras duas. 

A terrível sacerdotisa parou. Está o seu braço cansado 
de tão largo- sacrifício? Não 1 Braço e animo são robustos, 
porque os fortalece o espiríto do Senhor. É que o momento 
supremo da morte se approxima. A mourisma jorra subitamente pelo portal estreito, como o rio caudal na caverna 
que se lhe estendia debaixo do leito, e cuja abobada fendeu 
tremor de terra. Os guerreiros negros das tríbus de Takrur, 
á voz de Abdelaziz que os precede, precipitam-se contra os 
sólidos cancellos do logar vedado: vinte machados ferem a 
um tempo nas grades, que gemem sob a fúria dos golpes, e 
mal resistem ás pancadas violentas dos negros possantes, 
aos quaes redobra os brios a presença do amir, cuja cólera 
rebfolga em maldicções e blàsphemias. 

Entre as monjas e os árabes bem curta distancia medeia: 
e todavia , lá no mais pequeno recincto, onde soam os gemidos de dores atrozes: onde só ri uma esperança, a da 
morte, ha paz intima, ha o céu : aqui, na vasta crypta, onde 
a ebriedade de fácil triumpho, a riqueza dos despojos, o futuro de uma larga existência de gloría e deleites sorríem na 
mente dos infiéis, está o furor insensato, está o inferno. O 
evangelho e o koran estão frente a frente no resultado das 
suas doutrinas. É sublime a victoria do livro do Nazareno! 

Os golpes de machado redobram: os troncos aíFeiçoados 
do roble começam a estourar nas suas juncturas. A ultima 



92 EURICO o PRESBTTERO. 

freira fora já curvar-se juncto aos degraus do altar: a donzella vestida de branco vae ajoelhar aos pés de Chrimhilde, 
exclamando: 

«Para mim também o martyrio! Salvae-me do opprobrío!» 

«A tua constância, filha, na dura prova de agonia por que 
tens passado , te purificon. Sê uma das monjas da Virgem 
Dolorosa, e vae com tuas irmans receber a coroa de martyr.» 

O ferro, porém, que descia sobre o collo da donzella foi 
cair com a mão de Chrimhilde aòs pés da cruz gigante do 
altar. Um revés do alfange de Abdelaziz lh'a cerceara: as 
solidas grades estavam despedaçadas. 

A abbadessa vacillou, e ao cair só pôde murmurar: Jesus, 
recebe a minha alma! 

Foram as suas palavras estremas: um segundo golpe lhe 
atalhou na garganta o derradeiro suspiro. 

As freiras ergueram-se, e encamihharam-se para o logar *; 
em que jazia o cadáver destroncado da abbadessa. AjoeQiaram « 
juncto délla com a face voltada para a turba dos infiéis. Os g 
seus rostos inchados e manando sangue euam disformes • 
horriveis. 

«Ao menos tu serás minha! — exclamou oamir, lançando 
a mão ao braço da donzella vestida de branco , a quem o 
terror desta scena rapidissima tornara immovel como uma 
dessas estatuas, que parecem orar sobre 08'8epulchros nas 
cathedraes da idade-média. — Filhos valentes do Sudan, conduzi- a á minha tenda. As outras, que as azas do anjo Azrael 
se estendam sobre os seus cadáveres.» ' 

D'ahi a poucas- horas a crypta estava em silencio. As 
monjas da Virgem Dolorosa jaziam degoladas em volta da 
venerável Chrimhilde, e as suas almas puras abrigavam-se 
no seio immenso de Deus. 



xm. 

OOVADONGA. 



Ao sopé daquelle monte tun penhMOO defendido pela natureza, e nào por arte, dilatando-se vasto, resguarda uma caverna inttlramente inexpugnável para qualquer 
ardil d'inimigo8. 

MoHOx DB Silos: Chronicon c. 3. 



A victoria do Chryssus assegurara aos árabes a conquista 
da Hespanha inteira, porque o desalento entrara em todos 
os corações, e o terror quebrara todos os brios. O duque 
de Cantábria, Pelagio, fora o único em cuja alma não morrera 
inteiramente a esperança. Errante pelos cerros quasi inaccessiveis, que se elevam no extremo oriental da Grallecia, e 
que, passando ao norte da Garthaginense, vão entroncar-se 
no vulto gigante dos Pyrenéus, o mancebo não dobrara a 
cerviz ao fado cruel que pesava sobre seus irmãos. Poucos 
o haviam seguido naquella vida quasi selvagem; mas esses 
poucos eram homens a quem a aura da liberdade parecia a 
única atmosphera em que seus pulmões robustos poderiam 
resfolgar; homens a cujos olhos as afi&ontas da cruz derribada do cimo das oatbedraes seria espectáculo incrível e insupportavel. Uma caverna servia de paço ao joven rei das 
montanhas, e de templo ao crucificado. Os dominios de Pelagio eram as serranias e os valles profundos, onde- porventura até então nunca soara a voz humana. O urso ferocissimo, o javali indomável,^ leve corça abasteciam a grosseira 
mesa desses godos, a quem a desgraça e a vida dura das 
solidões fizera mais feros, mais indomáveis, e mais ligeiros 



94 EURICO 

do que elles. As vezes Pelagio e os seus soldados desciam 
das montanhas para largas correrias, semelhantes á tempestade nocturna, e como a tempestade passavam pelas tendas 
dos árabes, ou pelas aldeias despovoadas de christaos, onde 
os infiéis começavam a fazer assento. Alta noite ouvia-se 
ahi um gemer de moribundos, via-se o brilhar do incêndio. 
Era o bulcão do deserto que rugia por lá. Ao amanhecer 
tudo estava tranquillo; porque, liem como a procella, Pelagio era repentino e destruidor, e só escrevia na terra com 
os caracteres sanguinolentos de ruínas e mortes a noticia 
da sua quasi invisivel passagem. 

Não assim Theodemiro. Depois da batalha os restos da» 
tiuphadias desbaratadas haviam-no proclamado successor de 
Euderico. Era de ferro e espinhos a coroa que se lhe offerecia 
sobre a campa do império godo. Acceitou-a; porque em 
acceitá-Ia havia mais abnegação qne oi^lho. EmqnaniQ''; 
Tarik, rendida Toletum, subjugava uma pwte da Carthagb 
nense, Musa, o amir d' Africa, desembaroando nas costas dft 
Hespauha com um novo exercito, rendia Hispalis, e através-* sando o Ana submettia eo jugo do khalifa todo o oocideote^ 
da península ibérica. As relíquias do exercito godo, quenlo 
haviam podido resistir a Tárlk, multo menos poderíam impedir a passagem do amir. Assim Theodemiro, ajunctando 
eçses soldados dispersos, se acolhera ás serranlfts dllipula 
na extremidade oriental da Betlca. Musa, por^m, enviara 
contra elle seu fílho Abdelazlz, um dos mais famosos 
guerreiros do Islam. Apesar da superioridade do exercito 
árabe, a lucta fora longa e terrível. Theodemiro succumbíra por fim; mas, posto que vencido, o séu valor obrigara os mosselemanos a concederem-lhe vantajosas condições de paz. Os vastos domínios que ainda possuía fo; 
ram-lhe conservados, reconhecendo elle a supremacia do amir; 
e os godos poderam, ao menos nesse canto da Betlca, aohar 
uma parte da segurança e repouso, que faltava no resto da Hespanha, onde o alfange da conquista asslgnalava todas as frontes 
com o ferrete da servidão, e reduzia a montões de minas as cidades, onde o espirito do christlanlsmo e da liberdade ousava reluctar contra o domínio do khalifa e contra a religião do koran. 
Theodemiro reinou largo tempo nos distrlctos orientaes 
•da Betlca , mas abandonado pelos mais nobres guerreiros, 






o PRESBYTERO. ' 95 

para quem a paz com os infiéis seria incomportável deshonra. 
As montanhas das Astúrias eram o verdadeiro e único refugio da independência goda. Em volta de Pelagio ajunctavam-se todos os homens esforçados, que não tinham ainda 
desesperado da providencia e da própria espada. Muitos 
delles adormeceram para sempre nas solidões daquelles agrestes escondrijos, sem que vissem verificar-se as suas esperanças; outros, porém, saudaram ainda a aurora do dia da vingança, e poderam dizer morrendo ; — a Hespanha será salva ! 

Era passado um anno depois da batalha do Chryssus. O 
numero dos companheiros de Pelagio augmentava diariamente 
com os homens generosos que, depois da paz de Theodemiro 
com 08 árabes, o deixavam para salvarem a sua independência 
nos fraguedos das Astúrias e da Cantábria. Estes soccorros 
eontinnos fortaleciam a constância do moço guerreiro, que 
via. crescer e sassiirrar a torrente dos invasores em volta 
du suas montanhas. Abdelaziz, o valente filho de Musa, 
aabjugára a Lusitânia e a Carthaginense, e saqueando as cidades opulentas do norte que lhe abriam as portas, mettia 
s ferro e fogo as que tentavam resistir-lhe. Os rolos de 
forno que se alevantavam das povoações incendiadas mostravam aos cavalleiros de Pelagio que já pelos campos gothicos 
floctuava triumphante o estandarte de Mohammed. Kugindo 
de cólera ao contemplar este espectáculo, apertavam contra 
o peito a cruz das espadas. Então sentiam escorrcgarem-lhes 
as lagrymas pelas faces tostadas, e descer-lhes com ellas 
aos seios d'alma a resignação e a esperança na piedade de Deus. 

Debaixo dSun semblante severo, mas sereno, Pelagio sabia 
esconder a amargura qne lhe trasbordava do coração. No 
viço da juventude o espirito lhe encanecera em meio dos 
dolorosos successos da sua ainda tão curta vida. A todas as 
magoas communs se lhe accrescentav^hn outras particulares, 
porventura mais pungentes. A maior parte dos seus companheiros haviam trazido para as Astúrias os pães decrépitos, os filhos e as esposas, todos aquelles por quem repartiam os affectos [do seu coração. EUe, porém, não pudera 
salvar uma irman, que adorava, e que Favila expirando entregara em seus braços, para que fosse o defensor e o abrigo 
da que ficava orphan no mundo. Ao sair de Tárraco para 
se ir ajunctar à hoste de Kuderico, o mancebo deixara Her


96 BUBICO 

mengarda nos paços paternos, encommendada á guarda de 
alguns velhos bucellarios de seu pae. Quando, depois da 
batalha juncto do Chryssus, se acolhera ás montanhas , onde 
só podia conservar a liberdade, Pelagio avisara sua irman 
do logar em que existia, e lhe communicára todos os meios 
de penetrar n'aquella quasi inaccessivel guarida. A resposta 
d*Hermengarda foi digna de uma neta dos godos: disia-llie 
que brevemente seria com elle; porque preíÍNna um covil de 
feras, habitado por Pelagio, ás delicias de Tárx^o , sobre a • 
qual não tardaria talvez a pesar o férreo jogo dos mossele- ^ 
manos. Com os bucellarios que lhe deixara ella ia atravesàur 
a Hespanha encaminhando-se a Legio, onde devia chegar 
dentro de poucos dias. 

Esta carta d^Hermengarda produzira cruéis receios no. 
animo do mancebo. Sabia que os árabes derramados já )^ 
Gallecia, não tardariam a involver na torrente das su^ asso- J 
lações a antiga cidade romana: elle, que experimentara qul > i^ 
era a fúria dos' guerreiros do oriente, compadecia-se òan 4 
vans esperanças de resistência l][ue os habitantes de Legio J 
alimentavam ainda. De feito, um dia, em que enviara alguns 
eavalleiros pelos diversos caminhos que Hermengarda poderia seguir na sua arriscada e longa peregrinação , estes 
voltaram sobre a tarde com uma bem triste nova. Os árabes 
capitaneados por Abdelaziz haviam chegado juncto aos muros 
daquella forte povoação, e poucas horas lhes tinham bastado 
para hastearem nas suas torres o estandarte de Mohammed, 
e para passarem á espada os seus defensores. Deixando ahi 
uma das tribus bereberes, o exercito dos conquistadores 
guiara rapidamente para a Tarraconense ; e os esculcas godos 
haviam escapado a custo aos almogaures árabes desapparecendo entre os desvios das serras, e espreitando dos apertados cerros o caminho que seguia a multidão dos infiéis, 
08 quaes lhes pareceu dirigirem-se para o lado do celebre 
mosteiro da Virgem Dolorosa. Quanto á irman de Pelagio, 
nenhuns vestigios haviam encontrado da sua passagem, nenhuma esperança traziam. 

Taes foram as novas que os eavalleiros enviados aos 
valles além de Legio deram, ao moço guerreiro, que já os 
esperava impaciente em uma das gargantas do Yinnio. Cheio 
de tristeza, Pelagio voltou então para a sua morada selvática^ 



o PBEBBYTEBO. 97 

para o escondrijo pelo qual havia tanto tempo trocara os 
paços paternos da( esplendida Tárraco. Durante muitajs horas, 
no meio do denso nevoeiro acamado sobre as encostas, pelas 
sendas tortuosas das montanhas, os cavalleiros que seguiam 
o duque de Cantábria não ousaram quebrar-lhe o doloroso 
silencio. Apenas , pela calada da noite negra e fria, soava 
la ao longe o ruido do Salia, de cujas margens por vezes se > 
approximavam. O sussurrar, porém, da corrente, amortecido 
de quando em quando pela distancia, confundia-se com o 
ramalhar nas sarças do lobo que fugia, e com o brando 
ragir dos pinhaes balouçados pela bafagem do vento. Estes 
sons. vagos e confusos respondiam ao tropear dos ginetes, 
galgando as serras ou descendo lentamente e enfileirados á 
borda dos precipicios. O nevoeiro , mergulhando-se nestes, 
branqueava-lhes os seios, e revelava a sua existência, deixando entre uns e outros como uma fita tortuosa e escura, 
que ia morer mui perto no breve horisonte, encurtado pela 
' cerração e pelas trevas. 

Tarde, já bem tarde, uma luz baça e duvidosa bruxuleou 
«em brilho adiante dos cavalleiros, que haviam rodeado as 
montanhas fazendo um largo semicírculo. Naquelle momento 
elles transpunham uma garganta medonha. Pelo contrario de 
outros logares que tinham atravessado, aqui as serras erguiam-se quasi a prumo de uma e d'outra parte da estreita 
passagem. Por meio delia sentia-se o ruido de torrente caudal, que parecia vir da banda da luz que se via em distancia, 
e o nevoeiro cada vez mais cerrado pendurava-se em orvalho 
na barba espessa dos guerreiros , e nos cabellos que lhes 
ondeavam pelos hombros saindo de sob os elmos. 

Seguindo o curso do ribeiro , a cavalgada chegou por fim 
a um valle mais amplo, mas também rodeado de serras, 
cuja sombra gigante seria fácil perceber, apesar da cerração, 
a quem olhasse attentamente em roda. A luz que parecia 
guiar os cavalleiros, a principio duvidosa, ténue, sumindo-se 
a espaços , crescia rapidamente , e era já um grande clarão, 
que reflectia pelos penhascos, visiveis para um e outro lado, 
e scintillava no dorso da corrente. Um grito de esculca 
veio quebrar o silencio dos caminhantes, que durante tantas 
horas não tinham proferido uma única syllaba. 

As palavras — Covadonga e Pelagio ! — repetidas pelos 
IIbrcula?co, o MooasiLcon. I. 7 



Ô8 JBDRICO 

cavalleiros da frente responderam á voz do csculea, qu< 
pé e quedo sobre um outeirinho , os deixou passar á^ 
Em breve chegaram ao termo da sua viagem. O vall< 
dava em extensa penedia cortada a pique. A direita 
subida Íngreme, talhada na pedra viva, conduzia a um 
irregular aberto na penedia. Era a claridade do fogo a 
debaixo delle a que se derramava no valle, e que ain< 
allumiar frouxamente o passo estreito que os cavalleiro 
viam atravessado. Encostados aos rochedos dispersos ji 
á raiz daquella muralha altissima, estavam derramadas m 
choupanas, grosseiramente construídas de mal acepilh 
troncos e cubertas de ramos e colmo. Em frente de v 
delias ainda fumegava o brazido das fogueiras nocturna 
quella espécie de arraial, onde ciciava o respirar compas 
dos que dormiam. Ao pé da primeira e mais extensa c 
pana Pelagio descavalgou; os mais seguiram o seu exen 
«Gutislo!» — bradou um dos cavalleiros, cujo elm 
distinguia dos demais, porque era o único em cuja si 
íicie negra e baça se nào reverberava o clarão avermel] 
dos carvões accesos, que ainda restavam de uma gr; 
fogueira, juncto da subida Íngreme que guiava á cav( 
Um homem agigantado e de fera catadura saiu Ja c 
pana murmurando sons mal articulados, e que pareciau 
agaâtamento. Dos recem-vindos os principaes começara 
subir vagarosamente a senda fragosa, que tinham ant 
em quanto Gutislo recolhia os ginetes, que mal se poc 
menear de cansados, e os simples bucellarios se derrama 
pelas tendas erguidas juncto dos penhascos. 

Os cavalleiros chegaram ao topo da subida. A cavi 
de Coyadonga, o palácio do duque de Cantábria, estava 
tente. Da esquerda, em vasta lareira, ardia um gtosso c 
-de sobreiro, que conservava tépida e enxuta a atmosph 
naturalmente fria e húmida: da direita, pelas quebras ai 
losas daa rochas, viam-se deitados capacetes, saios de mi 
e muitas armas offensivas. Escabellos grosseiros, mesas 
carvalho, e alguns leitos de pelles d'animaes silvestres an: 
toadas sobre a cortiça que servia de pavimento, completa> 
o adereço daquelle rude aposento. Todavia as armas pulii 
ordenadas em feixes, e as stalactites seculares, pendura 
dò tecto, reverberando ò clarão da fogueira davam ao t 



o FBJBSBTTÍBBO. 99 

[a lapa um aspecto esplendido, que de algum modo asseaelhava esta habitação de feras a uma sala d^armas de paços 
ifortalezados. 

É alta noite: os cavalleiros que haviam acompanhado 
Pelagio dormem profundamente, estirados nos pobres leitos 
dá gruta. Quem ouvisse os nomes desses rudes soldados 
saberia quaes eram os restos- da mais illustre nobreza goda: 
eram muitos daquelles que, havia poucos mezes, nos paços 
magnifícos de Toletum passavam as noites em festas, os dias 
em banquetes, e que depois de existência deleitosa esperavam 
ir dormir sob as arcarias das cryptas das cathedraès nos 
túmulos soberbos de seus avós. E todavia, a conquista rednziu-os â vida de bárbaros, e fê-los retroceder aos costumes 
duros e ferozes dós companheiros de Theoderik e de Ataulph ; 
aos hábitos de rudeza dos primitivos visigodos. 

O moço duque de Cantábria vela, porém. Assentado em 
úm escabello juncto do lar acceso, com a face encostada ao 
punho, deixa balouçar a sua alma em tempestade de dolorosos pensamentos lembrando-se de Hermengarda. Por mais 
de uma hora Pelagio se conservara nesta situação, quando 
ao voltar a cabeça viu que mais alguém velava como elle. 
O cayalleiro que ao chegarem chamara por Gutislo, em pá 
por detrás do escabello, com os braços cruzados e os olhosr 
fitos na chamma, parecia meditar profundamente. No seu aspecto havia o que quer que fosse tenebroso e sinistro^ 

a Como assim! t- exclamou o mancebo — ainda não buscastes o repouso? Depois de tão larga correria não imaginava achar- vos aO pé de inim, que velo, porque a amargura 
não consente que o somno me cerre as pálpebras. Tendes 
acaso uma irman querida, uma esposa que muito ameis, por 
^nem devais tremier, e que talvez neste momento seja victima 
de paixões desenfreadas dos infiéis?» 

«Não tenho ninguém no mundo: — respondeu o cavalleiro, 
eujo aspecto se carregou ainda mais ao ouvir estas ultimas 
palavras: ^ mas não 'pôde aquelle, cujo coração é ermo 
desses affectos, ser também infeliz?» 

«Infelizes são todos os moradores de Covadonga — acudia Pelagio: — inas o que á ^desventura commum ajuncta 
receios bem fuÀdados pela htínra, bu ao menos pela vida 
dáquellei que muito» amou) é mil vezes- nrais desventurado.» 

7* 



100 JÍ0IIIOO ' X 

a Duque de Cantábria, quando tiverdes medida por onde 
afiPerir ao certo o meu e o vosso coração podereis Mar 
assim.» 

«Te-la-hia talvez, se conhecesse a historia da vossa vida: 
mas vós a cubrís de impenetrável mysterio.» 

«Porque é o segredo mais sancto da minha alma — interrompeu com vehemencia o cavalleiro ; — segredo que esta 
boca nunca revelará na terra.» 

«Nem eu o exijo: longe de mim tal intento. A carta 
que me trouxestes de Theodemiro me assegura que sois um 
nobre gardingo : tanto bastou para que vos recebesse «ntre 
aquelles com quem reparto a minha caverna de foragido. 
Nunca vos perguntei sequer porque abandonastes um homem 
que de suas palavras vejo vos amava como irmão.» 

«Oh, quanto a isso, dir-vo-lo-hei — atalhou de noTO o 
guerreiro, pondo a mão sobre o punho da espada. — Foi 
porque eu o cria um anjo de virtude e esforço, e elle en 
apenas um homem! Foi porque a paz que pactuou com ob 
mosselcmanos, honrosa aos olhos do vulgo, era a meus olhos 
infâmia. Paz com o infíel? Ao christão só cabe fazô-la 
quando dormir ao lado delle somno perpetuo no campo da 
batalha; quando, ao lado um do outro, esperarem ambo» 
que. as aves do céu venham banquetear-se em seus cadáveres* 
Antes disso, não a comprehendo. Dis8e-lh'o, sem cólera, Bem. 
injurias, ao abandoná-lo para sempre. Nesse momento algn^ 
mas lagrymas correram destes olhos; porque a alma d& 
Theodemiro era a ultima em que morava um affecto qii^ 
respondesse aos meus ; era o ultimo templo em que me sorria^ 
a esperança!» 

E as lagrymas que elle dizia liaver derramado nessa triat^^ 
separação, corriam de novo quatro a quatro pelas faces á^^ 
guerreiro. 

Apenas o gardingo proferira estas derradeiras palavras, ^:^ 
clarão avermelhado da lareira bateu subitamente no vnlt^^ 
agigantado de Gutislo, que surgira á boca da gruta e parecia^ 
hesitar se devia ou não interromper o dialogo dos dou^^ 
guerreiros. 

«Velho lobo do Herminio, approxima-te — disse PelagiC^ 
em tom de gracejo , como que tentando affastar as triste^ 
idéas que lhe opp rimam o espirito. — Que buscas a taes des — 



o PMSBTTBBO. 101 

M>ni8? Tiveste acaso em sonhos saudades das barrocas das 
oas serras tievadas, e creste que Covadonga era o antro de 
eu irmão o javali?» 

« O caçador das montanhas — replicou o lusitano , na 
lua lingua^m pinturesca de bárbaro — não estaria aqui se 
i saudade dos legares em que nasceu lhe morasse no coração. 
Oa homens d'além do mar. lhe mataram ou captivaram mulher e filhos n'um dia em que por seu mal estes penetraram 
nos valles do Munda. Por isso te segui eu« oh godo: tu 
derramas o sangue dos homens d'ãlém do mar, e eu quero 
(terrama-lo também.» 

«A que vens pois aqui?» — replicou Pelagio, a quem as 
]mlayra8 do celta traziam de novo ao espirito a lembrança 
de que também elle era, talvez, orpham de irman querida. 

«A dizer-te que um desconhecido chegou ao valle. Fala 
nâo sei de que nome godo como o teu; d'Hermengarda, me 
parece. Pede para te falar.» 

«Onde está elle? — exclamou Pelagio, em cujos olhos 
brilhara a esperança, misturada de temor. — Que venha! 
oh que venha breve ! » 

E alevantando-se , encaminhou-se ligeira para a entrada 
da gruta, donde Gutislq outra vez desapparecêra. Antes, 
porém, que ahi chegasse, um velho cujos trajos desordenados, 
rotos e cubertos de lodo, davam indicies de ter atravessado 
iargo espaço das serranias, entrou na caverna, e arrojando-se aos pés do duque de Cantábria, rompeu em soluços 
sem poder proferir palavra. 

N'um relance Pelagio o conhecera. 

«Aldephonso! onde está Hermengarda? Bucellariò! onde 
está a filha do teu patrono?!» 

O velho tentou responder, pcfrém não pôde, e continuou 
a soluçar. 

« Entendo-te : é morta ! Nunca mais te verei, minha pobre 
irman!» — murmurou o mancebo, escondendo o rosto entre 
as mãos. 

Ao gardingo, que durante esta scena se conservara immovei, fugiu um gemido abafado. Depois levou o punho 
cerrado á fronte, como se quizesse conter ahi uma idéa dolorosa, que tentava resfolgar. 



102 SUBICO 

Houve um largo espaço de temeroso silencio. Or^ellip 
o quebrou por fim: 

«N&o; não é morta! Mas porventura ainda o. seu fado é 
mais horrível. Jaz captiva em poder dos infiéis. K&o me 
foi dado salvá-la, e não quiz morrer sem vos dar esta nova 
cruel. Agora ...» 

[Jm brado de Pelagio atalhou as palavras do bucellari^ 
suffocadas pelo choro. 

«As minhas armas e o meu cavallol Que me dêem o meu 
frankisk! Velho vilissimo, já que não soubeste deixar-te dei,pedaçar juncto delia, dize ao menos onde poderei encontrifr 
os pagãos, que capti varam Hermengarda.» 

Lavado em lagrymas, o ancião narrou-lhe em breves palavras os successos que se haviam passado no mosteiro ái% 
Virgem Dolorosa. EUe tinha feito tudo para a resolver a 
tentar a fuga. « Ainda na crypta fatal — concluía Aldephonso 

— através das grades que me embargavam os passos, por 
vós, pelas cinzas de vosso pae, lhe suppliquei de joelhos que 
me acompanhasse. Os velhos bucellarios de Favila, no. meio 
do tumulto, a teriam talvez posto em salvo I Sorriu, porém, 
das minhas esperanças, e conservou-se firme no seu propósito. Mas Deus tinha ordenado que, em vez de obter, o 
martyrío, cahisse nas mãos dos agarenos. De todos os que 
vínhamos em sua guarda, talvez só eu pude escapar, misturado com os soldados da Transfretana. Assipi segui por i^gum tempo os árabes, que se encaminham para o lado d9 
Segisamon. Ao anoitecer embrenhei-me nas montanhas. Um 
pastor que encontrei me serviu de guia, até que cheguei 
aos pés de meu senhor para lhe pedir a morte, e para lhe 
jurar que estou innocente. » • » 

«De pé, cavalleiros! Aos infiéis, em nome de Ghristo!» 

— gritou o duque de Cantábria, com uma voz que retumbov 
nas profundezas da caverna. 

Habituados ás súbitas arrancadas nocturnas contra os 
árabes, quando vagueavam em acorrerias longínquas, os com: 
panheiros de Pelagio ergueram-se de salto ainda mal despertos, e por uma espécie d^instincto lançaram mão das armas 
penduradas por cima de suas cabeças. Era solemne e trer 
mendo o espectáculo que apresentava a gruta naquelle alç^r 
repentino de tantos homens, no brilho das armas que relam


o PBS8BYTEB0. 108 

l^j^eavam- á luz da fogueira, e tiniam umas i^as outras. 
Entretanto Pelagio ordenava a Gutislo despertasse os hpraens 
d^armas espalhados pelas choupanas do valle, e fizesse dar o 
«ignal d'encavalgar. Era necessário partir. 

No meio, porém, da revolta havia alguém que se conservava quedo e que parecia tranquillo. Era o gardingo desconhecido. Encostado á parede anfractuosa da gruta, e demudado o gesto , contemplava aquella scena com o vago 
olhap de quem alongara o pensamento para mui longe d^alli. 
Emquanto todos os demais cavalleiros rodeavam Pelagio, indagando inquietos a causa daquelle súbito appelidar para 
ama correria nocturna, elle só ficara immovel, e como indifferente ao tumulto que as vozes do duque de Cantábria 
tinham excitado entre os guerreiros das montanhas. 

ttQual de vós outros cavalleiros — ; dizia Pelagio aos que 
o rodeavam — duvidará um momento de que, se um mensageiro chegasse e lhe dissesse: «vossa esposa, vossa filha, 
vossa irman cahiu em poder d'infíéis» eu hesitasse em ir 
ajudá-lo a arrancar essa victima querida á bruteza cruel dos 
pagãos ? Nenhum ; porque mais d^uma vez tenho arriscado 
a vida para curar saudades e amarguras dos desterrados como 
eu. Deu-me o céu uma irman; deu-me o ultimo suspiro de 
meu pae uma filha; deu-me a ternura por essa virgem, cuja 
imagem vive eterna neste coração virgem como ella, uma 
esposa. Quando a triste innocente vinha abrigar-se á sombra 
do escudo de seu irmão, os infiéis roubaram-ma. Viuvo e 
orphào, appello para os últimos corações generosos da Hespanha. Por Deus que me ajudeis a salvar a minha pobre 
Hermengarda. Como tua filha Brunehilde ella é formosa, 
Gudesteu! Como tua esposa Elvira ella é boa e carinhosa, 
Algimiro! Como tua irman, Munio, ella é innocente e pura. 
Godos , por tudo quanto amaes , salvae-a , salvae a mesquinha I » 

O nobre esforço do mancebo desapparecêra ante a idéa 
dolorosa da sorte que a providencia reservara á desventurada filha de Favila. Elle estendia as mãos unidas para os 
cavalleiros, como uma creança timida que implora compaixão. 
«Partamos! — exclamaram ao mesmo tempo os nobres 
foragidos. Tua irman será salva, ou nenhum de nós voltará 
mais á gruta de Covadonga!» 



Í04 EURICO ' 

Uma voz trémala, mas retambante, trovejou por detrá 
(lelles : 

«Não partireis d'aqui!» 

Voltaram-se. Era o gardingo. 

« Quem o ordena?» — bradou Pelagio, com toda a energi 
que esta inesperada resistência despertara subitamente nellc 

«Um homem — replicou o desconhecido, atravessando 
circulo dos guerreiros que rodeavam o duque de Cantabrie 
e lançando em volta olhos altivos; — um homem cuJD co 
ração é ha longo tempo morto, porque as paixões o qnei 
maram; mas cuja intelligencia por isso mesmo é mais fris 
Quantos sois vós? Quantos bucellarios dormem pelas tenda 
desse valle? Apenas alguns centenares de lanças poderiam 
ao todo, transpor comvosco os passos das serras. Os infiéi: 
e os renegados que os servem quantos são ? Se podeis contai 
as estrellas que ora recamam o céu, podereis dizer-me < 
numero delles. Tu, Pelagio, braço de ferro, coração d( 
bronze, quem és tu? O guardador das ultimas esperanças dí 
cruz e da pátria. Quem te deu pois o direito de correrei 
a morte certa ? Quem te deu o direito de apagar no sangue 
dos últimos godos o único facho que allumia as trevas d< 
futuro da escravisada Hespanha?» 

c(E a ti — interrompeu furioso e arrancando meia espads 
o violento Sancion — quem te incumbiu de nos dizeres 
« não saireis d'aqui ? » Quem és tu, que, vindo não sei d'onde 
pretendes dominar como senhor aquelles que só obedeceu 
a Deus?» 

O desconhecido olhou para o movimento ameaçador d< 
Sancion, e pelo rosto passou-lhe um sorriso desdenhoso 
Crusou os braços, e respondeu com voz lenta e solemne: 

«Por minha boca falaram milhares de godos que gemen 
no captiveiro, e que voltam de continuo os olhos para o 
cerros das Astúrias, onde apenas fulgura ténue o sancto fog< 
da liberdade: falaram i)or minha boca as aras do Senho] 
calçadas pelos pés dos pagãos, as imagens do Christo derri 
badías no lodo, os muros ennegrecidos das cidades incendia 
das. E isto tudo que vos diz: não saireis d'aqui! — Per 
guntas quem sou? Dir-t'o-hei. O ultimo homem que junctc 
do Chryssns viu, combatendo, a face dos árabes vencedores 
em quanto os valentes fugiam; o homem que tentou morrei 



I o PRE8BYTER0. 106 

oom a pátria, e que a mio de Deas salvòn para neste momento vos dizer: «não saireis d'aqui!» Queres saber quem 
eu sou? Lê , Pelagio , o que escreveu ahi Theodemiro. 
Dize-lhe depois qual é o mea nome!» 

E tirando da escarcella uma tira de pergaminho, dobrada, 
abríu-a, e entregou-a a Pelagio. 

O duque de Cantábria correu-a pelos olhos, e deixando-a 
cahir em terra murmurou: — «Meu Deus, o cavalieiro negro!» 
Os godos apinhados em roda recuaram alguns passos, e 
houve um momento de ancioso silencio. 

«Anjo ou demónio , que nos explicas um mysterio por 
outro mysterio — exclamou emfím Pelagio visivelmente perturbado: — christãos e árabes lembram-se ainda das tuas 
incríveis façanhas nas margens do Chryssus. Mil vezes eu 
próprio tenho dicto: dez como elle haveriam salvado o império de Theoderik ! Devemos obedecer-te, se és um homem 
como dizes, porque vales mais que nós. Se és o anjo que 
presides ao fado da Hespanha, mais submisso ainda será o 
nosso obedecer. Mas que mal te fez minha desgraçada irman? ...» 

('Que mal me fez tua irman? — atalhou com vehemencia 
o gardingo. — Nenhum! . . . E quem te disse que não quero, 
que não posso salva-la, eu que não sou anjo; que sou, como 
tu-um homem? Quaes d'entre vós — proseguiu, voltando, se 
para os cavalleiros que o rodeavam — sois n^este mundo 
8Ó8, e não tendes quem na morte regue com lagrymas a terra 
que vos cubrir? Quaes de vós sois, como eu, desterrados no 
meio do género humano? Que os orphãos de coração ergam 
a dextra para o céu, onde só ha um seio que lhes receba 
os gemidos de amargura, o seio immenso de Deus!» 

Doze guerreiros, e entre elles o fero Sanei on, alevantaram 
a dextra para o ar á voz imperiosa do gardingo. 

« A cavallo ! — gritou este , apertando o largo cinto da 
espada, e enfiando no braço a férrea cadêa do frankisk. — 
PeJagio! se dentro de oito dias não houvermos voltado, ora 
ao Christo per nós, que teremos dormido o nosso ultimo 
somno; e chora por tua irmã, cujo captiveiro já ninguém 
provavelmente quebrará senão o anjo da morte. Partamos!» 
Proferindo estas palavras, o gardingo atravessou rapidamente a caverna, e desappareceu nas trevas exteriores: os 



106 EUBICO o PRESBTTBBO. 

doze guerreiros escolhidos seguiram-no machinalmente, por( 
08 seus meneios e gesto os fascinara ao lembrarem-se 
que este homem era o cavalieiro negro. O duque de Cai 
biia, subjugado também pela espécie de mystério solen 
que cercava todas acções doeste ente extraordinário, n 
ousou perguntar-lhe por que meio intentava salvan Herm 
garda. Todavia uma voz intima e irresistivel lhe dizia: « 
signa-te e confia.» Confiado e resignado esperou, portai 
o comprimento das promessas do incógnito gardingo. 



. XIV. 

A NOITE DO AMIE. 

Arrebatada no pallor das trevas. 
Breviário Gothico — Hpnno de S. Geroncio. 



Era ao cahir do dia. O nordeste secco e regelado corria 
as campinas do espaço , onde , através da atmosphera parisnma, scintillavam as estrellas. O clarão de Segisamon incendiada reflectia de longe nas brancas • tendas dos árabes, ■ 
empados a bastante distancia dos muros da povoação dech 
tnida. Em volta do arraial , pelas coroas dos oateiros, 
accendiam-se as almenaras, a cuja luz ténue, comparada com 
a do incêndio de Segisamon, se viam passar os atalaias nocturnos. Abdelaziz, semelhante a cometa caudato, seguia a 
«Qa orbita d^exterminio deixando após si vestigios de fogo. 
O exercito devia ao romper da alva internar-se nos valles 
da Tarraconense. 

Segisamon tinha na véspera o£ferecido um espectáculo 
semelhante ao de muitas outras cidades da Hespanha levadas 
á escala pelos mosselemanos. Não só a cubica e o desenfreamento da soldadesca multiplicavam ahi as scenas de rapina, de violência, e de sangue, mas também a politica dos 
capitães árabes procurava augmentar a terribilidade desses 
dramas repetidos para quebrar os ânimos dos godos, e persuadi-los á submissão. O dia precedente a esta noite, que 
começava, tinha sido consagrado pelos vencedores ao repouso, 
depois de um duro lavor de morte e minas. Os jogos, os 
banquetes, as dissoluções de todo o género haviam recom


108 EURICO 

pensado brutalmente o esforço brutal dos destruidores de 
Se^samon. 

As cobortes do renegado Juliano tocava nesta noite a 
vigia do arraial: eram godos os que guardavam o campo^ 
onde as virgens da Hespanha tinham sido violadas; onde a 
cruz captiva fora mais uma vez ludibriada; onde os velhos 
sacerdotes haviam sofírido contentes o martyrio no mei du 
affrontas. Aquelles homens perdidos, rodeando esse montão 
de abominações, ainda n§k> fartos dos deleites infemaes, em 
que tinham tido parte com os infiéis , embriagavam-se bebendo pelos vasos sagrados, e escarneciam blasphemos a 
crença da sua infância no meio de hedionda ebriedade. 

O murmúrio immenso do arraial foi amortecendo gradualmente com o fechar da noite. Em breve não se ouviu nas 
tendas do Islam mais que o respirar lento de tantos milhares d'homens adormecidos nos braços do goso. Juncto» 
porém, das almenaras as risadas dos soldados do conde de 
Septum, os cantos obscenos inspirados pela embriaguez, as 
disputas ardentes do jogo, em que o ouro corria de mão em 
mão, soavam ainda em volta do silencio do campo. Pouco 
e pouco este mesmo ruído foi affrouxando, ao passo que os 
fachos accesos nas chapadas dos outeiros esmoreciam. A es^ ~ 
curidão e o silencio reinaram, emfim, até nas atalaias. Os 
soldados godos, cançados de dissoluções, haviam também 
repousado. E para que prestaria velar? O terror que inspiravam os árabes era o melhor guardador do arraial. Como 
ousariam os christãos, medrosos atrás dos muros dos seoi 
castellos, saltear o campo de Abdelaziz? As vigias e almena^ 
ras eram apenas uma velha formula militar, cuja significação 
a serie não interrompida dos triumphos até então alcançados 
tomara inintelligivel. 

Pela calada, porém, da alta noite, e no meio das trevas 
que cobrem como amplo manto aquelle turbilhão d'homeDt 
de guerra, descançando então para ao romper do sol rugir 
de novo impetuoso, vê-se ainda, através das telas mal unidas 
de uma tenda mais vasta, reverberar vivo clarão, e ouve-se 
o rir alegre, o altercar, o tinir argentino das taças; todos 
os indicies, emfim, de que a orgia se prolongou ahi até mais 
tarde. Ao redor da tenda dormem, lançados por terra cora 
os alfanges nús junctos a si, alguns soldados da guarda de 



o PBBSBTTBBO. 109 

Âbdelazíz, composta dos guerreiros mais temidos do exercito, 
os negros do remoto paiz de Al-Sudan. Nos ouvidos delles 
restruge debalde o alto ruído que soa do interior do pavilhão. 
Dormem também profundamente, e apenas á porta da tenda 
am delles vela immovel encostado á acha d^armas. 

A tenda era, de feito, a do esforçado alho de Muza. A 
mesa do banquete aincjUi vergava com os restos das iguarias : 
08 brandões já gastos, e os candieiròs mortiços derramavam 
ama claridade suave pelo aposento. Keclinado sobre um 
almatrah cuberto de preciosa alcatifa do oriente o amir escutava o mais moço dos cheiks que estavam juncto delle, o 
qaal ora cantava os versos voluptuosos de Zohèir, que accendiam a imaginação do joven guerreiro , ora lhe repetia os 
antigos poemas licenciosos e satyricos de Ben-Hagiar, que 
elle applaudia com estrondosas risadas. 

O conde de Septum e os mais capitães godos alliados 
dos agarenos conservavam-se ainda nos logares que haviam 
occupado durante o banquete. Para aquella extremidade da 
Tãsta mesa viam-se algumas amphoras tombadas e outras 
ainda cheias dos vinhos mais preciosos da Hespanha: as 
taças que giravam ao redor eram as que produziam o tinir 
qne soava fora, no meio do ruído das falas, dos gritos, e 
dos cantos monótonos do cheik Abdallah. 

Um guerreiro, cuja barba crespa e cerrada llie cahia como 
firócos de neve sobre os annei» dourados do saio de malha, 
estava assentado á direita de Juliano. A brancura dos seus 
cabellos era o único signal que se lhe enxergava de uma 
laiga peregrinação na terra; porque o rosado da tez, a viveza dos olhos azues, o garbo nos meneios, e a robustez dos 
membros agigantados mostravam n'elle mais que muito a 
compleição vigorosa de homem de boa idade. Era Oppas, o 
bispo Oppas, que se esquecera do sacerdócio, como se havia 
esquecido da pátria, e que, habituado á vida solta dos arraiaes, excedia já na violência de paixões ignóbeis os mais 
desenfreados e bárbaros chefes das tribus semi-selvagens da 
Africa. Muitos outros tiuphados c quingentarios, assentados 
ao longo da mesa, davam mostras de infernal alegria despejando as taças de prata, que os libertos lhes enchiam de 
sovo para de novo rapidamente se esgotarem. 

<cVêde os nazarenos maldictos — dizia Abdelaziz em voz 



110 EUBICO 

baixa ao cheik Abdallah, olhando de través para os gõãos. 
— O amor da embriaguez nunca os deixará vér a luz què 
mana das paginas do divino koran. Para elles o fracto dá 
vide será sempre a ponte estreita, da qual, ao passarem na 
morte, se despenharão no inferno.» 

« E que nos importam as suas almas tisnadas — replicou 
Abdallah — se elles nos ajudam a sujeitar á lei do sancto 
propheta o império de Andalús? Sem Deus e sem pátria, 
deixae-lhes ao menos a sua bruteza.» 

O bispo d'Hispalis percebeu que falavam delle e dos 
outros godos, porque os cheiks haviam volvido para lá os 
olhos. Erguendo-se então com a taça em punho, exclamou 
em arábico: 

«Ao invencivel Abdelaziz ; a um dos mais nobres vingadores de Witiza!» 

«Alfaqui dos romanos — respondeu o amir — a lei do 
propheta não consente que eu acceite a saudação que 'atravessou por lábios tintos no licor amaldiçoado por elle.» 

«E que montam as maldicções do teu propheta? — replicou Oppas em tom de gracejo. — Devemos nós por isso 
deixar de saudar o illustre filho de Muza com o abençoado 
e generoso vinho dos férteis outeiros da Hespanha? ...» 

«Infiel! ... — interrompeu o amir, em cujos olhos scintillára o despeito. Depois, reportando-se, proseguiu em tom 
brando , mas firme , como quem queria ser promptamente 
obedecido: — Nobres cavalleiros do Gharb, valentes cheiks 
do Negid , de Berryah , e d'Almoghreb , a noite vai alta, e 
ao romper da manhan é necessário partir. Que o somno 
vos desça sobre as pálpebras nas vossas tendas de guerra!» 

A estas palavras, godos e árabes, alevantando-se , foram 
sahindo da tenda vagarosamente e em silencio. Só o bispo 
d'Hispalis, apertando a mão de Juliano, murmurou: — «Oh 
quanto fel se mistura com o prazer da vingança! Mas cumpra-se o nosso fado.» 

Ao atravessarem o arraial , os dous filhos renegados da 
Hespanha notaram que nos cabeços das almenaras a escuridão era tão profunda como no resto do campo. Tudo, 
porém , estava tranquillo. Apenas a pouca distancia lhes 
pareceu verem passar como sombra um cavalleiro , que sé 
encaminhava para o lado do pavilhão de Abdelaziz. Era 



o PBESBYTEBO. 111 

provavelmente algum soldado* d'Al-Sudan, que trasnoitado se 
retrahia para o seu alojaiçento junctò da teuda do amir. 

Entretanto este, apenas só, começou a caminhar agitado 
e a passos largos de uma até outra extremidade do aposento, 
qne ricos pannos da Syria dividiam dos que occupavam os 
servos. No seu gesto , turbado por affectos encontrados, 
passavam successivamente os vestígios destes: ora a indignação lhe pesava nos sobrolhos confrangidos; ora lhe sorria 
nos olhos um pensamento voluptuoso; ora a compaixão 
parecia suavisar-lhe esse feroz sorrir. Por fim o moço Abdelaziz, como vencido pela tempestade da sua alma, assentou-se no almatrah esplendido, e cobriu o rosto com ambas 
as mãos. Conservou-se assim por largo tempo, em silencio 
e quedo, até que a final as suas paixões triumpharam, e rebentaram com violência. 

Batendo as palmas, o amir bradou: — «Al-Fehri!» 

Um dos pannos, que dividiam a tenda em varias quadras, 
alevantou-se de um lado, e um vulto negro e disforme, que 
parecia arrastar-se com difficuldade , encaminhou-se para o 
amir. Era como um tronco de gigante pelo espadaúdo do 
corpo, pela amplidão do ventre, e pela desmesurada grossura 
(la cabeça , onde só lhe alvejavam os olhos embaciados. O 
monstro, apenas deu alguns passos, parou cruzando sobre o 
peito os braços grossos e curtos, semelhantes a dous madeiros informes. 

«Eunucho — disse Abdelaziz com voz agitada — conduzo 
aqui a ultima das minhas captivas, que especialmente confiei de ti.» 

O vulto recuou, e franzindo a espécie de reposteiro que 
lhe dera passagem, desappareceu. Passados alguns momentos, tornou. Uma figura de mulher, cujas formas mal se 
podiam entrever através d'um raro cendal que a cubria até 
os pés, acompanhava-o. Com passo firme ella se encaminhou para Abdelaziz, e o eunucho desappareceu de novo. 

«Filha dos christãos — disse em lingua romana o amir — os. 
doas dias que me pediste para chorares o teu captiveiro, 
passaram. Resolveste finalmente o seres a mais amada entre 
18 mulheres de Abdelaziz; o seres a invejada das donzellas 
lo oriente , e quasi a rainha das provincias de Andalús, 
)orque acima de Abdelaziz só dous homens existem na terra, 



112 EURICO 

O amir d'Âlinóghreb, aquelle que me gerou, e o descendente 
do propheta, o que ^ege todo o império dos crentes?» 

«A minha resolução é morrer, quando te approuver: — 
replioou a captiva com serenidade; — porque essa resolução 
ha muito que eu a tomei. Enganei- te, pagão, quando te 
pedi dous dias para chorar 1 Escarneci de ti, porque te abomino. Esperava que um braço de guerreiro, que vale niab 
que o teu, viesse arrancar-me do captiveiro. Ai de ti, se 
elle soubesse qual tinha sido o meu fadol Folga, pagão, de 
que a sentença fulminada por Deus contra os filhos da 
Hespanha me abrangesse também. Nesta hora não fora eu; 
foras tu quem deveria perecer. Mas elle não pôde salvar-me: 
só me resta dizer-te : infiel, tu és maldicto de Deus : príncipe 
dos árabes, tu és servo dos demónios : homem que me pedes 
amor, sabe que eu te detesto.» 

«Dize tudo : — interrompeu o amir, apertando com força 
õ braço da captiva, e íitaudo nella os olhos onde luctavam 
amor profundo e cólera violenta: — exhala em injurias a 
tua dôr orgulhosa: sê até blasphema; mas não digas que " 
detestas Abdelaziz; não digas que amas um godo, e que elle 
fora capaz de te vir roubar da minha tenda. Desgraçado 
do nazareno que se lembrasse de amar-te depois que Abdelaziz te chamou 'sua. Onde se iria esconder esse malaventurado filho de uma raça vil e covarde, que podesse esca- J 
par a este braço, o qual ao estender-se arranca pelos funda- . * 
mentos os vossos castellos, e reduz a pó os templos do vosso 1 
Deus e os muros das vossas cidades?» i 

«Aquelle que eu cria viesse em meu soccorro — tornou 
com voz firme a captiva — não se esconderá de ti no dia ■ 
em que estiverem em volta delle todos os seus irmãos em 
esforço e amor da terra natal ; porque nesse dia das grandes 
vinganças vé-lo-has face a face. Muitas vezes os teus guerreiros tem fugido diante delle j muitas vezes o incêndio dos 
arraiaes pagãos tem ajudado o incêndio das nossas cidades 
a allumiar as trevas da noite, e a sua mão foi a que lançou 
o facho sobre a tenda do agareno. Esse ao menos, se ainda 
se esconde, não é por temor de ti, nem dos teus cavalleiros, 
que, tantos por tantos e ainda em dobro, muitas vezes tem 
visto fugir.» 

« Entendo-te, altiva filha dos godos : — replicou Abdelaziz. 



o PBESBTTEBO. 113 

» Falas do que vós outros chamaes Pelagio, e que só de 
noite ousa sair das soas solidões das montanhas para acommetter as tribos d'Almoghreb , que fizeram assento no conquistado Gharb, ou para assassinar os cavaUeiros do deserto 
transviados. Apenas Sarkosta e Tarkima vissem ílactuar 
sobre as suas muralhas os estandartes do Islam, eu iria 
arrancá-lo dos seus escondrijos para o punir. Mas tu abbreviaste os dias do foragido nazareno. Dentro de pouco o seu 
cadáver servirá de pasto ás aves do céu, porque amou aquella 
que eu escolhi» 

«Deus defenderá meu irmão» — disse titubeando a donzella, cuja firmeza começava a abandoná-la, receiando ver 
cumprida a ameaça do amir. 

«Irman de Pelagio?! Oh, repete-o mil vezes! São as prisões do sangue que te unem ao cruel inimigo dos crentes?» 

«Porque finges ignorá-lo? Os velhos cavalleiros que me 
acompanhavam, e que comigo foram captivos no mosteiro 
que profanaste, já o terão revelado.» 

«Nem as promessas, nem os tormentos poderam tirar de 
suas bocas o teu nome e jerarchia. Mas jura-me que és a 
irman de Pelagio, e elle poderá esquivar, se quizeres, o seu 
tremendo destino.» 

«Fora inútil negar o que eu própria confessei. O meu 
nome é Hermengarda: o duque de Cantábria, Favila, foi meu 
pae; e Pelagio é o filho e successor de Favila.» 

O amir ficou alguns momentos calado com o braço d'Hermengarda preso na mão robusta, que ella sentia tremula com 
o tumultuar .dos affectos que agitavam o coração do árabe. 
Este por fim exclamou: 

«Pelo precursor do sancto propheta; por Issa*), Hermengarda, que, se amas teu irmão, me digas: — eu serei 
toa. Estas palavras o farão senhor da mais rica provincia 
do Andalús, daquella que elle escolher para reinar como 
amir: os guerreiros que o seguem serão os walis das suas cidades, os kayds dos seus castellps: dos meus thesouros metade será delle. As escravas que muito hei amado, não mais 
Terão sorrir-lhes o rosto de seu senhor. Tu serás rainha do 
meu coração ; rainha sem rival ; senhora de tudo sobre quanto 

*) Jesus. 
Herculano, O Monasticon. I. 8 



114 EUBICO 

sé estende o poder de Abdelaziz, do fílho querido do inven 
cível Muza. Profere só essas palavras, e a sorte de Pelagic 
será invejada pelos nossos mais illustres guerreiros!. ..)> 

No gesto do agareno todos os vestigios da cólera tinham 
desapparecido : só nelle se lia a anciedade de um amor immenso, qae precisa, mais que do goso brutal, de um sentimento accorde com os próprios sentimentos. 

Mas Hermengarda só- vira affronta e opprobrio nas palayra& do amir, e o ódio a este homem, cuja natural fereza e 
orgulho o amor convertera em brandura, e talvez em submissão, tomou-se ainda maior ao ouvi-lo. Recobrando toda 
a energia da sua alma, que por um momento vacillâra, respondeu olhando para Abdelaziz com ar de desprezo: 

«Nem sempre os valentes conquistadores da Hespanha 
podem achar traidores, que vendam por ouro e honras infames 08 sepulchros de seus pães e os altares do Senhor. 
Não! Pelagio não acceitará nunca um logar entre os filhos 
de Witiza e o conde de Septum: porque Deus o guarda 
para vingador de seus trahidos irmãos. Infiel, grande èra o 
preço que davas por uma filha da serva raça dos godos: 
guarda-o para o empregares melhor; para comprares as nobres e livres donzellas do teu paiz. Tudo o que me offereces é vil ; porque vem de ti , mnldicto. Só uma offerta te 
acceito : ha muito que t'a pedi : a morte ... a morte, e que 
seja breve. Abomino-te, destruidor da Hespanha . . . Nãot 
Enganei-me! Desprezo-te, salteador do deserto.» 

Com os lábios brancos e o olhar desorientado o amir 
ouvia as palavras d'Hermengarda, e a sua fronte enrugava^se 
como a face do oceano ao passar do furacão. Tremendo silencio reinou por alguns momentos na tenda. Com um rir 
abafado e diabólico o amir o rompeu por fim : 

«A morte? — Não terás a morte, juro-t'o pelo Bepulchro 
do propheta. Porque a abelha zumbiu aos ouvidos do caçador faminto, arrojará elle para longe o mel do seu favo, e 
esmagará o insecto? Tu serás minha, mulher orgulhosa; 
porque o me^ amor é como o meu oido , inexorável d 
fatal. Depois, quando o incêndio que me devora estiver extincto; quando o tédio morar para mim nos teus braços, 
irás cevar nas tendas dos bereberes a sensualidade brutal 
dessa soldadesca selvagem. Pôde ser que teu nobre irmão 



o PRESBTTERO. 115 

venha entretanto salvar-te ! . . . Guarda para então as suberbasj que hoje, pobre escrava, só te resta obedecer á voz de 
teu senhor.» 

Ao dizer isto, Abdelaziz, segurando com a dextra o braço 
(i'Hermengarda, o apertou com tanta violência que a desgraçada deu um grito de agonia, e cahiu de joelhos aos pés 
do árabe. O amir ergueu-a, e impellindo-a com força, ao 
mesmo tempo que despedaçava com a esquerda o raro cendal que lhe velava o rosto , a fez cahir pallida e trémi»la 
sobre o almatrah. Os lábios da donzella quizeram ainda 
proferir algumas palavras — porventura uma supplica; mas 
apenas murmurou sons inarticulados , que expiraram em arquejar doloroso. 

No seu furor o filho de Muza nao sentira um rugido de 
cólera, que respondera ao grito d'Hermengarda, nem um ai 
passageiro e sumido, que, segundo era intimo, parecia de 
homem a quem a ponta de um punhal rasgara subitamente 
o coração. Nas telas, porém, que dividiam o aposento do 
logar d'onde pouco antes saíra o eunucho, e que ficavam 
fronteiras á entrada principal da tenda, uma figura humana 
88 estampou negra sobre o chão brilhante da tapeçaria. O 
amir, volvendo casualmente os olhos, a viu. Crescia rápida. 
Escutou. Passos ligeiros soavam no vasto aposento. Voltou-se. 
Mas apenas pôde erguer o braço : vira reluzir no ar um ferro : 
vira um vulto cuberto d'armas semelhantes ás dos cavalleiros 
d'Al-Sudaii: sentiu um golpe que lhe partia o braço erguido, 
e batendo-lhe ainda no craneo lhe retumbava no cérebro. 
Deu um grito, fechou os olhos, e cahiu aos pés d'Hermengarda, 
manando-lhe o sangue da fronte. O monstro humano , que 
conduzira alli a irman de Felagio, assomou então no topo 
interior da tenda: o brado do amir o attrahíra. Vendo seu 
senhor derribado, e juncto delle o que o ferira, o eunucho 
fez uma horrível visagem, como pretendendo falar; mas somente soltou um rugido acompanhado de um gesto d'ameaça. 
, Segando o atroz costume do oriente, Al-Fehri, destinado 
desde a infância ao serviço mysterioso do harém, fora condemnado em tenros annos. a nunca imitar a voz humana. 
Privado da lingua, as suas expressões eram acenos, ou afflictívos e inarticulados rugidos. 

O cavalleiro observava-o. Fê-lo sorrir o ademan feroz 

8* 



116 BUBICO 

e ameaçador do eunucho. Tinha previsto todas as diffículdades daquellá arriscada empreza, e contava com o seu esforço e frieza d^animo para as vencer. Ligeiro travou de 
uma das tochas, que ardiam }ttncto da^mesa do banquete, e 
chegou-a ás ricas tapeçarias que forravam a tenda. A chamma 
enredou-se na tela: um rolo de fumo espesso trepou em espiraes, ennegrecendo-lhe os recamos e lavores brilhantes. 
Em breve as labaredas abraçadas com os feixes de lanças, 
com os pannos custosos, que ondeavam torcendo-se, treparam 
até o cimo, e curvando-se espalmadas sob o tecto, romperam 
em línguas ardentes aprumadas para o céu. O incêndio, espalhando ao longe a sua sinistra claridade, erg^uia-se como 
um tocheiro disforme acceso no meio do arraial, e despertava 
assim do somno profundo os soldados d'Al-Sudan lançados 
em volta do pavilhão do amir. 

Mas já a este tempo o cavalleiro se afBastava do legar 
daquellá scena medonha. As palavras — «liberdade e Pelagio!» proferidas por elle, tinham calado como um bálsamo 
de vida no coração d'Hermengarda. O desconhecido, tomando-a nos braços, atravessou ligeira para o lado do arraial 
onde estanceavam os godos. Outro cavalleiro. lhe tinha de 
rédea dous ginetes. Hermengarda, a quem o perigo e a esperança haviam restituido toda a natural energia, não hesitou em acompanhar o seu audaz e mysterioso salvador. Seguindo os caminhos tortuosos e incertos, que as tendas do 
immenso arraial formavam, e guiando-se pela lua, que principiava a sair detrás dos outeiros, os três fugitivos encaminharam-se para o lado do campo além do qual a» montanhas 
lá ao longe reflectiam já o luar das cumiadas cubertas de neve. 

Entretanto Al-Fehri correra a despertar os negros da 
guarda do amir, e o cavalleiro ainda ouviu os gritos destes 
ao contemplarem o incêndio, mais prestes em acordá-los que 
o eunucho. A entrada da tenda o vigia, que devera despertá-los ao primeiro signal de Abdelaziz, havia adormecido 
de somno mais profundo que o delles. Um punhal enterrado 
na garganta até o punho lhe sellára para sempre os lábios. 
Os gestos de desesperação d'Al-Fehri fizeram conhecer aos 
soldados o perigo do amir. Por entre as chammas, ferido 
e semimorto, a custo poderam salvá-lo. Pouco a pouco o 
tumulto se alongou pelo arrraial: os cheiks árabes e os ca


o PBESBYTERO. 117 

pitães de Juliano corriam para o logar onde brilhava o incêndio; e dentro em pouco as vozes desentoadas, o tocar 
das trombetas, o rufar dos tambores, o tropear dos cavallos ' 
naquella vasta planicie fariam crer a quem olhasse para alli dos 
montes vizinhos , que no arraial se pelejava uma batalha 
nocturna. 

No meio da confusão que produzira por toda a parte este 
acontecimento inesperado, e cujo motivo e circumstancias 
inteiramente se ignoravam, ninguém reparou nos dous cavalIeiroB e na donzella, que, atravessando rapidamente por 
entre as tendas dos árabes e dos godos, se dirigiam para 
as atalaias do norte. Era, porém, aqui onde os maiores perigos aguardavam os três fugitivos. 

A revolta do campo chegara aos ouvidos dos vigias. Sobresaltados pelo clarão que refulgia do logar do incêndio, e 
pelo rumor que soava dessa parte, o grito de alarma correra 
de boca em boca de uns para os outros outeiros, que successivamente se illnminavam. No largo gyro que tal bradar 
fizera, aquella cadeia de sons uniformes fora subitamente 
quebrada. Lá, na almenara do norte, nenhuma voz respondera ao vozear dos esculcas; nenhuma luz de fogueira brilhara de novo. Década um dos postos vizinhos uma decania 
de corredores transfretanos desceu então aos valles , e subindo depoh por uma e outra encosta vieram topar na coroa do outeiro. Á claridade da lua, cujos raios inclinados 
roçavam já pela terra, viram reluzir no chão troços d'arma8, 
e estirados ao pé delias estavam os corpos de seus donos 
involtos nos saios ,de malha. Kapido e violento devia ter 
ndo o commettimento , numerosos os cavalleiros inimigos; 
porque nem um dos atalaias podéra escapar. Nem um; que 
todos ahi jaziam! Braço robusto tinham por certo aquelles 
qne assim ousavam penetrar no campo de Abdelaziz : as feridas profundas assignadas nos cadáveres davam disso testemunho. Não havia que duvidar: Pelagio salteara o arraial. 
O incêndio que reverberava ao longe, e o arruído como de 
um grande combate diziam que o facho da vingança fora 
arrojado ao meio das tendas do Islam, e que o ferro dos 
defensores da Hespanha viera, nas trevas da noite, lavar coiA 
sangue o logar dos banquetes, tincio ainda de vinho, e immundo de prostituição. 



118 EXJKICO 

Este pensamento passou fugitivo e tonfuso pelo «spirito 
dos guerreiros, que olhavam como petrificados para a scena 
'de morte que tinham ante si, e que de um lado allumiava 
a luz débil da lua nascente, e do outro o clarão avermelhado 
e ainda mais frouxo do incêndio ao longe. Um correr de 
cavallos, que subiam ligeiros a encosta da banda do arraial, 
lhes divertiu a attenção. Volveram para lá os olhos. Dous 
vultos negros, montados em ginetes possantes, caminhavam 
ao lado de outro, cujos trajos alvejavam ao luar. Os corredores transfretanos adiantaram-se para elles, e ao approximarem-se descubriram, no vulto branco, trajos de mulher, e 
nos outros, saios, elmos e achas d'armas semelhantes aos 
dos guerreiros d'Al-Sudan que compunham a guarda do amir. 

Um dos dous cavalleiros affastou-se da donzella, e dirigindo-se aos capitães das decanias, unidas no topo do outeiro, 
disse- lhes em romano, com voz que simulava profunda cólera: 

«Os inimigos entraram no campo, e acommetteram a 
própria tenda de Abdelaziz. Os soldados do conde de Septum lhes deram passaegm; porque a elles estava confiada a 
guarda do campo. Em qual das atalaias estão os traidores?» 

«Os valentes da Transfretana nunca mereceram esse 
nome — replicou um dos decanos, ou capitães dos esculcas. 

— Foi aqui onde deram o passo aos inimigos ; mas o caminho destes foi por cima dos seus cadáveres. •Julgae-os.» 

E as duas decanias affastaram-se para os lados. Vinte cadáveres estavam lançados por terra. 

«Sobre elles não cahiu o opprobrio na sua ultima hora: 

— disse o guerreiro depois de contemplar um momento 
aquelle espectáculo. — Abdelaziz ordena que se guardem 
estreitamente as saídas do campo. Não tardam os cavalleiros 
zenetas que vem ajunctar-se nas atalaias comvosco, a fim de 
que nenhum infiel possa escapar, emquanto nós vamos conduzir para logar seguro, fora do arraial revolto, a escrava 
querida do amir. Vinde I » — proseguiu elle voltando-se para 
o companheiro. 

Atravessando por entre òs soldados tingitanos, a donzella 
e os seus libertadores começaram a descer apressadamente 
a encosta. 

Já 08 três fugitivos iam a alguma distancia, quando 
como tomado de uma idéa súbita, um dos esculcas exclamou: 



o PEESBYTEKO. 119 

«AqUelle homem é godo! — Nenhum árabe fala assim a 
língua romana : muito menos os broncos guerreiros d'Al-Sudan. Por minha fé, que são inimigos!» 

Os acontecimentos inesperados dessa noite, a incerteza 
em que se achavam os esculcas sobre o que succedia no 
arraial, a rapidez com que se passara esta scena, e sobre 
tudo a audácia e o tom imperativo com que o desconhecido 
falara, não haviam dado logar á reflexão e ás suspdtas. Mas 
as palavras do soldado foram para todos um raio de luz: 

<( Tens razão, bucellario : atalhou o capitão da decania. — 
Fazei-os parar.» 

Os três, que já iam a meia encosta, ouviram muitas vozes 
clamar: — Esperae! 

«Somos perseguidos!» — disse em tom submisso aquelle 
que fícára juncto da donzella em quanto o outro falava com 
08 vigias. 

((Está salva!» ^- respondeu o companheiro, que parecia 
ter concentrado todos os seus cuidados n'um pensamento 
único, a fuga d'Hermengarda. 

Duas frechas lhes sibillaram então por cima das cabeças. 

«Covadonga ePelagio!» — gritou o que proferira as ultimas palavras. Eram chegados á raiz do monte, juncto ao 
qual uma planicíe inculta e cuberta d'urzes se estendia até 
ir topar com os bosques que povoavam os primeiros cabeços 
das serranias septemtrionaes. 

A esta voz, lá na orla da floresta, ao cabo do sarçal, 
surgiram de repente uns reflexos metálicos, que se agitavam 
trémulos, semelhantes á phosphorencia de um mamei por 
noite sem lua. Depois, o grito de — Covadonga e Pelagio 
— foi repetido daquelle lado da gandra, como respondendo 
ao que soltara o cavalleiro. 

((São os nossos yalentes irmãos: disse ao companheiro o 
que falara com os decanos das tiuphadias trans&etanas. — 
Sào nossos irmãos que nos esperam. Ta, Sancion, guiarás 
ao meio delles a nobre irman do duque de Cantábria. Entretanto eu reterei aqui os miseráveis renegados, que já descem do outeiro a perseguir-nos ; retê-los-hei em quanto alcançaes a entrada do bosque, e vos embrenhaes na serrania, 
seguindo ao norte. A agrura das montanhas e a profundeza 
dos valles das Astúrias demorarão os inimigos, quando eu 



120 EURICO o FRESBYTBBO. 

haja de perecer , e não poder embargar-lhes os passos. 
Ide- vos. » 

«Nâo perecerás sem mim, cavalleiro negro: — replicou 
o fero Sancion. — Cumprirei que ordenas, porque jurei 
obedecer-te cegamente emquanto não salvássemos a imiaii 
de Pelagio. Mas apenas alcançar a orla da floresta , onde 
mandaste esperar os nossos dez companheiros, voltarei com 
todos os que me quizerem segair. Para guiar a fllha de 
Favila bastam doas guerreiros: o resto não bastará talvez a 
reter durante o tempo necessário para a fuga a turba dos 
infiéis que se approxima.» 

E sem esperar a resposta do cavalleiro negro, Sancion 
ãdiantou-se, dizendo á donzella, que apenas podéra perceber 
algumas palavras truncadas da conversação dos dous: 

«Partamos!» 

E a galope, acompanhado d'Hermengarda, brevemente se 
alongou pela vereda torcida, que se distinguia por meio das 
montas como beta alvacenta estampada no tapete escuro dasr 
sarças. 

A attenção do cavalleiro negro, que os seguira com os 
olhos, foi, porém, distrahida para o outro lado pelo tropear 
já pouco distante dos corredores transfretanos, que a toda a 
brida se acercavam delle. Era chegada a occadão de mostrar o extremo do seu esforço. 



XV. 
AO LUAR. 



Das brenhas através affagentando-os, 
Co' a ispida mnrreira á ponte impelle-os. 

0/fteio Motor abe — Hymno de 8. Torquato. 



Os soccorros dados immediatamente a Abdelaziz tinhamlh& restituído o sentimento da vida. O clarão da sua tenda, 
que ainda ardia a poucos passos do logar para onde o haviam transportado, foi a primeira cousa que lhe feriu a vista 
ao descerrar os olhos do lethargo em que estivera submerso. 
Esse facho desmesurado, cigo foco vermelho lhe apparecia 
cuberto de vasta cúpula de fumo negro, o crepitar do incêndio, o rumor e alarido do arraial, e a inquietação que 
se lia nos gestos dos que o rodeavam, retraçaram- lhe subitamente no espirito a scena que se passara pouco antes naquelle pavilhão incendiado. Era um quadro complexo e 
terrível: e o primeiro signal de vida que o amir deu foi um 
grito d'horror e desesperação. Alçando violentamente o 
corpo, ficou assentado sobre o almatrah em que estava deitado. Com o rosto livido e tincto de sangue que lhe corria 
da fronte, e o olhar espantado e feroz, hesitar-se-hía ao 
vê-lo , se esse vulto era o de um homem vivo, se o de um 
morto, que, afiíEittando o sudário, se fosse a erguer da tumba 
para revelar algum dos temerosos mysterios que encerra a 
apparente quietação do sepulchro. Parecia que o aspecto do 
amir convertera em estatuas todos os circumstantes : a immobilidade era completa, e o silencio profundo^ 



122 EURICO 

Mas uma e outra cousa duraram apenas rápido instante. 
Cora voz rouca e affogada o árabe rugia: 

«Segui-o! segui o infiel! I . . As suas armas são negras e 
semelhantes ás dos guerreiros d'Al-Sudan ... A melhor cidade 
do Gharb e a mais bella das minhas escravas a quem m'o 
trouxer vivo aqui. Todos! . . . Ide, trazei-m'o vivo! Prestes, 
cheiks, walis,- kayids, cavalleiros do propheta! Prestes! correi 
após o meu assassino!» 

As palavras de Abdelaziz revelavam o delirio da sua alma: 
cheiks, walis, e kayids olharam tristemente uns para os outros, e não fizeram um único movimento. 

«Que! Não me obedeceis? Não obedeceis ao filho de 
Muza -^ exclamou o amir — porque a sua voz não soa no 
meio das trombetas e tambores; porque elle não cinge a espada, nem cavalga o seu corcel de batalha? Sem mim atterram-vos as solidões das montanhas? Cheiks do Sahará e de 
Barca, walis d^Andalús, kayids e almocadens do exercito dos 
crentes . . . sois covardes e desleaes. Quando corre este 
sangue, vós não sabeis vingá-lo!» 

«Não somos desleaes nem covardes, Abdelaziz: — interrompeu o mancebo Abdallab, o único dos chefes árabes que 
ousava replicar ao amir nos seus violentos accessos de furor. 

— Mas como queres que te obedeçamos, se não sabemos de 
quem te havemos de vingar? De um individuo, ou de milhares delles; dos adoradores de Deus, ou dos infiéis nazarenos; 
de nossos irmãos, ou de nossos inimigos, não nos importa! 
Terás a vingança que pedes, inteira quanto mãos d'homen8 
a podem dar. A torrente dos teus cavalleiros espera apenas 
que profiras um nome, e apontes um logar para correr destruidora e irresistível. Não deves antes d'isso condemnar-nos. » 

«Quereis um nome e um logar? — interrompeu o amir. 

— Ainda, pois, não os adivinhastes? Pelagio e as montanhas 
do norte. Lá, lá! . . . Era elle, ou um demónio, o que me 
feriu . . . Porque ? . . . Quando ? . . . Oh, agora me lembra. ía 
possuí-la, e roubaram-m'a! Por alto preço pagarão os nazarenos d'Al-Djuf tanta audácia. A cavallo os almogaures do 
deserto . . . Persegui-o até o encontrardes. Mas vivo . . . 
quero-o vivo em minhas mãos ! Ai daquelle que o matarl» 

Alguns dos cheiks iam já a sair da tenda para executar 
as ordens do amir. Um brado súbito deste os fez parar. 



o PRESBYTEÍtO. 123 

«Não ! . . . Não partireis sem mim! Quero acompanhar- vos; 
hei-de acompanhar- vos pelas brenhas e desvios; quero assistir á carnificina desses malaventurados , que ainda resistem 
aos decretos de Deus. É preciso que em breve estejam nas 
minhas mãos Pelagio e sua irman. Ambos! . . . Que me tragam ambos ! » 

D'ahi a pouco umas andas forradas de telas preciosas 
recebiam Abdelaziz, conduzido para alli sobre o mesmo almatrah ensanguentado em que os médicos judeus lhe haviam 
ligado as feridas. Rodeiavam as andas os cavalleiros negros 
de Al-Sudan. Duzentos bereberes , filhos das serranias do 
Atlas, estavam também em volta delias: estes deviam transportá-las a gyros pelos alcantis das Astúrias. As renques de 
tendas alvejantes , ponteagudas , formando uma como vasta 
cidade, que, ao subir da lua, davam ao arraial o aspecto de 
am cemitério do oriente sem os cyprestes fúnebres e esguios; toda essa multidão de pavilhões brancos, semelhantes 
a um mar de pyramides , havia desapparecido , e apenas o 
luar batendo mos ferros das lanças dos esquadrões cerrados, 
e na geada que cahia sobre os turbantes dos cavalleiros, refrangia trémulo um clarão* prateado. 

£ o sussurro que se ouvia entre tantos milhares de homens era apenas o murmúrio das respirações oppressas pelo 
frio nocturno, e o resfolgar dos ginetes aspirando o nevoeiro 
húmido que se alevantava da terra. 

Mas lá na vanguarda, para o lado das atalaias do norte, 
d'onde se descortinavam os topos recortados das montanhas 
sobre o chão claro do céu, como fileira de gigantes petrificados durante uma dança de embriaguez, tão phantasticos 
eram os seus contornos, ouvia-se um ruído alto e indistincto 
do cruzar de muitas vozes, do tropear de muitos cavallos: 
yiam-se lampejar as armas nos visos dos dous últimos outeiros que por aquella parte rodeiavam o campo, eagitarem-se 
ondas de vultos humanos, e sumirem-se onda após onda, 
como se os devorasse voragem aberta de súbito debaixo de 
seus pés: eram os cavalleiros que transpunham a eminência; 
O exercito, detrás daquelles dous outeiros que formavam 
como um ponto único, vinha successivamente engrossando 
até o logar em que estava Abdelaziz. Parecia um desmesurado triangulo de ferro, a ponto de ir bater na muralha da 



124 EURICO 

serrania, que, vestida com a sua armadora de selvas, esperava 
o embate daquelle disforme vaivém, que já começava a oscillar ante ella. 

Um seena horrenda 'se passava entretanto além das atalaias, no extenso sarçal que se estendia até o sopé das primeiras montanhas. Os soldados transfretanos tinham-se lançado pela encosta abaixo atrás dos fugitivos. Ao chegarem 
â planicie, um dos três desconhecidos estava diante delles, 
esperando-os quedo no meio da estreita trilha aberta por 
entre as urzes. A acha d'armas goda e a cadeia, que lh'& 
prendia ao braço, reluziam unicamente naquelle vulto, cujo 
saio e cavallo negros, e cujo silencio profundo faziam lembrar um desses espectros errantes alta noite pelos logarea 
desertos. 

Os outros dous vultos galopavam a alguma distancia, encaminhando-se para a orla do bosque, onde continuavam a 
reverberar reflexos de armas polidas. 

«Quem és tu? — disse um dos capitães das decanias 
dirigindo o cavallo para o vulto negro. — Quem és tu, que 
ousaste enganar os atalaias do campo d'Abdelaziz, os guerreiros do conde de Septum?» 

«Sou um homem que ainda não renegou nem da craz, 
nem da Hespanha; um homem que não acceitou o ouro dos 
bárbaros para ser o assassino covarde de seus irmãos.» 

((Miserável, que ajunctas ao engano a insolência! -^ rugiu o decano, alçando a espada. — As derradeiras palavras 
de orgulho e rebeldia acabam de sair^te dos lábios.» 

Ultimas palavras foram, porém, as do decano: a borda 
gyrou sibilando no ar, e o guerreiro transfretano cahiu para 
o lado morto, como se o fulminara o raio. 

Com um grito de horrpr e de cólera os que o seguiam 
precipitaram-se para o desconhecido. 

Rodeado de quasi vinte homens, o cavalleiro negro repetia apenas uma parte das gentilezas que practicára na fatal 
jornada do Chryssus. A cada golpe da borda respondia um 
gemido de moribundo; depois uma injuria ameaçadora dos 
que ficavam ; depois um rir de desprezo do cavalleiro ; e 
d'ahi a pouco um novo gemido d'alma que se despedia 
da terra. O tropel dos pelejadores rareava de instante a 
instante. 



o PEESBYTERO. 125 

Mas os que expiraram não ficarão sem vingança. 0^ cabos das decanias antes de seguirem os fugitivos tinham enviado um bucellario, que relatasse a Juliano o que succedêra na atalaia, e como elles iam no alcance daquelles a 
quem irreflectidamente haviam dado passagem. O bucellario 
iôra encontrar o conde juncto de Abdelaziz. A sua narração, 
e o que se passara na tenda do amir eram dous factos que 
mutuamente se explicavam. Os esquadrões mais bem encavalgados foram despedidos logo em seguimento dos fugitivos. 
Na idéa de que só Pelagio podia ter ousadia bastante para 
vir acommetter o filho de Muza na sua própria tenda, os 
capitães do exercito mosselemano não duvidaram um momento de que fosse elle o desconhecido. Colhendo-o ás 
mãos antes de se unir aos seus montanfaezes, o exterminio 
destes seria fácil empreza. Assim os melhores tilmogaures 
deviam persegui-lo sem descanço nem tréguas até o captivarem. Assas numerosos para resistirem a qualquer recontro 
inesperado dos godos das Astúrias, o grosso do exercito se^ 
gui-los-hia de perto para fazer que a victoria fosse indubita' 
vel e completa. 

Uns após outros, os esquadrões dos almogaures desciam 
já dos outeiros : o ruído do combate e o brilho das armas 
08 guiavam. Pareciam rolar pela encosta, e, cegos na carreir?i, atufavam-se no mato, que estalava debaixo dos leves 
pés dos ginetes árabes. O cavalleiro viu-os, e pensou. Esperar a pé firme milhares d'homens não era esforço, era loucara. Além disso, os seus companheiros deviam ter-se já 
embrenhado nas selvas com a irman de Pelagio. Até ahi não 
fizera mais do que defender-se dos soldados transfretanos que 
o cercavam: mudando, porém, da defensão para o commettimento, arrojou-se contra os seus adversários, e em poucos 
instantes os que não cahiram ante a acha d^armas foram 
constrangidos a fugir, buscando amparar-se no meio dos esquadrões que se approximavam. 

Então o cavalleiro deu volta. A senda alvacenta, que se 
estirava por entre o mato até a floresta, começou a embeber-se-lhe debaixo dos pés do ginete, semelhando á vista um 
rolo de fita estendido e retesado por momentos, que, solto, 
busca, volvendo-se de novo, a sua curvatura anterior. A rapidez da corrida era quem o podia salvar: a dianteira dos 



126 EDRICO. 

almogaures árabes hesitara vendo recuar tantos homens 
diante de um homem só; porém, ao retroceder do cavalleiro, 
lançavam- se despeadamente após elle para o alcançarem antes 
que chegasse ao bosque. 

Mas a distancia que os separava era grande, e os árabes, 
lançando-se às cegas por entre as sarças, e enredando-se 
nellas, retardavam-se a si próprios e augmentavam essa distancia. A sua alarida, que ia retumbar ao longe nas anfrac. 
tuosidades da serra, ajudava o esporear do guerreiro com o 
espanto que produzia no ágil e robusto ginete. 

Já bem perto do extremo da selva o cavalleiro pôde distinguir uns vultos que pareciam esperá-lo. Ao seu bradar 
— Covadonga e Pelagio! — respondeu o mesmo brado, proferido por uma voz retumbante. Conheceu-a: era a de Sancion. O fero gardingo cumprira a sua promessa. A despedida dos christâos do campo de Abdelaziz devia ficar escripta com letras de sangue na historia dos triumphos do 
Islam. 

Chegando á orla do bosque, as primeiras palavras que o 
cavalleiro negro soltou foram dirigidas a Sancion: 

«Porque voltastes sem vo-lo eu ordenar, vós os que tínheis jurado obedecer-me em tudo? Onde está a irman de 
Pelagio ? » 

« Segue os desvios da serra: respondeu Sancion. Astrimiro 
e Gudesteu a acoinpanham: Hermengarda está salva. Só até 
este ponto nos ligava o juramento que dêmos. Foste nosso 
capitão : agora cessaste de o ser. Homens livres n'uma terra 
serva, queremos combater onde tu combates, morrer se tu 
morreres. Ao menos — accrescentou era tom amargo — 
não poderás dizer de novo, que foste o ultimo no pelejar em 
quanto os valentes fugiam.» 

« Loucc ! — exclamou o cavalleiro negro. — Junctó do 
Chryssus a Hespanha pedia aos seus filhos que morressem 
sem recuar: aqui é também a pátria que exige dos seus 
últimos defensores, que não se votem a morte inútil. Fujamos 1 vos digo eu : porque a fuga não pôde deshonrar aquelles 
que mil vezes tem provado quanto desprezam a vida. Vede. . . 
Não são apenas alguns corredores que nos perseguem: são 
esquadrões e esquadrões d'agareno8 , que transpõem após 
nós a assomada.» 



o PBESBYTEKO. 127 

Mas elles não o escutavam: Sancion, seguido dos seus 
nove companheiros, investia com os árabes, que tinham entretando chegado. 

Semelhante á segure, entrando no âmago do carvalho sob 
os golpes do robusto lenhador, aquelle punhado de homens, 
a cuja frente «e achava Sancion, penetrou no massiço da 
cavallaria árabe. O ferir das espadas nos saios e elmos reteniu n'um som estridente, e a alarida dos sarracenos foi 
cortada por momentâneo silencio: depois ouviram-se alguns 
gemidos abafados, a que succederam novos gritos de ameaça 
e furor, e o bater e o reluzir trémulo do ferro cruzando-se 
com o ferro, e o tropear confuso dos ginetes em recontro 
bem travado. Os árabes haviam parado diante de tanta ousadia. Mas logo que o primeiro espanto passou, os dez 
guerreiros christaos, acommettidos por todos os lados, começaram a recuar. O cavalleiro negro, que ficara quedo, disseIhes então: 

«(Quizestes tentar o Senhor com uma façanha inútil, e o 
Senhor vos abandona. Salvae as vidas ! Exige- o o desaggravo 
da cruz e a liberdade da Hespanhal» 

E pondo-se ao lado de Sancion £ez gyrar a sua borda 
destruidora no meio dos infiéis. Naquelle Ímpeto os inimigos também recuaram; e o cavalleiro, aproveitando este rápido instante, proseguiu: 

«Aos que se envergonham de poupar a vida, para a perder com gloria quando o dia áò sacrifício chegar, darei eu 
o exemplo! Podeis dizer aos nossos irmãos que o primeiro 
em fugir foi aquelle que nunca fugiu : foi o cavalleiro negro ! » 
E voltando as costas aos agarenos , internou-se na espessura. 

Habituados a considerar o desconhecido como um ente 
mysterioso e extraordinário, os guerreiros de Sancion deram 
volta, e o orgulhoso gardingo viu-se obrigado a imitá-los. 

Ei-los vão ! Endireitando a carreira para o lado do norte, 
dirígem-se após Hermengarda, em quanto os almogaures 
árabes, guiados pelo ruído dos ginetes, os cerram de perto. 
Os esquadrões , penetrando na selva assemelhavam-se a uma 
serpe disforme, que se desenrolava coUeando e estirando-se 
por entre o arvoredo, e que de momento a momento ameaçava tragar os fugitivos, os quaes mal podiam conservar 



128 BUKICO 

uma pequena distancia entre si e os seos implacáveis perseguidores. 

A lua passava então nas alturas do céu. O ar, posto 
que frio, estava manso e diaphano. Era uma formosa noite 
de inverno; mais formosa que as socegadas noites do estio. 
As arvores , na maior parte desfolhadas, deixavam o loar^ 
por entre os ramos despidos e tortaovcnr, desenhar no chão 
figuras estranhas, que vacillavam indecMsas: os robles nodosos e calvos, misturados com os rochedos pyramidaes, que 
se alevantavam irregulares e phantasticos nas arestas das encostas Íngremes, nas lombadas penhascosas das serras, pareciam fileiras de demónios caminhando de roldão a despe, 
nharem-se nos valles, ou dançando nos visos das alturas. Os 
cavalleiros, correndo á rédea solta, sentiam coar-lhes nas 
veias involuntário terror, augmentado pelo estrupido soturno 
da cavallaria sarracena, que soava e ia morrer a grande distancia n'um quasi imperceptivel sussurro. 

A fúria da carreira crescia ao passo que os fugitivos se 
embrenhavam na maior espessura da floresta. Durante algum 
tempo elles tinham podido descortinar os pincaros das montanhas e , lá muito ao longe , os mais altos cabeços do 
Yinnio, que reflectiam o luar no seu manto prateado de neve. 

Mas a selva já começa a rarear, e os ginetes a resfolgarem com mais violência: d'instante a instante os cavalleiros 
christãos espreitando as estrellas do horisonte, que lhes servem de guias, vêem fugir aquella tèa enredada, que as franças das arvores lhes affiguram como lançada sobre o chfto 
claro do firmamento. Menos frequentes, as bastas e perennes 
folhagens dos medronheiros passam como globos negros, 
que elevando-se a pouca altura «da terra, voam despedidos 
por um e outro lado para trás delles. É que os onze gnerreiroá principiam a galgar as alturas que são como a base 
irregular das montanhaa, como o pedestal commum d'aquelle8 
obeliscos da creação. O galope dos corcéis dá um som áspero de ferro batendo, em pedra, e o alvejar desta revela 
que as torrentes passaram por lá, e arrastaram a relva e os 
musgos, que a humidade fizera nascer no outono sobre o pó, 
accumulado nos barrocaes pelas ventanias do estio. Naquelle 
solo pedregoso e revolto toma-se mais difficultosa a fuga, e 
o Ímpeto da carreira aflrouxa visivelmente. Os árabes come


o PRESBYTERO. 129 

Vam a sair d'enti;e os arvoredos, e a approximar-se dos chiaistào8. Em quanto estes tenteam a medo o chão malgradado 
que lhes rola debaixo dos pês dos cavallos, porque para 
«lies o tropeçar, o vacillar é a morte, os seus numerosos 
perseguidores, attentos só a alcançá-los, galgam por cima 
do desgraçado almogaure, que derribado pelos próprios companheiros expira sem combate, sem gloria, e sem que a 
perseguição dos fugitivos deixe por isso de ser como até 
ahi incessante, implacável, vertiginosa. 

Depois de subirem a encosta, o cavalleiro negro e os 
que o seguiam viram alongar-se diante delles uma chapada 
plana, em cujo topo a serra se alteava de novo com os seus 
mil accidentes de cordilheiras cortadas, de algares profundos, 
de gargantas selvosas, ao lado das quaes os picos agudos se 
atiravam para o ar, ou pendiam sobre os abysmos e torrentes. A natureza, mais rude naquellas paragens, tinha um 
aspecto soturno vista assim ao perto e á luz da lua: era 
como um oceano tempestuoso, onde todas as gradações da 
morte-côr se confundiam e misturavam, desde a brancura 
desbotada e pallida do rochedo até a pretidão fechada dos 
pinheiros retinctos nas sombras da noite. 

£ por aquella dilatada chan os onze esforçados largam 
- rédeas aos ginetes, e ensanguentam-lhes o ventre com o esporear incessante : o ruído do próprio correr já não o sentem; confunde-se no estrépito do esquadrão d'arabes que de 
luaís perto os segue. A vingança vae-lhes no alcance ; e, se 

Ialgom volve atrás olhos, aquelle turbilhão ennovellado, que 
' zola após elles negro, rápido, tortuoso , composto de centeotres de vultos, cujos olhos affogueados reluzem nas trevas, 
e&jos dentes alvejam como os do lobo cerval, assemelha-se' lhes a uma legião de demónios ^ e a um rir infernal o tinir 
das espadas, o resfolgar dos cavallos, \) murmurar dos cavalleiroB, que parece já entiMirem-lhes o hynmo de morte. 

Na extensa chapada, tanto a fuga como a perseguição 
ttim um phrenesi, um delírio. ChristAos e mosselemanos 
desapparedam por entre as sarças cobertas de orvalho, e o 
ar dividido violentamente zumbia-lhes em roda como um gemido continuo. Ghristãos e mosselemanos punham o extremo 
da diligencia nesta ultima tentativa. Além da planicie, os* 
alcantis e as selvas gigantes eram a esperança de uns, o 
HiKcui.ANo, O MonasUcon. t. 9 



130 EURICO 



J 



desalento cl'outro.s. Alli os precipícios cortavam subitameote 
os caminhos abertos pelas feres na&f balsas, e ao cabo de 
valle fundo os rochedos fechavam imprevistamente a saída: 
. aqui a senda tortuosa ia morrer na torrente ; lá a torrente 7| 
em catadupa. Os godos, affeitos áquelles desvios alpestres, ^ 
sabiam-no; os árabes adivinhavam-no ao descortinarem oes- '^ 
pectaculo que tinham ante ai, essa espécie de cahos nascido 
das grandes convulsões do globo na sua vida de muitos se- j 
culos , que a baça claridade da noite tomava ainda xnài» i 
phantastíco. \ 

Emfim os christâos atravessam a campina e começam a 1 
embrenhar-se nas solidões das mais agras montanhas. O» í 
agarenos redobram então de energia; maé debalde. Poucos [ 
passos medeiam entre uns e outros, e os fugitivos sentem já 
o resfolgar dos cavallos e o respirar alto dos inimigos; mai ". 
esse espaço não se encurta. Ahi de permeio parece estar o 
braço da providencia, que quer salvar os defensores da crus. Furiosos, esquecidos da vontade de Abdelaziz, que exige 
para pasto dos tormentos aquellas poucas vidas, os guerreiros do amir despedem de longe as lanças, que vão pela ! 
maior parte cravar-se nos troncos dos robles. Duas, porém, 
silvam por entre os fugitivos : ao mesmo tempo dous ginetes 
param , vacillam e cahem. São os de Viterico e Liuba, oa \; 
mais moços dos onze guerreiros. Sem transição , sem esperança , o espectro da morte se lhes ergueu diante dòs 
olhos fatal, incontrastavel. — O minha mãe, vem receber 
teu filho ! — foram as únicas palavras que proferiu YitericcK' 
Era ás recordações maternas e á saudade que esse nltímo 
grito de um moribundo cheio de vida se dirigia. Liufaft 
também murmurou um nome ; mas só elle e Deus o ouviram. 
Era o da sua amante, violada e morta na tomada d'Emerita. 
No trance final aquella alma pura não revelara aos homens 
o mysterio do amor, da desesperação, e do sepnlchro. (h^ 
phão no mundo, separado daquella em quem empregara o 
aifecto de um coração virgem, e que tão tristemente perdÔRij 
Liuba, solitário sobre as ruinas da Hespanha e aobre aa rvà? 
nas da própria existência, era o primeiro em se arrojar aoi 
perigos; e nesta noite, emfim, chegava para o desgraçado a 



hora appetecída do repousar eterno. 

Debalde os almogaures dianteiros tentaram suster a co^ 



o, PRE8BYTER0. ' 131 

nda para colher ás mãos os dous godos derribados. Impellidos pelos que os seguiam, e arrastados pela própria 
faria, galgaram por cima delles^ e quando aos gritos dos 
almocadens, ao soffrear dos cavallos, ao baralharem-se os esquadrões em mó apinhada, e ao abrirem aos lados, poderam 
ergaêrlos do chão onde jaziam, as suas almas tinham subido 
ao céu, e os seus cadáveres, esmagados, sanguinolentos, desconjunctados, eram duas cousas informes, em que apenas' se 
divisavam vestígios de vultos humanos. 

Logo que Viterico e Liuba cahiram, um movimento incerto de hesitação afirouxára um pouco a ííiga dos seus companheiros; mas a voz de — avante I — proferida pelo cavalleiro negro, lhes troou nos ouvidos, e essa voz foi seguida de algumas palavras travadas de lagrymas, de que 
davam visivel signal o trémulo e cortado com que eram 
proferidas : 

«As almas de dous martyres sobem neste moménte ao 
céa: elles orarão ao Senhor para que salve a liberdade e a 
vida de seus irmãos, que só querein uma e outra para combaterem pelos altares do Christo. » 

Dietas estas palavras o cavalleiro negro cravou as esporas no ventre do ginete , e repetiu : — avante ! — 

E os outros godos seguiram-no sem hesitar mais: a carreira tinha-se convertido n'uma espécie de fúria louca e 
desesperada. 

Os almogaures, desordenados já, retidos pelas diligencias 
que faziam para alçar os dous cadáveres, e embaraçando-se 
uns aos outros, viram dess^parecer os godos n'uma garganta 
estreita, entre rochedos e balsas, em quanto os almocadens 
lhes bradavam também — avante! — 

E os primeiros que poderam obedecer-lhes atiraram-se 
)or aquella espécie de fojo cavado pelas torrentes de ihui08 séculos; mas as sinuosidades da penedia encobríam-lhes 
18 godos, e obrigados a parar frequentemente para conheerem a que parte elles se encaminhavam, cada vez sentiam 
lais remoto e ténue o tropel dos ginetes. 

Dir-se-hia que as palavras do cavalleiro negro haviam 
ido propheticas: o sangue dos dous martyres fora, talvez, 
preço da#redempção dos fugitivos. 

9* 



XVI. 
o CASTRO ROMANO. 



A desconforme profundeza do alto pxecipicio ahi está patente: elle geia terror 
no homem que o contempla de cima. 

VaiiBbio BxsaiDXNSs — Explanaçòe»* 



A hora de amanhecer approximava^se: o crepusoolo matutino alumiava frouxamente as margens do rio malassombrado, que corria turvo e caudal com as correntes do inverno. 
Apertado entre ribas fragosas e escarpadas, sentia-se mugir 
ao longe com incessante ruído. A espaços, destorcendo-se 
em milhões de fios, despenhava-se das catadupas em fundos 
pegos, onde refervia, escumava, e golfando em olheirõea, 
atirava-se massiço e atropellando-se a si mesmo pelo |Mi 
leito de rochas , até de novo tombar e despedaçar-se no 
próximo despenhadeiro. Era o Sallia, que de queda em 
queda rompia d'entre as montanhas, e se encaminhava pai^ 
o mar cantabrico. Perto ainda das suas fontes, o estio vim-o 
passar pobre e limpido, murmurando á sombra dos choupos 
e dos carvalhos, ora por meio das balsas de carrascos e silvados, que se debruçavam aqui e acolá sobre a sua corr^te, 
ora por entre penedias calvas ou córregos estéreis, onde eiQ 
vão tentava estrepitahdo recordar-se do seu bramido do inverno. Mas, quando as aguas do céu começavam nos fio» 
do outono a fustigar as. faces pallidas dos cabeços, a ossads , 
núa das serras, e a unir-se em torrentes pelas gargantas e 
valles, ou quando o sol vivo e o ar tçpido d'um dia formoso derretiam as orlas da neve, que pousava eteriyi nos picos 
inaccessiveis das montanhas mais elevadas, o Sallia precipi* 



EUBICO O PRESBYTEBO. 133 

\ tava-se como nma besta-fera raivosa, e impaciente pa -suá 
[ soberba, arrancava os penedos, alluia as raives das arvores 
[ seculares, carreava as terras, e rebramia com som medonho 
[ até chegar ás planicies, onde o solo o não comprimia, e o 
\ deixava espraiar-se pelos paúes e juncaes correndo ao mar, 
1^ onde, emfim, repousava, como um homem completamente 
; ébrio, que adormece depois do bracejar e lidar da embriaguez. 
í~ Na margem direita do rio, que então passava grosso de 
i cabedaes por um dos valles que retalham as montanhas das 
i Astúrias no seu pendor Occidental, viam-se ainda no principio 
do oitavo século as ruinas de antigo castro ou arraial romano. Jaziam estas em uma espécie de promontório de 
rochas pendurado sobre a veia d'agua, e talhado quasi a 
pique por todos os lados. Na aresta da ampla lagea avultavam fragmentos de grossos pannos de vallos de pedra, e 
no alto de uma ladeira íngreme, que conduzia á entrada da:' quelle circuito , achavam-se os vestígios de uma porta do 
campo, provavelmente a pretoria; a decumana, ou fronteira 
á ella, fazia fora do vallo um limitado terteirinho, em cujo 
topo, e a bastante profundidade, passava o rio negro e veloz 
com mugido contiuuo. Ainda na borda do rochedo aprumado 
sobre a agua se enxergavam alguns orifícios profundos , que 
mostravam terem servido para embeber as traves de ponte 
lançada para a outra margem, também elevada e penhascosa. 
A situação daquellas ruinas, a forma quasi circular dos vallos, 
e a sua disposição interior evidentemente indicavam um 
desses hibernácnlos ou arraiaes de inverno, levantados pelas 
I^ões de Roma nas suas tentativas repetidas, e quasi sempre 
inúteis, para subjugar os celtiberos das cordilheiras da Cantábria, 6 das Astúrias. 

A ponte romana, porém, se outr'ora ahi existira, haviam-na 
consumido as injurias das estações. Em logar delia os habitantes daquelles desvios tinham tombado através do Sallia 
um roble gigante; um desses filhos primogénitos da terra, 
que nos seus dias seculares fora enredando as raízes nos 
seios da pedra, até irem beber no leito do rio. A arvore 
monstruosa, derribada por cima da corrente, caíra sobre o 
alcantil fronteiro, e vivia de uma vegetação moribunda, que 
mal podia conservar através do cepo arrancado quasi intei-amente do solo. Calva e musgosa, apenas alguma vergontea. 



1 



184 EUBICO 

que lhe rompia da enrugada epiderme na primavera para | 
morrer no estio, dava signal de que o rei dos bosques ainda « 
nào era inteiramente um cadáver. Mas essa pouca vida ba»- \ ■ 
tava pnra que a obra rude dos bárbaros montanhezes durasse i ' 
por mais annos que a edificação regular e solida dos anti- \ 
gos metatores ou engenheiros das legiões romanas. Para ' 
aquelles, todavia, que não estivessem affeitos a perseguira '■ ' 
zebra pelas encostas escarpadas, a galgar os precipicios após 
a cabra montez, e a combater com o urso ou com o lobo 
cerval nas bordas dos fojos sem se lhes turbar a vista ; para ^ 
esses tacs a ponte vegetal dos asturios seria um sitio arrís- -^ 
cado. No meio do passo estreito, irregular e cylindrico, 
sentindo e vendo mugir e desapparecer debaixo dos pés a 
corrente inchada e turva, quasi impossivel lhes fora o n&o 
vacillar: mas ao vacillar seguir-se-hia o despenhar-se, e ao 
despenhar-se a morte. A altura da queda e ao Ímpeto dai 
aguas ajunta va-se o agudo dos rochedos, entre os^quaeso 
rio escumando se estorcia e despedaçava. 

Ao partir de Covadonga e ao dirigir-se para o campo d» 
Abdelaziz os cavalleiros christ&os tinham rodeado o YinmOv 
seguindo mais ao oriente; mas, habituados nas suas contínuas correrias a discorreram pelos atalhos e carris das montanhas, de antemão previam que, no caso de levarem acabo 
a temerária empreza que commettiam, a agrura da serrik 
seria a sua melhor defesa contra a perseguição dos árabes, l 
Assim delinearam o caminho que deviam seguir na fuga, 
vindo atravessar o Sallia, já perto do seu escondrijo, naquella 
espécie de passo fortificado , conhecido ainda entre of 
godos pelo nome de Castrum Paganorum, ou arraial do« 
pagãos. 

Foi justamente ao tingir-se o céu da faixa avermelhada 
que precede o surgir do sol, que dous cavalleiros galgaram 
ao galope a ladeira que dava accesso para as ruinas do castro romano. No meio delles, cavalgando também um alazSo 
ágil e ao mesmo tempo robusto, uma dama vestida de branco c, 
parecia mal poder já suster-se na sella, segurando-se umas 
vezes ao arção, outras ás crinas fiuotuantes do valente animal. Era Hermengarda e os jseus dous guardadores, que 
chegavam finalmente ás margens do Sallièt. Pouco devia 
tardar o instante em que a formosa irman de Pelagio 



o PRESBYTERO. 136 

Achasse, depois de tantos perigos e terrores, abrigo e paz 
nos rudes paços de seu esforçado irmão. 

Mas a corrida violenta e incessante por sendas montuosas 
e ásperas tinha exhaurido as forças da fílha de Favila, como 
08 successos por que passara desde que partira de Tarraco 
ibe tinham quasi anniquilado as do espirito. Ao chegar ao 
meio daquelles restos do acampamento romano sentia-se 
desfallccer de cansaço, ao passo que a febre e a sede lhe 
devoravam as entranhas. Os dous cavalleiros, olhando para 
ella, viram-lhe com a luz da alvorada as faces tinctas de 
paliidez mortal. As vezes, durante o caminho, e sobretudo 
nos sitios mais altos, quando as lufadas do norte acalmavam 
momentaneamente, percebiam ao longe um débil ruído, sotamo e continuo, que se assemelhava ao tropear de cavallos ; 
mas havia horas que apenas sentiam o estrépito do galopar 
dos próprios ginetes, bem que o vento houvesse caído de 
todo na ante-maohan. Inquietos também pela sorte dos 
companheiros, que tinham deixado atraz de si, resolveram 
.parar no meio daquellas minas. Salteados de improviso 
pelos árabes, fácil lhes séria transpor a ponte natural que 
tinham diante, e as poucas raizes que prendiam o moribiffldo 
carvalho á margem opposta cederiam bem depressa aos 
^mes afiados dos seus frankisks. Então o tronco pesado 
da velha arvore se despenharia no abysmo, e o leito profundo 
e escarpado do Sallia ficaria como uma barreira entre elles 
e 08 inimigos. 

Descavalgando, os dous guerreiros tomaram nos braços 
a irman de Pelagio, e foram recliná-la sobre um montículo 
coberto de relva e musgos, que, pela sua situação no logar 
onde provavelmente ficava a divisão entre o pretório e a 
parte inferior, do campo, dava indicios de ser o assento das 
aras dos deuses, que os romanos usavam collocar no meio 
dos arraiaes. Regelada exteriormente em quanto o ardor 
febril lhe queimava o sangue, Hermengarda, apenas tocou em 
terra, só pôde pronunciar a palavra «sede», cahindo amortecida sobre a relva orvalhada. O único signal que nella 
revelava a vida era o tremor convulso que violentamente a 
agitava. 

£m quanto Astrimiro subia ao vallo de cujo topo se descoi^tinava melhor, posto que a breve distancia, o caminho 



136 EURIOO 

que haviam seguido, 'Gudesteu trabalhava em ajunctar idgui 
troncos de arvores e as folhas seccas amontoadas pelos vei 
tos do estio , e que as chuvas outonaes ainda não tinha: 
arrastado. Brevemente o ar tépido de uma fogueira 6 
volver a si a donzella: o cavalleiro offr^ceu-lhe am peques 
frasco de sicera que desprendera do arção , 'e que lhe' reá 
tuiu algum vigor aos membros entorpecidos. Depois Gudeete 
chamou o seu companheiro, e disse-lhe: 

«Os ginetes não podem passar além. Ide, e lançaH 
piara o lado oriental da montanha: elles buscarão o trill 
acima das fontes do SAlia, e descerão a Covadonga.» 

E Astrimiro, guiando os três ginetes pela ladeira abaix 
affagou-os um a um, e segurando-lhes as rédeas á ephippi 
deu um silvo com soido particular. Os ginetes fitaram 
orelhas, aspiraram ruidosamente o ar, e partiram ao galo^ 
por meio da selva para o lado que Gudesteu indicara. 

Este, apenas os viu* desapparecer, dirigiu-se para He 
mengarda. 

«É necessário, senhora., — disse elle — uma derradei 
prova d'esforço: e necessário partir já. Os nossos ginet 
en9!nadd8 a voltarem sós ao campo christão do deseri 
quando os ardis ou os perigos da guerra nos obrigam 
abandoná-los, não causariam nem estranheza nem receio 
apparecerem ahi sem seus donos, se não fossem as circu: 
stancias extraordinárias da nossa correira. Mas quem -poáe 
dizer ao duque de Cantábria qual sorte nos coube na tenr 
raria empreza que commettemos? Quem senão vós mesi 
restituída aos seus braços lhe dará a certeza de que esta 
salva das mãos dos infiéis? Para nós, habituados a desc 
precipicios e a salvar torrentes, aquella ponte estreita e s 
vatica é fácil de transpor, galgando-a rapidamente e s( 
volver os olhos para o abysmo. Invocae toda a energia 
vossa alma, todas as vossas forças para vencer este ultii 
obstáculo, e dentro de poucas horas veremos os cabeços q 
rodeiam a caverna de Covadonga. Em leito de ramos 1 
mar-vos-hemos sobre nossos hombros na margem fronteii 
homens livres e gardingos faremos mister de servos; porq 
sois uma dama, e porque sois a irman do nobre e valei 
Pelflgio . . . Astrimiro, mostrae que o risco só existe quan 
existe o temor.» 



o PBÈSBTTEBO. . 137 

Então Astrimiro , olhando fito ante si , atravessoa com 
passos firmes e ligeiros por cima do tronco arredondado e 
nodoso, e n'nm relancear d'olho8 achou-se do outro lado. 

Hermengarda comprehendêra bem a necessidade de coUigir toda a robustez da sua alma naquelle momento; mas ao 
er^er-se conheceu que seus membros doridos e exhaustos 
quasi recusavam obedecer-lhe. Firmando-se , todavia , np 
braço de Gudesteu, encaminhou-se para o terreirinho exterior, 
que se abria além dos vallos sobre a torrente. Áhi, antes 
de chegar ao temeroso transito, ajoelhou, e alevantando as 
mãos e os olhos ao céu nem sequer se lhe viam^ mover os 
lábios embebida em oração fervorosa e íntima. Com os seus 
trajos brancos, e em completa immobilidade, dir-se-hia que 
era um destes anjos curvados sobre os lodâos de capitel gothico, que no frontispicio de cathedral parecem ser o symbolo da morada das preces, se os primeiros raios do sol, 
cujo orbe mal despontava detrás das collinas, não revelassem 
nella a vida, scintillando-lhe nos cabellos dourados, e no 
véu de duas lagrymas que lhe oôuscava os olhos, e começava a deslisar-se-lhe em dous fios brilhantes ao longo das 
faces, onde o rubor da febre rompia por entre a pallidez, 
coroo as papoulas rompem no meio da seara madura. 

Depois de alguns instantes alevantou-se de novo e encaminhou-se para o roble, cujo topo monstruoso se assemelhava á cabeça calva de um gigante, que inteiriçado fincasse 
08 pés na outra riba. Gudesteu seguia-a de perto, estendendo 
os braços involuntariamente como querendo sustê-lã, emquanto 
Astrimiro , também por um movimento machinal , em pé 
sobre as raizes torcidas da arvore, e curvando-se para diante, 
lhe offerecia a mão robusta, como se a distancia lhe permittisse o alcançá-la. 

No momento em que já punha o pé sobre o tronco , o 
•eflexo alvacento da escuma, que fervia lá embaixo no meio 
io crepúsculo frouxo do córrego profundo, e o estrépito da 
;orrente, espadanando por entre os musgos e limos estampalos nos pannos irregulares do despenhadeiro, fizeram abaixar 
)s olhos a Hermengarda para o abysmo, como uma fascinação 
rresistivel, como um conjuro diabólico. Cravados naquelle 
lorrendo espectáculo, fitos, espantados, ella não os podia 
lespregar desse cahos infernal das aguas, que redemoinhando, 



138 EURICO 

ou jorrando contra os rochedos, ora nçgrejavam predpitan 

do-se compactas para diante, ora repellidas, despedaçadas^ 

em ondas d'escuma, repuxando cruzadas no ar, ou espal 

mando-se nas faces da penedia, misturavam no seu. confas(^= 
soido um murmurar e rugir como de dôr, de cólera, df= 

desesperação, d'agonia, que vozes humanas não saberi aii 

ajunctar, e que só pôde ser se&elhante ao concerto de blas 
phemias dos condemnados, que entoam o hymno atroz da^H 
eternas maldicções contra Deus. 

£ Hermengarda sentia uma anciã vertiginosa de se .atinc^H 
áquella vot^agem; uma como attracção magnética, voluptuaria^ 
indizivel, a favor da qual luctava um sentimento my8terios<^d 
e vago, mas que nem por isso era menos ardente, ao mespi ^o 
tempo que alma e corpo a repelliam pelo instincto e peLc7 
amor da vida. Com as mãos contrahidas, a fronte pendidst, 
e o olhar incerto de um moribundo, a donzella parecia haver 
sido petrificada no momento em que dera a primeira passada 
para transpor essa meta, além da qual unicamente existia a, 
esperança. 

Observando o gesto da irman de Pelagio', Gudesteu via 
que um instante bastaria para anniquilar o fructo dos perigos até ahi corridos. Mais de uma vez, antes que se habituasse á sua vida de foragido, passando pelas bordas dos 
fojos, pelas arestas dos precipicios, elle próprio sentira essa 
fascinação do terror, esse magnetismo da morte que costuma 
subjugar-nos e attrahir-nos quando pelas primeiras vezes 
nos achamos sobranceiros a algum abysmo; sentimento de 
voluptuosidade dolorosa, que paralisando-nos os movimentos, 
porque dobra em nós o terror, nos salva talvez do suicidio, 
ao mesmo tempo que para elle nos convida com attrjEictivo 
inexplicável. 

O cavalleiro, segurando violentamente o braço da donzella, 
desfez aquella espécie do encanto fatal obrigando-a a recuar 
alguns passos. Então Hermengarda, como se acordasse de 
um sonho, murmurou: «Não posso I» — E soluçava, e as 
lagrymas rolavam-lhe abundantes pelas faces macilentas. Em 
tremor convulso os joelhos vergavam-lhe, e teria cabido por 
terra se Gudesteu não a houvera sustentado. 

Astrimiro, que vira o movimento do seu companheiro, 
atravessou de novo a arriscada passagem. Um pensamento 



Ó PRE8BYTER0. 139 

horrível passou a ambos pelo espirito: era que os árabes 
podiam .chegar! Encararam-se mutuamente, e cada um delles 
liotou que o outro tinha o rosto demudado. Gudesteu volvendo a cabeça lançou os olhos para a selva de que haviam 
saído, porque lhe parecera ouvir um rumor abafado. Astrimiro, que crera ouvir o mesmo, correu de novo ao vallo. 

£ o ruído soava de feito. Os dous cavalleiros nem respiravam. Era um tropear de cavallos á rédea solta: não 
havia que duvidar. Para elles em alguns instantes se resumiu então um século de trances mortaes. 

São nove: nove os que saem da espessura correndo desordenados, e que se precipitam para as ruínas. São godoGl! 
Os largos ferros dos frankís)cs lá reluzem batendo-lhes sobre 
as coxas no rápido galope: o lodo dos brejos ennodoa-lhes 
as armas escuras e pulidas. Ondeiam eriçadas as crinas dos 
corcéis, cujos peitos mosqueia a escuma, cujos freios tinge 
o sangue. O mysteríoso cavalleirç negro vem á frente delles. 
— «Ei-losI — brada Astrimiro, com uma espécie de alegria 
phrenetíca. — Estão salvos!» 

«Salvos?!» — interrompeu tristemente Gudesteu; e sem 
se mover olhou para Astrimiro, e depois para Hermengarda 
que sustinha nos braços. 

«Perdidos! perdidos comnosco e como nós! — replicou 
em tom lúgubre Astrimiro , para quem a interrupção e o 
olhar de Gudesteu fora um raio de luz medonha. O Sallia 
era a linha traçada pela feiticeira com a verbena magica, 
além» da qual não passará jamais aquelle ante cujos pés ella 
a riscou. O juramento que tinham dado, e mais do que isso, 
a lealdade de guerreiros godos não lhes consentiam abandonarem a irman do seu capitão ; não Ih^o consentiria o fero 
cavalleiro negro, esse homem ou esse phantasma, cuja vida 
era um segredo, cuja vontade era de ferro, cuja voz era um 
terror para inimigos, e para os seus um decreto de cima. 

E 08 nove n'um relance transpozeram o valle, galgaram 
a ladeira , e atíraram-se de tropel ao meio das ruínas do 
arraial romano. O cavalleiro negro foi o primeiro em desmontar; 08 outros oito imitaram-no. 

«Rápido, rápido! — disse elle. — Lançae os cavallos 
para as brenhas, e atravessemos o Sallia ! Não ha um momento que perder se queremos salvar-nos.» 



140 EURICO 

E ouviu-se um silvo accorde, único, estridente de todos 
08 recem-vindos. Os ginetes soltos desceram de novo a 
ladeira respirando com violência, e seguiram a pista dos três 
que pouco antes, ao sibillar d'Astrimiro, se haviam embrenhado na floresta, seguindo ao oriente as margens do Sallis. 

O cavalleiro negro , porém , ao volver-se recuou com um 
grito d'e8panto, que não pôde conter : fora naquelle momento 
que vira Gudesteu e Hermengarda quasi desfallecida, que 
este amparava. 

«Vós aqui?! Ainda aqui?! — exclamou elle com gesto 
d'e8panto misturado de afflicção, e perdendo a compostura 
solemne e altiva, que soubera até então conservar nas mais 
arriscadas situações, nos trances mais dolorosos. — Prestes, 
passae o rio. Os infiéis seguem-nos de perto , e os seus esquadrões não tardarão a transpor aquellas collinas. O Sallia 
é a única barreira que pôde tolher os passos a esses corredores africanos, iguaes em robustez e ligeireza aos nossos 
corcéis das montanhas. Irman de Pelagio! — accrescentou 
dirigindo-se á donzella, que parecia alheia ao que passava 
juncto delia, volvendo dMnstante a instante para a borda do 
despenhadeiro um olhar de terror. — Irman de Pelagio, por 
Deus, que cobreis animo ! Dous dos mais valentes guerreiros 
da cruz lá os deixámos despedaçados sob os pés da cavallaria 
árabe: estes qae vedes breve acabarão nos gumes dos ferros 
inimigos , se não podéram salvarvos. Juraram-no : hâo-^e 
cumpri-lo. Não vo-lo imploro por mim: não quero; não 
posso querer de vôs piedade nem recompensa; mas os meus 
rogos são pelos irmãos d'armas do duque de Cantábria, pelos 
que tem misturado com as delle as lagrymas do desterro, 
com elle tragado o pão negro do proscripto. Diante do 
Senhor não vos pediriam conta do seu sangue; não valera 
a pena: mas quem sabe se não vo-la pedirá o Christo pela 
sua religião, a Hespanha pela sua liberdade?» 

Hermengarda não tinha ouvido ainda ao cavalleiro negro 
senão os sons quasi inarticulados do seu grito de guerra: 
agora , porém , estas palavras , proferidas em tom enérgico 
mas com voz tremula , troaram-lhe nos ouvidos semelhante 
á voz de alguém que na vida conhecera e que o sepulchro 
provavelmente tragara. O terror que lhe tolhia os membros 
redobrou com esta voz: por um movimento convulso de 



o PEE8BYTEB0. 141 

desesperação encaminhou-se, todavia, com passos incertos 
para a ponte fatal; mas ao chegar a ella recuou: tinha 
abaixado de novo os olhos para a torrente, e de novo a 
torrente, como um sortilégio diabólico, a havia fascinado. 

«Por tudo quanto haveis amado, cavalleiros da cruz: — 
exclamou ella desvairada: — em nome do céu, abandonae-me ! 
O desalento e o susto me abrigarão no seio da morte da 
violência dos infiéis. Não posso ! . . . Não posso vencer esse 
terrivel abysmo que ha-de tragar-me!» 

Os guerreiros de Pelagio, escolhendo aquella senda para 
a fuga, não haviam calculado com um coração feminino, 
mistura d'esforço e timidez, d'energia e de fraqueza, que será 
sempre para a philosophia um mysterio. 

«Os árabes!» — Esta palavra, cem mil vezes repetida na 
Hespanha, como o dobrar por finado em paiz assolado da 
peste, soou atrás dos cavalleiros apinhados juncto aos vestígios da porta decumana. Partira da boca de Astrimiro, 
que, sem deixar o vallo, tinha a vista cravada nos visos 
dos montes fronteiros, até cujas gargantas se dilatava a selva. 
Os guerreiros abriram subitamente aos lados, ao olharem 
para as cumiadas da cordilheira coroadas de mosselemanos : 
08 ferros pulidos dos frankisks , que tinham pendentes dos 
pulsos por uma cadeia de ferro, scintillaram levemente 
trémulos. 

Só Hermengarda abaixou os olhos, e sgoelhou com as 
mãos erguidas no meio delles, murmurando: — «Não posso! 
Abandonae-me 1 » 

Então o cavalleiro negro, tomando-a pela mão, correu a 
vista pelas duas alas: no seu gesto havia a mesma expressão 
imperiosa e sinistra de que se revestira quando em Covadon^ embargará a saída de Pelagio. 

«Qual de vós ousa tomar nos braços a irman do duque 
de Cantábria, e conduzi-la por cima do abysmo para a outra 
margem? Qual de vós ousa jurar sobre a cruz da sua espada 
que sem vacilar o fará?» 

Houve um momento de silencio : todos os rostos empallideceram; todos os lábios calaram. 

Um alarido de muitas vozes o interrompeu: eram os infiéis, que a meia encosta haviam enxergado os fugitivos, e 
que se atiravam para o valle. 



142 EUEICO 

«Não ha entre vós um que o ouse? — reperguntou o 
mysterioso guerreiro , fitando o olhar succesBi vãmente' em 
todos. — Vae seguro o que o tentar. A entrada deste rer ' 
cincto é estreita, e os pagãos antes de chegarem ao Sallia 
passarão por cima do meu cadáver. Direis depois a Pelagio 
que somente o cavalleiro negro lhe pede, a elle e a^ua 
irman, algumas lagrymas em memoria de um tiuphado de 
Witiza, que deixou de viver . . . Chamava-se Eurico . . . Elle 
nos tenros annos ainda o conheceu em Tárraco . » . Fruela, 
Gudesteu, e tu Sancion, qual de vós será o mensageiro? 
qual de vós será o salvador 'd'Hermengarda?)) 

Todos calaram de novo; mas aqui não houve silencio: 
ouvia-se já o ruído dos corredores sarracenos bem perto, no' 
fundo do Valle. 

E ao proferir o cavalleiro negro o nome de Eurico, a 
irman de Pelagio soltou um gemido, e deu em terra como 
se fora morta. 

« Nenhum ! » — rugiu o guerreiro quasi suffocado de furor 
e de angustia: e alongando a vista pelo portal do recincto, 
viu alvejar os turbantes., e depois surgirem rostos tostados, 
e depois reluzirem armas. Os árabes começavam a galgar 
a ladeira. Astrimiro descera de um pulo do vallo. 

A contracção d'agonia que neste momento passou nas 
faces do cavalleiro negro, estendendo para o céu os punhos 
cerrados, não haveria ahi palavras humanas que a pintassem. 
Não disse mais nada. Tomou nos braços aquelle corpo de 
mulher que lhe jazia aos pés, e encaminhou-se para a estreita ponte do Sallia. Era o seu andar hirto, vagaroso, 
solemne como o de um phantasma: parecia que as suas passadas não tinham som; que lhe cessara o coração de bater, 
e os pulmões de respirar. 

Viram-no atravessar lento como sombra; como sombra, 
lento, hirto, solemne internar-se com Hermengarda na selva 
da outra margem. 

Era um corpo ou um cadáver que conduzia? Estava morta, 
ou estava salva? 

Sancion e os demais godos tinham ficado immoveis d'es-> 
panto e de susto. Aquelle homem, menos habituado a transitar por meio dos precipicios das montanhas , commettêra 
um feito, para o qual lhes fallecêra o animo. Mal sabiam 









ò PRESBYTERO. 143 

elles qaanio os alcantis do Calpe eram mais ásperos, os seus 
despenhadeiros mais frequentes, os seus córregos mais profundos , 6 quantas vezes esse homem os havia galgado na 
escuridão d'alta noite, por entre o redemoinhar e bramir do 
vento e das tempestades. 

Foi por um momento rapidissimo que durou a immobilidade dos godos, porque tanto bastou ao cavalleiro negro 
para transpor a breve largura do Sallia, e sumir-se na floresta, que descendo das montanhas fronteiras vinha quasi 
tocar na borda dos alcantis pendurados sobre as aguas. 

Os dez guerreiros uns após outros galgaram ligeiros pop 
cima do roble nodoso, sem abaixarem os olhos para a espécie 
de sorvedouro negro, revolto, .ruidoso, que mugindo lá embaixo parecia com seu estrépito violento tentar. attrahi-los e 
devorà-los. 

Sancion foi o derradeiro a passar: a meio rio sentiu 
após si o tumulto dos árabes, que se precipitavam dentro 
dos arruinados vallos romanos. Não titubeou, e seguiu 
avante. Chegando á margem opposta volveu os olhos, e viu 
que alguns dos inimigos punham pé em terra , e cegos na 
Baa fúria se arrojavam para a ponte fatal. 

« Godos , aqni ! » — gritou elle ; e o primeiro golpe do 
frankisk deu um som baço entrando nas raizes ainda vivas 
da velha arvore. 

£ manso e manso os agarenos, lançando-se ao comprido 
sobre o cepo que estremecera ao golpe de Sancion , é segurando-se ás cavidades do velho tronco, e ás asperezas do 
sea grosseiro córtex, se approximavam semelhantes ao estellio que se arrasta, nas ruinas de Balbek, ao longo de colomna tombada. 

Christãos e infiéis fizeram silencio: era uma destas situações, em que a voz expira na garganta, porque o viver 
parece quasi paralisar-se. 

£ os árabes avançavam sempre, e os golpes das pesadas 
secures godas batiam roucos e cada vez mais violentos e 
repetidos nas raizes que estalavam. lascando; e já os olhos 
esverdeados ' de cólera , faiscantes , desvairados dos infiéis, 
cujas barbas negras varriam o tronco, se encontravam com 
o olhar torvo de Sancion, curvo, vibrando golpes sobre 
golpes, e cercado de alguns companheiros que o imitavam, 



144 EUBICO o PBE8BYTEB0. 

— aquelles a qaem o consentia a apertura do sitio , em 
quanto os outros com os frankisks nas mãos se preparavam 
a repellir os inimigos, que só um a um poderiam transpor 
a estreita passagem. 

Sdbitamente estouram as ultimas fibras do len^o: a a& 
vore monstruosa despenha-se da sua base de pedra, escapa 
da riba fronteira, tomba pelas pontas dos rochedos limosos, 
fa-las voar em rachas , e bate sobre o dorso da torrente, 
cujo ruído não pôde devorar inteiramente o alarido dos infiéis precipitados, que deixam os fragmentos das armas, dos 
vestidos , e dos membros pendentes dos bicos das rochas. 
As aguas espadanando trepam em lençoes d^escuma pelas 
paredes anfractuosas do precipicio , e lambem o sangue que 
por instantes as tingiu. Depois o grosso madeiro fiuctua, 
deriva pela corrente, e lá vae d'envolta com ella em demanda 
das solidões do mar. 

Os árabes , que enchem o recincto das ruinas, recuam 
diante de tão horroroso espectáculo: os godos enviam-lhes 
uma risada feroz de insulto, e desapparecem na espessara 
das brenhas, que se dilatam até as raizes da montanha 
d^Auseba, onde deve ser o termo da sua viagem. 



XVII. 
A AUKORA DA REDEMPÇÃO. 



Desprezamos esta multidão de pagàos , e 
nenhiun temor ha em nós. 

Sebast. de Salamanca — Chrvnkon. 



O espectáculo que offerecia a caverna de Covadouga, na 
&oite immediata áquella que se terminou com os successos 
^ margens do Sallia, era mui semelhante ao dess^outra 
noite em que Pelagio recebera a nova do captiveiro d'Hermengarda; — espectáculo semelhante, mas personagens em 
parte diversas. Na vasta lareira próxima da entrada da 
gruta, e a que servia de chaminé uma larga fenda dos rochedos superiores, ardiam alguns cepos de carvalho, que, repassados de fogo durante uma longa noite de novembro , e 
abrasados até a medula, davam apenas uma chamma ténue 
e azulada, cujo fraco esplendor se perdia na claridade brilhante de cinco ou seis fachos encostados pelas paredes irregulares da caverna. Do numeroso tropel de guerreiros, que 
naquella memorável noite se tinham erguido á voz do moço 
duque de Cantábria travando das armas, apenas se viam 
agora estendidos nos grosseiros leitos, formados das pelles 
de animaes bravios, dez cavalleiros, que no seu profundo 
somno, no transfigurado do gesto, e no desalinho dos trajos 
faziam mais depressa lembrar o jazer de cadáveres, que o 
repousar de vivos. Perto do lar acceso, assentado em escabello tosco, e com a cabeça encostada ao braço firmado 
n^uma anfractuosidade do rochedo, via-se também adormecido 
um guerreiro, em cujo rosto os sulcos das rugas, e o cavado 
IIercilano, o Monaslicon. I. 10 



146 EURICO 

das faces davam porventura mostra de mais dilatada vida <L 
que na realidade era a sua. O somno parecia nclle unicc 
mente o entorpecimento das forças physicas exhaustas, e nSL 
o repouso do espirito, porque de quando em quando c: 
membros se lhe agitavam por estremeção violento, ou entr-^ 
abrindo os olhos, movia os lábios comç tentando falar, ni.s 
sussurrava apenas alguns sons iiiarticulados e cahia de no^v 
fem torpor , que não tardava em ser outra vez interrompidL* 
N'um recesso da gruta, formado pelos resaltos das rocLa, 
e que servia como de camará ao joven capitão dos foragido 
parecia também jazer um vulto sobre telas mais delicacls 
que os despojos d'animaes silvestres, as quaes eram talve 
ainda restos do anterior luxo dos paços de Tárraco; talve? 
vestígios da passada grandeza dos duques de Cantábria , e 
da antiga civilisação goda. Um panno de purpura fi-anjado 
d^ouro pendia da abobada natural, preso nas stalactites se^ 
culares que delia desciam semelhantes aos penduróes do 
tecto de um templo normando-arabe. A luz dos fachos mal 
allumiava aquellc recanto affastado ; mas nessa meia-claridade 
branquejavam roupas alvas de mulher, que também parecia 
agitada por sonhos dolorosos, se é que o seu gemer de espaço a espaço, o soluçar contínuo, o agitar-se d'instante a 
instante nâo eram antes indicies dessa modorra febril, dessa 
hesitação entre o dormir e a vigilia semelhante ao arquejar 
do moribundo, que já perdeu a consciência da vida que vae 
fugindo. No meio deste quadro de duvidosa quietação uma 
personagem velava. Era o moço Pelagio, que, atravessando 
a caverna a passos lentos e cautelosos de um para outro 
lado, ora applicava o ouvido aos movimentos irrequietos e 
ao respirar agitado do vulto branco, ora parava á entrada 
da gruta, fitando os olhos na escuridão exterior, e escutando 
com todos os siguacs d'impaciencia de quem espera alguém, 
que tarda. Depois dirigia-se para o lado do vermelho brasido, 
e cruzando os braços punha-se a contemplar o torvo aspecto 
do cavalleiro do escabello com um olhar de sympathia e 
compaixão, misturada do que quer que era de admirs^ç&o e 
de terror involuntário 
Estes movimentos successivos do mancebo repetiram-se 
umas poucas de vezes; por fim a figura membruda e selvática do lusitano Gutislo assomou no arco irregular, que 



o PRESBYTEBO. 147 

servia de pórtico áquella habitação roubada pela desventura 
ás feras. 

«Voltaram?» — perguntou em voz baixa ao bárbaro do 
Hermínio o duque de Cantábria. 

«Desmontam agora, — respondeu Gutislo: — Vellido, 
o centenário, disse-me viesse vêr se- repousavas.» 

('Repousar!» — replicou Pelagio sorrindo tristemente, e 
olhando para o sitio onde o panno de purpura occultava o 
volto branco. «Que venha; que venha já.» 

Gutislo desappareceu. D'ahi a alguns momentos o centenário entrava. 

Era um guerreiro, cujos cabellos brancos, cujos meneios 
paosados , e cujo olhar penetrante davam testemunho de 
prudência e discrição. Parecia inquieto e assustado. 

i Que novas nos trazes , Vellido ? Qual caminho seguem 
08 árabes?» 

f<0 que prouvera a Deus elles nunca houvessem encontrado. Ao amanhecer os cavallos africanos beberão as aguas 
do* Deva; os sons das trombetas agarenas ouvir-se-hào retumbar pelas encostas de Concana, e ecchoarão nos alcantis 
do Auseba. Vagueámos dispersos a tarde inteira e a maior 
parte da noite. Pelas alturas do sul e do oriente reluziam 
ao longe as armas dos infiéis, e depois as suas almenaras. 
Os pastores asturios, que já nos esperavam no valle d'OnÍH, 
onde todos os esculcas se ajunctaram á hora de terça nocturna, nos relataram então o que, sumidos por entre as brenhas, tinham podido observar de perto ...» 

«E quaes foram as novas dos pegureiros? — interrompeu vivamente Pelagio. — São muitos ou poucos os inimigos? A que distancia se acham?» 

«Pouco depois do amanhecer devem ter descido os últimos outeiros do Vinnio, e quando o sol brilhar em todo o 
seu esplendor poderão pisar o solo, até hoje livre, do valle 
de Covadonga. Os pastores viram os nossos cavalleiros 
transporem o Sallia : viram despenhar-se o roble, e os infiéis 
recuarem espantados. Mas esquadrões após esquadrões desciam das montanhas, e dentro em breve na margem do rio 
Qào se descortinavam por grande espaço senão tropéis d'ara>e8. Ao pôr do sol ainda as gargantas das serranias gelavam torrentes de infiéis , e as selvas retumbavam com os 

10* 



148 EURICO 

golpes de machado. Antes de anoitecer, uma ponte espaç 
estava lançada sobre o Sallia n'um sítio menos profundo 
os inimigos começavam a atrave»8á-la. Entre os primei 
que passaram áquem, a^fscguram os zagaes terem visto ii 
tos cavalleiros, que pelos elmos e couraças, pelas cateia 
frankisks eram sem duvida godos.» 

«São as tiuphadiaH da Tingitania: são os soldados rép 
bos do conde de Septum, que Deus conduz aos desertos 
Astúrias para que os abutres e o lobo cerval das suas l 
nhãs tenham lauto banquete de cadáveres.» 

Pelagio e o centenário voltaram-se , porque a voz > 
proferira estas palavras Hoára atrás delles. Era o cavall( 
do escábello, que despertara ás primeiras palavras do capi 
dos esculcas, e que, firmados os cotovelos sobre os joell 
6 com a cabeça entre oa punhos, escutara todo o dialogc 

«Que?! — exclamou o mancebo — ainda ha pouco 
vieis cerrado as pálpebras, e já despertastes, Eurico?» 

«Duque de Cantábria, desde muito que o somno é sem 
breve para mim : ha muito que nestas veias elle não derrs 
consolação nem frescor. Adormecido ou desperto, o r 
espirito vê sempre ante si immutavel a realidade, e a i 
lidade é medonha. Oxalá podesse esta alma dormir!» 

«Bem o sei: — replicou o filho de Favila. — A ima^ 
da pátria, sancta e melancholica, se misturava sanguinole 
nos vossos sonhos do dormitar. Algumas palavras so 
que proferíeis ...» 

«Ah! — interrompeu o cavalleiro, pondo-se em pé r; 
damente com um gesto d'espanto. — Eu falava?! Eram 
extravagantes os meus sonhos! . . . Que palavras me ou 
tes? Delírios, loucuras! . . . Dizei; não é assim?» 

E olhava inquieto i^ara o mancebo , como se receií 
que um segredo importante lhe houvesse fugido dos lab 

«As vossas palavras eram quasi inintellígiveis — resf 
deu Pelagio. — Perdida para sempre; para sempre! — 
o que repetíeis muitas vezes; e depois: — Não resta i 
esperança ! . . . Oh tão formosa e gentil ! . . . Homem infa 
que tinhas em mais o ouro que a virtude e a gloria, i 
dicto sejas tu ! — E então os dentes vos rangiam, e en 
abrindo os olhos o vosso aspecto era terrível! Pensa 
por certo na Hespanha, na formosa terra dos godos. 



o PRESBTTERO. 149 

indignação vos arrancava maldicções contra Oppas, e contra 

Ofi qne venderam pelo ouro dos árabes as aras de Christo 

e a liberdade de seus irmãos. Enganaram-vos, porém, os ; 

lonhos, oavalleiro! A esperança resta ainda, e a Hespanha 

Dâo se perdeu para sempre! Vós mesmo agora o dissestes. 

Abundante cevo de cadáveres humanos vão ter os abutres 

eo lobo cerval das montanhas.» 

t «Tendes razão ! — replicou o guerreiro, deixando-se cahir 

f de novo sobre o escabello , e voltando á postura anterior. 

[ — Os meus lábios mentiram ao coração, se disseram que 

; para a Hespanha não havia esperança. Mas a mentir não 

! tornarão elles , porque estes olhos só hão-de cerrar-se já 

agora em somno bem profundo, no qual não haja sonhar 1 

Depois dos combates é que se dorme bem placidaraente ! É 

então que eu dormirei.» 

Era sinistro e lúgubre, e todavia tranquillo, o modo com 
que elle o dizia. Pelagio , preoccupado pelas novas que o 
centenário trouxera, não reparou no sorriso doloroso que 
enrugava as faces de Eurico , e voltando-se para Vellido, 
proseguiu : 

<'0h! Abdelaziz busca a ultima guarida dos christãos, os 
últimos aripennes de terra livre da Hespanha: persegue-nos 
como a besta-feras? . . . Pois bem! Vae, e dize aos nossos 
cavalleiros que antes de romper a manhan estejam a cavallo 
com a lança em punho promptos a marcharem para a entrada 
do valle. Os fundeiros e mais bucellarios de pé que se preparem para subir aos pincaros sobranceiros por ambos os 
lados do arraial. Dize-lhes também a uns e a outros que sem 
demora eu serei com elles.» 
O centenário sahiu. 

Pelagio chegou-se então aos que dormiam, e despertando-os um a um, fe-los approximar da boca da gruta: 

«Vedes vós a estrella matutina que empallidece? — disse 
elle apontando para um breve espaço do firmamento, onde, 
atravez do portal irregular, se via fulgir o planeta Vénus. 
— Não tarda muito que ella desappareça mergulhada na 
vermelhidão da aurora. Essa vermelhidão tingirá em breve 
o céu, como o sangue ha-de hoje tingir a terra: mas confio 
em Deus que também, como após ella ha-de surgir o sol 
envolto no sen fulgor glorioso, assim a cruz e o nome dos 



150 ' EURICO i 

godos se alcvantarão triumphantes após o sangue vertido ^ 
por esses deus o))jecto8 sanctos e queridos, que nos tem ali- A 
mental o a energia da alma no meio dos trabalhos e perigos.' r| 
Guerreiros! os árabes seguiram as vossas pisadas. Abdelaziz .^ 
e Juliano , um insensato e um renegado , ousaram approxi- ^ 
mar-sc ao antro dos leões d^IIespanha, e os leões hâo-de '] 
despedaí;á-los. O céu condemnou-os : diz-me íntima voz que p_ 
elle os condemnou, inspirando-me um estratagema, a que os % 
infiéis não i)oderí"ío resistir.» | 

No gesto de Pelagio , ao proferir estas palavras , estava 1 
estampiída a expressão da confiança, do esforço, e do enthu 1 
siasmo; daquelle enthusiasmo, que elle sabia communicar -^ 
aos que o ouviam , e que na situação quasi desesperada em S. 
que se achavam os foragidos das Astúrias, fizera com que j 
lhe cedessem voluntariamente o mando supremo os mais 'J_ 
velhos e ex])erimentados guerreiros. .
Pelagio expôs em breves palavras os seus desenhos para J 
obter dos árabes um triumpho completo. O caminho que 
seguiam devia forçosamente trazê-los ás gargantas das serra». . 
Collocados na entrada do valle, uma parte dos cavalleiros 
offerecer-lhes-hiam débil resistência, cedendo pouco a pouco, 
e retirando-se para o topo daquella espécie de caldeira cortada nas montanhas: apenas ahi chegados, abandonando os 
ginetes, precipitar-se-hiam para a caverna, aonde já se teriam • 
acolhido as mulheres, creanças, e velhos dispersos pelas ten- . 
das do campo, e cm cujo estreito e escarpado portal poucos 
pelejadores bastavam para resistir á multidão dos inimigos. 
Então o grosso dos cavalleiros, em cilada nas selvas que se 
dilatavam para as alturas, á esquerda das gargantas do valle, 
acommotté-los-hiain pelas costas , emquanto os bucelBarios 
sumidos pelas penedias, lá no alto dos barrocaes, que formavam como um muro de ambos os lados do arraial, fariam 
chover sobre os infiéis as armas de arremesso, sem que a 
estes fosse possivel o rcpelli-los, ignorando os caminhos que . 
conduziam áquelles logares, na apparencia só accessiveis ás . 
águias (; aos abutres, que alli tinham de feito a sua guardiã 
solitária. 

»'Mas a vós, cavalleiros — concluia Pelagio — que provastes extremos de esforço na correria a que devo a salvação de minha pobre irman , a vós pertence o acabar a 



o PRESBYTERO. 151 

victoria que o Senhor nos vae dar. Ha mais de um anno 
)ne as nossas mãos se tem callejado a alluir os penhascos 
lue coroam o tecto desta caverna; ha mais de um anno 
joe raro dia se passa sem que o suor das nossas frontes os 
miuedeça ao tombarmo-los lentamente paiti a borda do 
lespenhadeiro , que se eleva a prumo sobre o ádito deste 
ecincto. Ahi, acompanhados dos meus robustos cantabros, e 
los selvagens do Herminio, será o vosso pelejar: ahi, quando 
>s inimigos, apinhados ante aquelle portal, se arremessarem 
ontra os guerreiros que o hâo-de defender; quando as 
rombetas dos que os ferirem pelas costas soarem uma toada 
le morte, e os invisiveis bucellarios fizerem chover sobre 
s infiéis os tiros de funda, as settas e os dardos, cumpre 
ue esses rochedos, que lá no cimo parecem enibebidos na 
eiiedia, caiam rapidamente, e esmaguem os esquadrões cerados dos inimigos da Hespanha. Pelo caminho talhado na 
ocha,« sobre as nascentes subterrâneas do Deva, ireis assenar-vos no cume do Auseba, e o anjo do exterminio pairará 
ancto de vós: sereis a intelligencia que guie o duro braço 
Í08 cantabros e dos lusitanos para lhes dirigir os golpes 
•ara os reter quando, rareados, confundidos, esmagados os 
roços da serpente maldicta que ousa collear juncto de Coadonga, nós podermos arremessar-nos ao meio delles , e 
izer cahir sobre a cabeça dos pagãos os golpes dos nossos 
rankisks , não menos destruidores que os despenhados 
ochedos. » 

«Como assim?! — replicou Sancion, - que oor vezes estiem a ponto d'interromper o mancebo. — ísós, próceres e 
[ardingos; nós que meneamos a facha e a espada; nós que 
riamos o ferro, combateremos como os servos e vis, de 
3Dge e sem risco? Nós, que por tantas milhas atravez dos 
írras demos as costas aos infiéis, não poderemos, embebeno-lhes as espadas no peito, dizer-lhes emfim: — Eis-nos 
jui? . . . — Pelagio, isso é impossivel!» 

« Impossivel ! » — repetiram todos os outros cavalleiros 
)inhados ao redor de Sancion. 

(' Impossivel é — interrompeu o duque de Cantábria com 
!sto severo — que haja guerreiros christãos que recusem 
>edecer-me, no momento em que se tracta, não de ambies de gloria, mas da redempção da Hespanha. Cavalleiros, 



152 EURICO 

o esforço de vossob corações vos engana! Exhaastoí pd»^ ' 
correria da próxima noite , os braços vos desmentiriam oanirao , e eu não consentirei jamais um sacrificio inntil, 
quando de outro modo podeis contribuir para salvarmos w 
Astúrias. Gutislo! — clamou elle approximando-se da boca 
da caverna — dize aos teus irmãos do Herminio que venham 4 
aqui, c ao quingentario da minha tiuphadia que vos siga \ 
com os soldados cantabros. Sancion, Gudesteu, Astrimiro, 
Enocon, vós todos os que me cercaes, eis alli o vosso caminho! Parti.» 

E apontava para um lado da gruta, onde quem chegat» 
ao perto via lá cm cima o céu estrellado atravez de um» 
espécie de clarabóia natural , e quasi debaixo dos pés um 
como sorvedouro escuro, em cujas profundezas se percebia 
o ruído das nascentes do Deva. Na circumferencia daquelle ' 
abysmo, desde o pavimento da caverna, os foragidos, apro- "' 
veitando as escabrosidades das paredes circulares, tinhaia 
formado uma escada tosca, ora cavada na pedra, ora firmada 
sobre troncos do arvores fixos nas fendas e cavidades da 
rocha, e que, lançada em espiral, sahia perto do cimo calvo 
do Auseba. Assim, quando o valle fosse occupado dós sar^ 
racenos, os chriytãos poderiam defcnder-se por largo tempo^ 
obtendo por esse caminho occulto os soccorros dos montanhezes. 

Entre os cavalleiros a quem Pelagio dirigira aquellas 
palavras houve alguns instantes de hesitação , e um murmúrio de descontentamento; mas, por fim, Sancion, pegando 
em um dos fachos, encaminhou-se para a escada subterrânea? 
e os outros seguiram-no. Os quasi selvagens filhos do Munda 
vestidos de pelles de alimárias, e os cantabros, cujas feiçõcff 
e trajos também revelavam a sua origem céltica, não tar- } 
darara a entrar na caverna. Pelagio então lhes ordenoa 
obedecessem aos guerreiros que os haviam precedido, e em -i 
breve o som das passadas daquelle tropel desordenado alon- ^ 
gando-se pelo abysmo morreu em silencio total. 

Eurico parecia indifí*erente ao que se passava ao pé dellc, 
assentado no escabello e com os olhos cravados no cepo 
candente que se consumia no afumado lar. Pelagio voltou-se 
para ello, e disse-lhe: 

"Vós, Eurico, ficareis aqui: vós que salvastes minha 



o PKEBBYTERO. 153 

irman, sereis o seu guardador. Quem melhor vigiaria- por 
Hermengarda . do que esse homem que nella tem um testernanho perenne do mais indizivel esforço, da mais pura e 
generosa lealdade ? Desejaria ver juncto de mim no combato 
o melhor guerreiro da Hespanha: ter-vo-lo-hia até pedido 
quando o mysterio em que vos involvieis nos fazia suspeitar 
a todos, que vós o cavalleiro negro éreis um ente privilegiado, e não um moii^al como nós. Agora, porém, depois 
que no trance horroroso das margens do Sallia nos revelastes quom sois , quando, resolvido a morrer, pedíeis apenas 
algumas lagrymas para a vossa memoria áquelles que vos 
sobreviviam, pedir- vos-hei eu também que não queiraea encontrar o primeiro impeto dos sarracenos. Se na defensão 
desta nossa triste morada, aonde cumpre attrahi-los, fôr necessário o auxilio do vencedor dos vasconios, do mais illustre 
dos tiuphados de Witiza , ou se a cólera de Deus ainda não 
está satisfeita, e devem hoje perecer os últimos homens livres 
da Hespanha, vireis vós morrer comnosco. Entretanto continuae a ser o anjo da guarda da pobre filha de Favila. 
Ella parece mais tranquilla, e o monge Bacchiario, em cuja 
sciencia tem achado allivio tantos de nossos irmãos, recommendou o repouso como o melhor remédio pára a febre 
que a devora. Retardarei quanto poder o instante de se 
acolherem aqui as mulheres, as creanças e os velhos inúteis 
pai-a o combate. Fazei entretanto que nestes logares reine 
profundo silencio.» 

Silencio guardava o cavalleiro: no seu olhar incerto mas 
ardente descobria-se que lá naquella alma tumultuavam paixões violentas e oppostas. Não respondeu; nem Pelagio lhe 
dera para isso tempo. Crendo lér no seu gesto perturbado 
a mesma repugnância que tinham mostrado os outros guerreiros em não assistir ao primeiro recontro dos infiéis, o 
duque de Cantábria atravessou apressado a boca da gruta, 
e desceu a senda tortuosa que conduzia . ao fundo do valle. 
D-ahi a pouco seritiu-se o galopar de um cavallo â rédea 
solta, que se confundiu por fim no sussurro longinquo do 
irraial que se agitava, preparando-se para o temeroso dia 
]ue pouco tardaria a nascer. 
Eurico estava, emfim, só. 



XVIII. 
IMPOSSÍVEL! 



Nada neste mundo me agita o seio, •ecm.io 
o teu amor. i 

Lenda de S. Peobo Coxtfessob — 9. 



Apenas Pelagio transpôs o escuro portal da gruta, Eurioq 
alevantou-se. Aspirava com anciã; como se aquelle ambiente 
tépido não bastasse a saciá-lo. O desgraçado resumia n^um 
pensamento devorador, n'uma synlhese atroz, o seu longo e 
doloroso passado, e o seu torvo e irremediável futuro. Como 
voltara áquelle logar? Como sem lhe vergarem os jqelhas 
tinha elle descido das alturas do Yinnio com Hermengarda 
nos braços? Que tempo durara essa carreira deliciosa, e ao 
mesmo tempo infernal? Kào o sabia. Imagens confusgas de 
tudo isso eram apenas o que lhe restava, -— do sol, que 
pouco a pouco lhe viera allumiar os passos, dos ribeiros que 
vadeara, das penedias agras, dos recostos dos montes, das 
selvas que recuavam para trás delle, dos cabeços negros que 
ás vezes lhe parecera debruçarem-se no cimo dos despenhadeiros, como para o verem correr. No meio destas recordações incertas e materiaes outras passavam íntimas, ardentes, voluptuosas^ negras, desesperadas. Por horas, que haviam 
sido para elle uma eternidade de ventura , o respirar >daquelle que amava como insensato se misturava com o seu 
alento; por horas sentira -o ardor das faces delia aquecer as 
suas, e o coração bater-lhe contra o seu coração. Depois 
avultava-lhe no espirito a imagem veneranda de Siseberto, e 
o altar da sé d^Hispalis, juncto do qual vestira a pura stringe 



EUKICO O PKESBYTEBO. 155 

de sacerdote , e Carteia , e o presbyterio , e as noitca de 
agonia volvidas nos ermos do Calpe. E tudo isto se contradizia, se repellia , se condemnava, o amor pelo sacerdócio, o 
sacerdócio pelo amor, o futuro pelo passado ; e aquella alma, 
dilacerada no combate destes pensamentos, quasi cedia ao 
peso de tanta amargura, 

Eurico deu alguns passos, e encostou-se á boca da gruta; 
porque os membros exhaustos lhe fraqueiavam, apesar de que 
nem um momento o abandonasse a força da sua alma enérgica. A brisa frigidissima da madrugada consolava-o como 
ao febricitante a aragem de um sol-posto do outono. A s«us 
pés estavam as trevas do valle, sobre a sua cabeça as solidões profundas e serenas do céu semeado dos pontos rutilantes das estrellas, e mal desbotado ao occidente pela ultima 
claridade da lua minguante que desapparecia. Era a imagem da sua vida: serena e esperançosa, como o crepúsculo . 
do luar fugitivo, lhe fora a juventude. Desde que um amor 
desditoso o fizera alevantar uma barreira entre si e o ruído 
<io mundo; desde que se votara ás solemnes tristezas da 
soledade, e a derramar benefícios e consolações sobre a cabeça dos miseráveis e humildes ; pela alta noite do seu viver 
muitas vezes fulgurara uma luz de alegria, como esses astros 
que brilham a espaços nos abysmos do firmamento: lá, ao 
menos, havia instantes em que se esquecia do seu destino. 
Mas depois que o phrenesi das batalhas o arrastara, depois 
que trocara as harmonias das tempestades do Calpe, e o 
rugido das vagas do Estreito pelo gemer de moribundos nos 
combates e pelo retinir dos golpes, nunca mais descera um 
raio de cima a allumiar-lhe o espirito. O seu presente e o 
seu porvir eram, como esse valle, um precipicio sem fundo, 
indelineavel, tenebroso e maldicto. 

E pelo céu tão plácido e melancholico ; pelo céu que 
ás vezes se punha a contemplar ás horas mortas no pobre 
presbyterio de Carteia, ou assentado em algum promontório, 
8 sua imaginação voou até os desvios do sul, e as lagrymas 
de saudade começaram a rolar-lhe mansamente pelas faces. 
O desventurado tinha saudades das tristezas do ermo, porjue já não podia ter desejos dos contentamentos humanos. 

Engolfado naquellas cogitações dolorosas, o guerreiro conervou-se por algum tempo immovel e com os olhos cravados 



1 



156 ' Euflico 



nos astros sciíitillantes , que pareciam sorrir-lhe e chamá-lo í 
para o seio immenso do Senhor. As lagr>'mas correram-lhe i 
então mais abundantes , e o coração parecia^dilatar-se-lhe H 
com o pensamento da morte. Insensivelmente ajoelhou, e ] 
estendeu as mãos para o firmamento: os seus lábios miu^ 'i 
muravam com cicio quasi imperceptível. Era a oração d'alma, J 
férvida, procellosa, que os agitava : era essa oração que to- - ^ 
dos nós sabemos no momento de suprema agonia, e que ne- .j 
nhumas palavras, nenhuma escriptura poderiam representar: 
oração que é um mysterio entre Deus e o homem, e que ^ 
nem os anjos comprehendem: gemido enérgico^* jde todas as 
misérias terrenas, cuja intensidade só a providencia, que a» . 
accumula ou dissipa, sabe pesar nas, balanças da justiça e da piedade divinas. ^ 

A morte; esta idéa tremenda, indifferente, ou formosa, 
segimdo a vida é risonha, pallida, ou negra,- -veio sua visar o 
martyrio daquella alma attribulada como em estio ardente 
as grossas aguas da trovoada refrigeram a terra , que estua 
sob os raios aprumados do sol. Tinha-a buscado; buscado 
com a placidez horrivel da desesperança; como um remédio 
de cuja efficacia a consciência da imniortalidade o fazia duvidar. Seria não mais do que ir deitar-se em leito de dores 
eternas? Talvez: mas a mudança podia ser refrigério: tanto 
bastava. A morte parecia, comtudo, fugir delle para que 
nem este ultimo desejo se lhe cumprisse. Houve um instante 
em que lhe occorreu o pensamento de subir ao pináculo 
escarpado do Auseba, e despenhar-se no valle. Refugiu d*est« 
idt?a, porque era covarde. Eurico, o sacerdote soldado, nào 
devia fenecer imjiia e vilmente; devia depor o peso intolerável da vida no campo das batalhas pelejadas em nome da 
cruz e da Hespanhu. E no recontro deste dia, uma voz íntima lhe murmurava que o havia de obter. 

Este anhelar pela morte era uma bem triste cubica! B 
quando se lembrava da que essa mulher, que ahi jazia a 
poucos passos delle; essa mulher, em cuja adoração concentrara todos 08 atfectos dos mais formosos dias da vida; 
cuja imagem sonhada nas solidões do Calpe, desenhada de 
continuo diante dos olhos da sua alma, gravada como \xm 
sello de saudade e de amargura em todas as suas cogitações ; 
que essa mulher que, pouco havia, por horas de delicioso 



o PRESBYTERO. 157 

srtára contra o peito, o poderá outr'ora tornar o 
; dos homens; quando so lembrava de que sobre 
elle deixara cahir a campa de bronze de sacerdócio, 
em podia erguer, o desgraçado sentia estalarem-lhe 
ia todas as fibras do coração, e fugir-lhe do seio 
semelhante ao que rebenta dos lábios do condemnpplicio do potro no primeiro movimento da mào 
» algoz. 

IO se quizesse ainda mais saciar-se de dôr, enca: para o lado onde Ilennengarda repousava. Ao 
: tocha que espargia uma luz mortiça o guerreiro 
)u-a naquelle inquieto dormir. Era bella; mais 
' nos tempos da primeira mocidade! O seu gesto 
desbotado pela pallidez, emmagrecido pelos pesares 
:, ganhara om expressão, em reflexo dos intimes 
tos o que perdera em viço e em toques d'innoionina desabrochada nos campos da vida, brilhara 
8 as pompas do seu vecejar á luz da manhan; o 
enso do meio-dia a íizera pender ; a viração da 
traria talvez ainda frescor e vive?a; mas a sua 
])erdia-se nas auras que passavam; nas suas cores 
3as revia- se apenas o céu! Aquella alma fugia pela 
ária n'uiii viver incompleto, e volveria aos abysmos 
io sem cc)nhecer o mais profundo e enérgico dos 
umanos, o amor, que une dous espiritos como dous 
)s de um todo , os quaes a providencia separou ao 
na terra, e que devem buscar-se, unir-se, comple; irem dei)ois da morte formar talvez uma só exisanjo no seio de Deus. 

uando Eurico se lembrou de que, porventura, isto 
niho; de que podia ser que essa alma não passasse 
àn vazia e solitária como elle julgava, e que esse 
que poucas horas antes pulsara tão perto do seu, 
so por outrem , sentiu o suor frio manar-lhe da 
V tocha baça e fúnebre que mal allumiava a irman 
o pareceu-lhe retincta em sangue ; e como o cedro 
) por tufão rei>entin() , foi-se encostar á rocha laja superfície irregular lhe escondia Hermengarda. 
despertara todo o delírio do seu primeiro amor; 
idéa intolerável que tantas vezes o atormentara 



158 EUBICO 

/ 
nas solidões do Calpe espremia-lhe agora o coração com redobrado ftiror. 

E assim ficou por alguns momentos mudo, anhelánte, 
anniquilado. Quem era, onde estava, porque viera alli, não 
o saberia dizer: os pensamentos revolviam-se-lhe na mente^ 
como as ondas n'um sorvedom^o maritimo, tempestuosos, 
rapidos e indistinctos. 

De repente um ai comprimido veio acordá-lo daquella 
CHpecie de torpor dolort)so. Estremeceu. Era a voz de Hermeugarda. Api)roxiniou-se manso e manso , de modo que 
ella o não visse. Assentada sobre o leito, demudado o gesto, 
e com o susto pintado no olhar, a irman de Peiagio estendia os braços voltando o rosto para o lado, como quem 
tenta afiPastar visão medonha. Pelas suas palavras incoherentes e truncadas o guerreiro conheceu que um sonho mán 
a agitava, até que, inteiramente desperta, essas palavras cob- • 
fusas se começaram a coordenar em períodos intelligiveis. O 
pulsar do coração d'Eurico redobrava de violência, ao passo 
quo o Keu respirar se ia tornando cada vez mais imperceptivel. 

«Sempre elleí sempre esta visão de remorso! — murmurou Hermengarda. — Meu pae, meu pae! Perdôe-te o céu 
o orgulho com que repelliste o gardingo . . . Perdôe-te o céu . 
o haveres-me obrigado o sacrificar aos pés desse orgulho o 
sentimento de amor que se alevantára neste coração. Nós 
ambos assassinámos o desgraçado; mas a punição cahiu inteira sobre mim! Embora. Eu não te amaldiçoarei, oh meu 
pae! A tua filha nunca te accusará ante o supremo juiz.» 

Depois ficou por alguns instantes calada, com os olhos 
fitos no rochedo fronteiro, em cuja face escabrosa as sombras 
pareciam dançar e agitar-se á luz da tocha , que ardia a 
curta distancia, e que a aragem movia. Crera perceber perto 
de si um gemido abafado, cortando fugitivo o grande silencio 
nocturno. 

t(Vae-te, vae-te! — proseguiú ella. — Que posso eu fazer-te, 
infeliz? . . . Bem longo e atroz tem sido o meu martyrio, 
porque ainda não achei no mundo alma com quem me fosse 
dado repartir o calis do infortúnio; a quem houvesse de 
contar os tormentos que ha tanto tempo me varreram dos 
lábios o sorrir. Se vivesses seria tua; tua esi)0sa, tua es


o PRB8BYTER0. 159 

crava I . . . mas a benção nupcial não pôde descer entre o 
tumulo c a vida. Favila! . . . meu pae! . . . diante do throno 
do Senhor, onde são iguaes o duque e o gardingo, jura-lhe 
que tua filha repelliu seu amor por obedecer-te: dize-lhe 
qne o pranto coitcu destes olhos ao ouvir a nova da sua 
morte. Oh, dize-lhe, dize-lhe que não fui eu que o assassinei I » 

E aqui deixando pender a cabeça sobre o peito pareceu 
voltar ao sentimento da realidade; mas aquella espécie de 
terror febril, que lhe haviam gerado no espirito os trances, 
qual mais doloroso, por que successi vãmente passara, se 
tornou a apossar delia. Favoreciam-no o logar, a hora, o 
silencio. Hermengarda alevantou de novo os olhos desvai! rados, e firmando-se no rochedo tentava erguer-se. 

«Era Eurico ! — murmurou ella. — Depois de dez annos 
bem conheci a sua vozl Mais triste só: triste como tantas 
vezes a tenho ouvido nos meus sonhos de remorsos! Bem 
conheci o seu gesto! Mais pallido e carregado só: pallido e 
carregado como tantas vezes tem surgido de sepulchro para 
vir mudamente accusar-me, silencioso e quedo ante mim 
por longas e não dormidas noites. Era elle ! . . . um espectro 
cujo coração eu sentia bater, cujos braços me apertaram 
por cima do abysmo revolto, através da floresta, pelos recostos das serranias. Dos seus olhos caliiu sobre o meu 
seio uma lagryma ! As lagrymas dos mortos queimam . . . 
devoram a vida ; porque bem sinto a morte chamar-me .■ . . » 

Tinha-se. posto de joelhos , e com as mãos estendidas 
parecia implorar piedade. 

«Morrer! tão cedo! Quando apenas torno a vêr meu 
irmão?!... Pelagio! Pelagio ! porque me deixaste? Vem 
despedir-te da tua pobre Hermengarda. Eurico a espera 
para o noivado do sepulchro, e eu não posso tardar.» 

E desvairada, poz-se em pé chamando por Pelagio com 
voz suffocada. Apenas , porém , dera os primeiros passos, 
soltou um gemido agudo, e ficou immovel. Diante delia, 
realidade ou phantasma, estava a origem dos seus terrores 
secretos. Era o gardingo, que a amara, que ella cria morto 
e cuja imagem vingadora vinha mais uma vez atormentá-la. 
O vulto cravara nella um olhar ardente, que a fascinava. 
Sorriso doloroso lhe pousava nos lábios. Estendeu o braço 
segurando a mão de Hermengarda, que pretendeu recuar, e 



i 

I 

Se 

i 



160 EURICO 

não pôde. Como petrificada, parecia que os pés se lhe haviam enraieado no chào da caverna. Aquella mão, que segurava a sua escaldando de febre, era gelada como a de um 
morto. A vida do gardingo tinha-se concentrado^ toda no 
cora^tão, que lhe despedaçavam duas idéas, horríveis porque 
associadas : o amor correspondido e tomado ao mesmo tempo 
maldicto, monstruoso, impossivel por uma palavra fatal, que 
lá estava escripta em caracteres de fogo, e que elle via, es- i 
cutava, sentia — o sacerdócio! T 

«Oh, Deus t'o paguei — disse Eurico em voz baixa e á 
lenta — que lançaste na tão longa noite da minha almanm 
raio fugitivo de luz , luz sancta e pura de contentamento e 
felicidade ! . . . Ha dez annos que nfio me alluniia , e ella é 
tão bella, ainda quando passa como o relâmpago ! » — £ depois ^ 
de estar calado alguns instantes com um gesto de intimo e J 
angustiado cogitar, proseguiu: — Kão, Hermengarda, iiãol 
Os vermes ainda mio receberam a parte da sua herança qae 
eu lhe» retenho. Morri ; porém não para isso que na linguagem mentirosa do mundo se chama a vida. Durante annos | 
a dei a devorar á desesperação, e a desesperação não pôde ^ 
consummi-la. Pendurei-a alta noite, pela espessura das trevas, j 
nas rochas escarpadas do mar do occidente, á beira dos 1 
precipicios, e o mar e os precipicios não quizeram tragá-la. ' 
Atirei-a á torrente impetuosa das batalhas, e o ferro embo- í 
tou-se n'ella. O céu guardava-me para te ouvir palavras de 3 
amor e arrependimento; essas palavras de ineffavel doçura, ] 
que nunca esperei escutar. K que na minha fronte está ^ 
gravada a maldicção de cima: é que ainda me faltava o 
derradeiro martyrio ... Ao menos posso acabar o teu: o 
pensá-lo é um refrigério, Hermengarda, eu vivo ainda! Vivi 
para te salvar da deshonra, e todo o meu passado esqueci-o. 
Só uma cousa não, porque me subverteu para sempre o futuro; porque depois de passageira alegria, me recalcou mais . 
violentamente esperanças que ousaram um momento agitar-se 
no fundo desta alma, tranquilla na desesperança. Agora, se 
ha repouso debaixo da campa, posso ir buscar lá meu repouso. Mas dize-me; oh dize-me ainda outra vez que amas 
Eurico! Repete diante do que respira aquillo que proferiste 
diante da sombra creada pelo teu terror. Essas palavras e 



o PRESBYTERO. ' 161 

lorrer l . . . O teu amor e a morte ; eis para mim a única 
tura possivel, mas que não tem igual na terra. 
E Hermengarda sentia ao contacto daquella mão fria e 
nula apertando a sua, no accento dessas expressões temtuosas como o oceano, tristes como céu procelloso, que 
no peito do vulto que tinha ante si, havia um coração 
homem vivo, onde chaga antiga e cancerosa vertia ainda 
gue. A espécie de pesadelo em que se debatia desappareEi com a realidade. O repentino, impulso da sua alma foi 
jar-se nos braços de Eurico. Fora elle, o objecto do seu 
ai infantil e único amor, amor condemnado ao silencio 
es do primeiro suspiro, antes do primeiro volver d'olhos ; 

elle o cavalleiro negro, cujo nome se tomara conhecido 
lorioso por todos os ângulos daHespanha; era elle, finalQte , o homem que duas vezes acabava de salvá-la. Eee-a, todavia, o pudor, e talvez aquella mysteríosa tristeza 
i escurecia as idéas desordenadas vindas de tropel aos 
ios do guerreiro. Procurando asserenar a violência dos 
íctos que a agitavam, Hermengarda responàeu com voz 
;a e tremula: 

«Bemdicta a mão de Senhor, que te salvou. Eurico, leal e 
)res entre os mais nobres e leaes filhos dos godos! Graças á 
dade do céu, que por meio de tantas desventuras e perigos 
I uniu nos paços que restam ao filho do duque de Cantábria! 
devanear do terror revelei-te sem querer o segredo do meu 
ação: a sua historia ouviste-a. Perdoa á memoria de meu 
;, e se de mim depende a tua felicidade, as palavras que 

saíram involuntariamente da boca te asseguram que serás 
z. O orgulho, que a ambos nos fez desgraçados, não o 
*dou Pelagio. Que o herdasse, mal caberia nestas brenhas, 
caverna dos fugitivos. E depois, que nome ha hoje na 
spanha mais illustre que o do cavalleiro negro, o nome 
Eurico? Morreres?! . . . Oh, não! Salvaste Hermengarda 
opprobrio : se nunca te houvera amado, ella te diria como 
diz hoje: Sou tua, Eurico!» 

A filha de Favila, cujo profundo e enérgico sentir mal 
leria comprehender quem só a houvera visto no" momento 

que timida recuava diante do perigo mais apparente que 
.1 das margens do Sallia, proferiu estas palavras com um 
1 de enthusiasmo, com uma expressão affectuosa tão ínIerculano. o Monasticon. I. 11 



162 ' EUBICO 

tima, que o guerreiro cahiu a seus pés. A ventura embargava-lhe a voz. O que lhe tumultuava no coração não tem 
nome na linguagem dos homens: era mais que a loucura. 
Com um movimento delirante apertou contara os lábios a 
mão da donzella. Queimavam! Depois de largo silencio, elle 
murmurou emíim: 

«Minha! . . . Quem ha na terra que possa roubar-m'a? . . . 
Annos de tormentos, fostes como um dia de bonança e deleite! Imagem que absorveste esta existência inteira; aiyo 
que me fazes surgir do meu inferno para o teu céu, tu foste 
que me salvaste a mim! Oh, como é bom ser feliz! . . . Tinha-me já esquecido!.'.. Com o sol deve agora ser belk^ 
serena a aragem da tarde , meigo o murmurar do ribeiro, 
viçosa a verdura do prado! . . . Tinha-me também esquecido! 
Tens rasão, Hermengarda. Quero viver: o viver é delicioso; 
delicioso porque será comtigo ... ao pé de ti ... a adoraria 
sempre, sem me lembrar do que eadste além de ti no nm- i 
verso. Vem, minha amante, minha esposa! vem jurar qnft 
me pertences, perante o altar e aos pés do sacerdote . . .» 

A esta palavra fatal, um grito semelhante ao de homem 
ferido de morte, rompeu agudo e rápido do seio do ca* 
valleiro. A mão d'Eurico abandonou a mão d'Hermengaiday 
e os seus olhos brilharam com fulgor infernal. Recuou affiutando de si a irman de Pelagio, sobresaltada por aquelle gesto 
subitamente demudado, por aquelle olhar ardente e vago. 
Ella não comprehendia a causa de semelhante mudança... 
Com o braço esquerdo estendido, o guerreiro parecia querer 
arredá-la de si, emquanto com a mão confrangida aperta?»^ 
a fronte, como se buscasse esmagar um pensamento atroz^ 
que lhe surgia lá dentro. 

«Afiasta-te, mulher, que o teu amor me perdeu! — murmurou emfim. — Ha entre nós um abysmo : tu o abriste; eu 
precipitei- me nelle. Um crime, só um crime, pode uni^ 
nos ...» Fez uma pausa, e proseguiu: — r «£ porque não se 
commetterá elle? Talvez obtivéssemos perdão! . . . Perdáo? 
Oh meu Deus, não o terias para o sacrilegò . . . não! — 
A£fasta-te, Hermengarda. Diante de ti tens um desgraçado^ 
um desgraçado que fízeste!» 

A donzella uniu as mãos lavada em lagrymas, e exclamou: 

«Eurico! Eurico! enlouqueceste?... Por piedade, ex





o PRESBTTEEO. 163 

plica-me este horroroso mysterio! Porque me repelles? que 
te fiz eu ... eu que te amo, que sou tua, tua para çempre ?! » 

Mas os olhos scintillantes do cavalleiro tinham amortecido: derribado na lucta que travara com o destino, o seu 
combater de tantos annos terminava finalmente. Um sorrisa 
insensato substituiu-lhe no rosto as contracções habituaes 
de melancholia. Affigurava-se-lhe que em roda delle balouçava a caverna, e a luz fumosa da tocha, que ardia segura 
no braço de ferro cravado na pedra, parecia-lhe faiscar em 
fitas côr de sangue. Esvaído, vacillante, assentou-se n'um 
fragmento da rocha, e estendendo a mão para Hermengarda, 
pegou de novo na delia, e com um sorriso indizivel, continuou em voz submissa: 

«Dez annos I . . . Sabes tu, Hermengarda, o que é o passar 
dez annos amarrado ao próprio cadáver? Sabes tu o que são 
mil e mil noites consummidas a espreitar em horisonte illimitado a esirella polar da esperança, e quando no fim os 
olhos cansados e gastos se vão cerrar na morte, vêr essa 
estrella reluzir um instante e depois tombar do céu nas 
profundezas do nada? Sabes o que é caminhar sobre urzes 
pelo caminho da vida, e achar no fim, em vez do marco 
milliario , onde o peregrino dê tréguas aos pés rasgados e 
sanguentos, a borda de um despenhadeiro, no qual é força 
precipitar-se? Sabes o que isto é? É a minha triste historia! 
Estrella momentânea que me illuminaste, cahiste no abysmo \ 
Arbusto que me retiveste um instante, a minha mão desfallecida abandonou-te, e eu despenhei-me I Oh, quanto o meu 
fado foi negro!» 

Hermengarda contemplava-o com assombro e terror . . . 
Como o entenderia ella? Enrico proseguiu: 

«Olha tu! Ao pôr do sol, no estio, ia eu assentar-me 
Bobre um cerro marítimo, alongando a vista pelo oceano 
tranquillo, e parecia-me divisar-te desenhada na atmosphera 
a 8orrír-me. Então as lagrymas de felicidade começavam a 
brotar-me dos olhos: depois lembrava-me de quem eu era» 
e essas lagrymas condensa vam-se-me no meio das faces, e 
queimavam como se fossem de metal candente. A horas 
mortas, correndo pelos desvios, quando o vento açoutava 
08 arbustos enfezados da montanha, cada sombra que se 
meneava ao luar sobre o chão pardacento, era a tua sombra 

11* 



1,64 EUBICO 

que eu via. Outras noites, em que mais tranquillo podia a 
sós comigo engolfar-me nos pensamentos de Deus, a tua 
imagem vinha interpôr-se entre mim e a lâmpada mortiça 
que me allumiava, e o bymno do Presbytero de Carteia, que 
devia talvez escrever-se nos livros sagrados das cathedraes 
da Hespanha , ficava incompleto , ou terminava por uma 
blasphemia; porque te via também sorrir, mas a outrem, 
mas a homem feliz com o teu amor, e eu tinha então sede . . . 
sede de sangue. . . Era uma lenta agoniai E sempre tu ante 
mim: nas solidões das brenhas, na immenaidade das aguas? 
no silencio do presbyterio, nos raios esplendidos do sol, no 
reflexo pallido da lua, e até na hóstia do sacrifioio... sempre tu ! . . . e sempre para mim impossível! » 

«Mas deliras! ... — interrompeu Hermengarda. — Que 
tens tu com o Presl)ytero de Carteia; com ewe illostre sacerdote, cujos hymnos sacros reboavam ainda fan pouco pelos 
templos da Hespanha, e a quem de certo o ferro impio dos 
árabes nâo respeitou? A tua gloria é outra, e mais bella; a 
gloria de seres o vencedor dos vencedores da cruz. A saa 
era sancta e pacifica. Deus chamou-o para si, e tu vives 
para ser meu. Ninguém existe hoje no mundo que possa 
embaraçá-lo. Esquece o passado ; esquece-o por amor de 
mim ! )) 

O cavalleiro sorriu de novo dolorosamente, e disse-lhe: 

<( Que tenho eu com o Presbytero de Carteria ? . . . Hermengarda, lembras-te do seu nome?» 

Os lábios da donzella fizeram-se brancos ao ouvir esta 
pergunta: um pensamento monstruoso e incrível lhe passara 
pelo espirito. Com voz affogada e quasi imperceptível replicou: * 

« Era . . . era o teu, Eurico ! . . . Mas que pôde haver commum entre o guerreito e o sacerdote? Que importa um 
nome . . . uma palavra? . . . que ...» 

O cavalleiro pôs-se em pé, e deixando descahir os braços, 
e pender o rosto sobre o peito, murmurou: 

«Ha commum que o guerreiro e o presbytero sào um 
desgraçado só ! . . . Importa que esse desgraçado é neste momomento um sacerdote sacrílego. O pastor de Carteia..» 

« Oh não acabes ! » -^ interrompeu Hermengarda com iudizivel afflicção. 



o PRESBTTERO. 165 

/ 

«Era Eurico, o gardingo!» 

Proferindo estas palavras, que explicavam o mysterio da 
sna existência, o cavalleiro negro viu cahir como fulminada 
a fílha de Favila. E elle não se moveu. A sua imaginação 
tresvariada afQgurou-llie perto de si o vulto suave e triste 
do venerável Siseberto , que estendia a mão mirrada entre 
ambos, como para os dividir em nome da religião que os 
devia salvar, e do sepulchro a quem pertenciam. 

N'este momento uma grande multidão de creanças, de 
velhos , de mulheres penetraram na caverna com gritos e 
choros de terror. No coração das Astúrias, entre alcantis 
intractaveis, no fundo de um vasto deserto repetia-se o grito, 
que mil vezes tinha soado, na devastada Hespanha: «Os 
árabes ! » 

Amanhecera. 

Aquelle Bobresalto tão impensado revocou o cavalleiro 
ao sentimento da sua situação. Ajoelhou juncto de Hermengarda, e pegando-lhe na mão já fria, beijou-lh'a. Nas raias 
da vida aquelle beijo, primeiro e ultimo, era purificado pelo 
hálito da morte que se approximava: era innocente e sancto 
como o de dous chernbins ao dizer-lhes o Creador: «existi!» 

Depois ergueu-se, vestiu a sua negra armadura, cingiu a 
es*pada, lançou mão do frankisk, e rompendo por entre o 
tropel que fizera silencio ao vê-lo, desappareceu através do 
portal da gruta, cujas rochas tingia cor de sangue a dourada 
vennelhedão da aurora. 



XIX. 
CONCLUSÃO. 



Da morte ás tre^M, 
Immortal, te diriges l 



Mbbobaxtdx: Poema de Christo. 



A ventura das armas mussulmanas tinha chegado ao apogeu, e a sua declinação começava finalmente. E na verdade 
a ira celeste contra os godos parecia dever estar satisfeita. 
O solo da Hespanha era como uma ara immensa , onde as 
chammas das cidades incendiadas serviam de fogo sagrado 
para consummir aos milhares as victimas humanas. O silencio do desalento reinava por toda a parte, e os christãos viam 
com apparente indififerença os seus vencedores poUuirem as 
ultimas cousas, que, até sem esperança, ainda defende uma 
nação conquistada — as mulheres e os templos.' Theodemiro 
pagava bem caro o procedimento que o desejo de salvar os 
seus súbditos o movera a seguir. O pacto feito por elle 
com os árabes não tardou a ser por mil modos violado, e 
o illustre guerreiro teve de se arrepender, mas já debalde, 
por haver deposto a espada aos pés dos infiéis, em vez de 
pelejar até a morte pela liberdade. Fora isto o que Pelagio 
preferira; e a victoria coroou o seu confiar no esforço dos 
verdadeiros godos, e na piedade de Deus. 

Os que tem lido a historia daquella epocha sabem que 
a batalha de Cangas de Onis foi o primeiro élo dessa cadeia 
de combates, que, prolongando-se através de quasi oito séculos, fez recuar o koran para as praias d'Africa, e restituiu 
ao evangelho esta boa terra d'Hespanha, terra, mais que 
nenhuma, de martyres. Na batalha de juncto do Auseba 



\ 



EURICO O PEE8BYTER0. 167 

foram vingados os valentes que pereceram nas margens do 
Chryssus; porque mais de vinte mil sarracenos viram pela 
ultima vez a luz do sol naquellas tristes solidões. Mas nesse 
dia da punição ella devia abranger assim os infiéis, como 
os que lhes haviam vendido a pátria, e que ainda vinham 
disputar a seus irmãos a dura liberdade de que gosavam nas 
brenhas intractaveis das Astúrias. 

O ardil de Pelagio para resistir com vantagem aos mosselemanos, cem vezes mais numerosos que os christãos, surtira o desejado efifeito. Ainda que muito a custo, os cavalleiros enviados em cilada para a floresta á esquerda das 
gargantas de Covadonga poderam chegar ahi sem serem sentidos dos árabes, que se haviam approximado mais cedo do 
<fie o fizera crer a narração do velo Yellido. Os infiéis 
pararam nas bordas do Deva, no sitio em que rompia do 
valle, e os seus almogaures tinham ousado penetrar avante. 
Os cavalleiros da cilada, que a pouca distancia passavam 
manso e manso, ouviram distinctamente o tropear dos ginetes inimigos. 

Mas quando, ao primeiro alvor da manhan, Pelagio se 
encaminhava com o sen pequeno esquadrão para a garganta 
das serras, já os árabes rompiam por ella, e começavam a 
espraiar-se, como ribeira, que, saindo de leito apertado, se 
dilata pela campina. Os christãos recuaram, e os infiéis, 
attribuindo ao temor esta fuga simulada, precipitaram-se 
após elles. Pouco a pouco o duque de Cantábria attrahiu-os 
para a entrada da gruta de Covadonga. Chegado alli, pondo 
á boca a sua buzina, tirou Hm som prolongado. Immediatamente os cimos dos rochedos, que pareciam inaccessiveis, 
cubriram-se de fundibularios e frecheiros, e uma nuvem de 
tiros choveu de toda a parte sobre os africanos e sobre os 
renegados godos. Yacillaram; mas o desejo da vingança le^ou-os a apinharem-se , esquadrões após esquadrões, á entrada da caverna, onde finalmente encontravam desesperada 
resistência. Então , como se despegassem do céu , grandes 
rochedos começaram a rolar sobre elles dos cimos do precipício que lhes ficava sobranceiro. Mãos invisíveis os impelliam. Cada rocha traçava no meio daquelle vulto informe, 
que oscillava, naquella vasta planície de alvos turbantes e 
de capacetes reluzentes, uma escura mancha semelhante a 



168 EURICO 

chaga horrível. Eram dez ou vinte guerreiros, cujos mem 
bros esmagados, cujos ossos triturados, cujo sangue confundido espirravam por cima das frontes dos seus companheiros 
£ra medonho! — porque a esse espectáculo se ajunctava c 
grito de raiva e desesperação dos pelejadores, grito feroz c 
agudo só comparável ao bramido do cem leoas, a quem ot 
caçadores do Atlas houvessem, na ausência delias , roubada 
os seus cachorrinhos. 

Pela volta da tarde apenas do numeroso e brilhante exer 
cito dos árabes alguns milhares de cavaUeiros fugiam desa 
lentados diante dos foragidos das Astúrias, que os perseguiam 
incansáveis além de Gangas de Onis. 

Fora no momento em que Pelagio penetrava, na sua fíngida fuga, sob o vasto portal da gruta que ò cavalleiro negro 
saía. O joven guerreiro viu-o e estremeceu. Eurico tinha 
as faces encovadas, o rosto pallidp e transtornado, e havia 
em todo o seu gesto uma tão singular expressão de tranquíUidade que fazia terror. Emquanto os christãos defendiam 
a entrada elle esteve quedo, como indifferente ao combate; 
mas logo que os árabes, acomettidos já pelas costas, principiaram a recuar, e que Pelagio pôde combater na planície, 
o cavalleiro, abrindo caminho com o frankisk, desappareceu 
no meio dos inimigos. Desde esse momentoj debalde o 
duque de Cantábria o buscou : nem elle , nem ninguém 
mais o viu. 

Era quasi ao pôr do sol. Seguindo a corrente do Deva, 
a pouco mais de duas milhas das encostas do Auseba, dilatava-se nessa epocha denso bosque de carvalhos, no meio do 
qual se abria vasta clareira, onde sobre dous rochedos aprumados assentava um terceiro. Era provavelmente uma ara 
céltica. Em frente de tosca ponte de pedras brutas lançada 
sobre o rio, uma senda estreita e tortuosa atravessava a 
selva, e passando pela clareira continuava por meio dos outeiros vizinhos dirigindo-se nas suas mil voltas para as bandas da Gallecia. Quatro cavaUeiros, a pé, e em fio caminhavam por aquelle apertado carreiro. Pelos trajos e armas 
conhecía-se que eram três christãos e um sarraceno. Chegados á clareira, este parou de repente, e voltando-se com 
aspecto carregado para um dos três, disse-lhe: 

«Nazareno, offereceste-nos a salvação se te seguíssemos: 



o PBESBYTERO. 169 

fiámo-nos em ti, porque não precisavas de trahir-nos. Estavamos nas mãos dos soldados de Pelagio, e foi a um aceno 
teu que elles cessaram de perseguir-nos. Porém o silencio 
tenaz que tens guardado gera em mim graves suspeitas. 
Quem és tu? Cumpre que sejas sincero como nós. Sabe que 
tens diante de ti Mugueiz, o amir da cavallaria árabe, Juliano, o conde de Septum e Oppas, o bispo d'HÍ8palis.» 

« Sabia-o : — respondeu o cavalleiro — por isso vos 
trouxe aqui. Queres saber quem sou? Um soldado e um 
sacerdote do Christolo) 

«Aqui!? . . . atalhou o amir, levando a mão ao punho 
da espada, e lançsindo os olhos em roda. Para que fim?» 

«A ti, que não eras nosso irmão pelo berço; que tens 
combatido lealmente comnosco , inimigos da tua fé ; a ti, 
que nos opprimes, porque nos venceste com esforço e á luz 
do dia, foi para te ensinar um caminho que te conduza em 
salvo ás tendas de teus soldados. É por alli ! . . . A estes 
que venderam a terra da pátria; que cuspiram no altar do 
seu Deus, sem ousarem francamente renegá-lo ; que ganharam 
nas trevas a victoria maldicta da sua perfídia, é para lhes 
ensinar o caminho do inferno . . . Ide, miseráveis, segui-o!» 

E quasi a um tempo dous pesados golpes de frankisk 
assignalaram profundamente os elmos de Oppas e Juliano. 
No mesmo momento mais três ferros reluziram. 

Um contra três! — Era um combate calado e temeroso, 
O cavalleiro da cruz parecia desprezar Mugueiz : os seus 
golpes retiniam só nas armaduras dos dous godos. Primeiro 
o velho Oppas, depois Juliano cahiram. 

Então, recuando, o guerreiro christão exclamou: 

«Meu Deus! Meu Deus! — Possa o sangue do martyr 
remir o crime do Presbytero ! » 

E largando o frankisk, levou as mãos ao capacete de 
bronze, e arrojou-o para longe de si. 

Mugueiz, cego de cólera, vibrara a espada: o craneo do 
seu adversário rangeu, e um jorro de sangue salpicou as 
faces do sarraceno. 

Como tomba o abeto solitário da encosta ao passar do 
furacão, assim o guerreiro mysterioso do Chryssus cahia 
para não mais se erguer ! . . . 

Nessa noite, quando Pelagio voltou á caverna, Hermen


170 EURICO o PEBSBYTERO. 

garda deitada sobre o seu leito parecia dormir. Cai 
do combate, e vendo-a tranquilla, o mancebo adom 
também perto delia sobre o duro pavimento da gruta. 
romper da manhan, acordou ao som de cântico suavis: 
Era sua irman que cantava um dos hymnos sagrados 
muitas vezes elle ouvira entoar na cathedral de Tár 
Dizia-se que seu auctor fora um Presbytero da dioces 
Hispalis, chamado Eurico. 

Quando Hermengarda acabou de cantar ficou um mou 
pensando. Depois repentinamente soltou unfa destas ris 
que fazem eriçar os cabellos, t&o tristes, soturnas e do 
sas são ellas : tão completamente exprimem irremed 
alienação d^espirito. 

A desgraçada tinha de feito enlouquecido! 



NOTAS. 



(Fim da prefação.) 
«Chronica-poema, lenda, ou o que quer que seja.» 

Sou eu o primeiro qae não sei classificar este livro ; nem isso me a(Oige 
^lemasiado. Sem ambicionar para elle à qualificação de poema em prosa — 
<me não o é por certo — também vejo, como lodos hào-de ver, que não é um 
''ooiance histórico, ao menos conforme o creou o modelo e desesperação de 
todos os romancistas, o immortal Scott. Pretendendo fixar a acção .que 
ioiaginei n'uma epocha de transição — a da morte do império gothíco , e do 
'lascimcnto das sociedades modernas da Península, tive de luctar com a difficuldade de descrever successos e de retratar homens , que , se por um lado 
Pertenciam a eras , que nas recordações da Hespanha tenho por análogas aos 
tempos heróicos da Grécia , precediam immediatamente por outro a epocha a 
quf>, em rigor, podemos chamar histórica, ao menos em relação ao romance. 
I>esde a primeira até a ultima pagina do meu pobre livro caminhei sempre 
Por estrada duvidosa traçada em terreno movediço ; se o fiz com passos firmes 
ou vacillantès, outros, que não eu, o dirão. 

Conhecemos talvez a sociedade wisigothica melhor que a dOviedo, e 
Leào, que a do nosso Portugal no primeiro período da sua existência como 
individuo politico. .Sabemos melhor quaes foram as instituições dos godos, 
as suas leis , os seus usos, a sua civilisação intellectual e material, do que 
cabemos o que era isso tudo em séculos mais próximos de nós. O esplendor 
dos paços, as formulas dos tribunais, os ritos dos templos, a administração, 
^ milícia . a propriedade . as relaçSes civis são menos nebulosas e incertas 
para nós nas eras golhicas que durante o longo período da restauração 
«hristian. E comtudo o reproduzir a vida dessa sociedade, que nos legou 
^«mos monumentos , com as formas do verdadeiro romance histórico temo-lo 
por impossível , ao passo que o representar a existência dos homens do un^«cimo ou dos seguintes séculos será para o que os tiver estudado , não digo 
^8fil, mas sem duvida possível. 



172 NOTAS. 

Qual é a causn disto ? 

É que nós conhecemos a vida publica dos wisig:odos e nao a sua vida 
intima . emquanto os séculos da Hcspanha restaurada revelam-nos a segunda 
com mais individuarão e verdade que a primeira. Dos godos reslam-nos 
códigos, historia, litteratura, monumentos escriptos de todo o género, mas 
os códigos e a litteratura são reflexos mais eu menos pallidos das leis e erudição do império romano, e a historia desconhece o povo. O gothicismo hespanhol ao primeiro aspecto parece mover-se. Palpamo>Io : é uma estatua de 
mármore , fria. immovel, hirta. As portas das habitações dos cidadãos cerram-nas os sete sellos do Apocalypse: são a campa da familia: a familia 
goda é para nós como se nunca existira. 

Não cabe n'uma nota o fazer sentir esse não sei que' de magestade 
esculptural que conserva sempre a raça wisigolhica. por mais que tentemos 
galvanisá-ia . nem o contrapor-lhe as gerações nascidas durante a reacção 
contra o islamismo, que surgem, e agitam-se e vivem quando lhes applicâmos 
a corrente eléctrica e mysteriosa . que partindo da imaginação vae despertar 
os tempos que foram do seu caiado sepulchro. 

Desta diflerenra, que é mais fácil sentir que definir , nasce a necessidade 
de estabelecer uma distincção nas formas li Iterarias applicadas ás diversas 
epochas da antiga Hespanba, o romano-germanica, e a moderna. 

O periodo wisigolhico deve ser para nós como os tempos homéricos da 
Peninsula. Nos cantos do Presbytéro tentei achar o pensamento e a còr, que 
convém a semelhante assumpto , e em que cumpre predominem o estylo e 
formas da Bíblia e do Semunda-Edda — as tradições christans, e as tradições 
go|)iicas , que partindo do oriente e do norte vieram encontrar-se e completar-se, em relação á poesia da vida humana, no extremo occidenté da Europa. 

O romance histórico, como o concebeu Walter Seott. só é possível áquem 
do oitavo — talvez só áquem do decimo século; porque só áquem dessa data, 
a vida da familia, o homem sinceramente homem, e não ensaiado e trajado 
para appárecer na praça publica, se nos vae pouco a pouco revelando. As 
formas e o estylo que convém aos tempos wisigothicos seriam desde então 
absurdos, e parece-me, até. que ridículos. 

A Hespanba romano-germanica transformou-se na Hespanba rigorosamente moderna no terrível cadinho da conquista árabe. A obra litterari» 
(novella ou poema — verso ou prosa — que importa?) relativa a e^sa transição , deve combinar as duas formulas — indicar as duas extremidades a 
que se prende ; fazer sentir que o descendente de Theoderík ou de Leuwighild 
será o ascendente do Cid ou do Lidador ; que o heroe se vae transformar em 
cavalleiro ; que o servo, entidade duvidosa entre homem e cousa, começa a 
converter-se em altivo e irrequieto burguez. 

E a forma e o estylo devem approximar-se mais ou menos d' um ou d'outro extremo , conforme a epocha em que lançámos a nossa concepção está 
mais vizinha ou mais remota da que vae deixando d' existir, ou da que vem 
surgindo. A difílcultosa mistura dessas cores na palheta do artista nenhuma 
doutrina, nenhum preceito lh'a diz : ensinar>lh'a-ha o inslinctç. 

Tive cu esse instincto? — É mais provável o não que o sim. — Se a 
arte fura fácil para todos os que tentam possui-la, não nos faltariam artistas! 



173 



Pag. 3. 

«Leuwighild expulsara da Hespanha os derradeiros 

soldados dos imperadores e expirara em 

Toletum. » 

Hesitei muito tempo se empregaria os nomes próprios, quer de pessoas 
quer de logares , como as successivas alterações da linguagem na Hespanha 
os foram transformando, a ponto de muitos deiies se acharem hoje totahnente 
diversos do que eram na sua origem. Destas mudanças , aquellas que apenas consistiam no augmento ou diminuição de uma letra , ou na diversidade 
das desinências , podiam talvez serem admittidas sem dar um aspecto anachronico ao livro. Outros nomes , porém , havia , sobre tudo nas designações corographicas. tão completamente alterados, que me repugnava o substituir o moderno ao antigo. Assim Toletum, Emérita seriam sem difBculdade 
representados por Toledo e Mérida ; mas como substituir, sem anaebronismo 
na expressão , Sevilha a Hispalis , Leào a Legio , Guadalete a Chryssus , e 
finalmente Burgos a Augustobriga, quando, como neste caso. até a situação 
da moderna cidade não é exactamente a da antiga povoação ? Preferi , portanto, conservar os nomes primitivos, os quaes não influindo de modo algum 
na ordem e clareza da narrativa, podem facilmente encontrar-se em qualquer 
diccionario ou tractado de geegraphia antiga. 

Aos nomes indivíduaes dos primeiros wisigodos procurei conservar, 
quando alludi a elles, os vestígios da origem gothica: aos dos personagens 
do meu livro conservei as formas alatinadas qu$ se encontram nos monumentos contemporâneos, porque, segundo todas as probabilidades, já nesta epooha o elemento romano de todo havia tríumphado na língua. 



Pag. 7. 

« Gardingo na corte de Witiza, tiuphado ou millenario 
do exercito wisigothico.» 

Uma das cousas mais disputadas na historia das instituições gothicas é 
a natureza dessa classe de indivíduos, que tantas vezes figuram nos monumentos daquelles epochas, chamados gardíngos (gardigg em lingua gothica). 
Masdeu e com elle Romey, que o traduz quasi sempre acerca da historia dos 
visigodos , posto que não o cite senão neste logar , são de parecer que o 
gardingato não era um titulo de nobreza, mas do cargo de substituto do duque 
(governador de província) como o vicarius o era do conde (governador de 
cidade). Aschbach deriva a palavra de Gards, que significa solar com terras 
adjacentes, e parece querer confirmar assim a opinião de Vossio, que pretendia fossem os administradores ou almoxarifes dos palácios reaes, opinião 
que seria mui difQcil de sustentar á vista de vários monumentos híspano-gotfaicos. Segui o parecer ,de Grimm e Lembke , que suppòem formarem os 



174 NOTAS. 

gardiggos uma classe de curiales (cortezãos) oa nobres. Neste caso nâo 
serviria a etymologia gards para indicar no gardingato uma nobreza estribada 
sobre certa extensão e importância de propriedade territorial, formando a> 
terceira classe de nobreza depois dos duces e comités? Rosseeuw-Saint-Hilaire pensa-o assim, e faz o gardingo synonimo de Prócer. Prócer, todavia, 
não indicava em especial o gardingo , mas era denominação genérica da 
nobreza. 

Quanto ao cargo de tiupbado ou tiufado, deve saber-se que o exercito 
godo se dividia em corpos de mil homens, e estes em companhias e esquadras 
de cem e de dez. Abaixo do tiupbado {thiud ou theod povo e fath conduzir, 
ou segundo outra derivação , taihtinda mil e fath) que também se chamava 
millenario (da etymologia latina mille) estava o quingentario , segundo uns 
capitão de quinhentos homens , espécie de mtgor dos regimentos modernos, 
e segundo outros substituto do tiupbado , ou semelhantes aos nossos tenentes-coroneis. A companhia de cem homens {c€nturia\ era regida por um 
centenário, e a de dez (decanta) por um decano. 



Pag. 10. 
«Com a âuctuante stringe.» 

O vestido civil dos wisigodos era uma espécie de túnica chamada Stringe 
ou Strigio , já d'antes conhecida pelos romanos. O clero usava deste trajo 
como os seculares , com a differença de ser branco ou d'outra côr modesta, 
porque o havia até côr de purpura, o uso da qual era severamente prohibido 
aos sacerdotes, Yeja-se Masdeu, Hist. Crit. d'Esp. T. 11, p. 63 e 197, e 
Ducange e Carpentier ás palavras Stringes/ Strigio. 

Pag. 12. 
«O OBtiario buscava.» 

A igreja goda empregava oito ministros na celebração do culto : 1.° o 
Ostiario, que abria e fechava o templo, cuidava da conservação dos objectos 
do culto, e vigiava que nSo assistissem ao sacrificío herejes ou excommungados: 2.° o Acolito, que illuminava os altares, e tinha na mão um candelabro emquanto se lia o evangelho : 3.° o Exorcista , a quem incumbia o expulsar o demónio dos possessos : 4.° o Psalmista, que levantava no còro as 
antiphonas, psalmos e hymnos: b.° o Leitor, que lia ein alta voz as propbecias do Antigo Testamento e as Epistolas, e as explicava ao povo: 6.° o Subdiacono , que recebia as oblações dos fiéis e dispunha as vestiduras e vasos 
sagrados para a missa: 7.° o Diácono, que ajudava a esta. e dava a communhão : 8.° o Presbytero , que sacrificava , pregava , e dava a benção 
ao povo. 



NOTAS. 175 

Pag. 12. 

«De Draconcio, de Merobaude, e de Orencio.» 

Poetas celebres hispano-godos do século V. — De Draconcio resta-nos o 
Cármen de Deo e uma epistola dirigida a Gunth-rik rei dos vândalos. De 
Merobaude subsiste um fragmento do Poema de Christo. D'Orencio, tao elogiado peio poeta Fortunato e por Sidónio Âpollinario , apenas resta uma pequena poesia na Bibliotheca Veterum Patrum, 

Pag. 17. 
((Não eram assim os godos de oeste.» 

Â raça dos godos, asiática na origem, germânica na lingua» e que, 
antes de occupar uma parte do território romano, habitava o norte do Ponto 
Euxino (Mar-negro), dividia-se em duas grandes famílias, cigas denominações 
provieram da sua situação relativa. Os que estanciavam ao oriente chamavana-se Ost-Goths (godos de leste) e depois corruptamente ostro-godos; os 
que demoravam ao occidente eram os weít-çoths (godos de oeste) ou wisigoios, que, depois de ora servirem o império como alliados, ora assolarem-no 
como inimigos, vieram fazer assento no sul das Gallias e na Península, estabelecendo a final em Toledo o centro do seu império. 

Pag. 17. 
((Combatia nos campos catalaanicos.» 

A celebre batalha, dada por Tbeoderik rei dos wisigodos e pelo general 
romano Âecio, seu alliado, ao feroz Attila nos campi catalaunici (planícies 
de Chalons-sur-Mame) é o mais celebre entre os terríveis combates que custou 
á Europa no Y século a dissolução do grande cadáver romano. Podem-se ver 
em Jornandes, e no Panegyrico de Avito por Sidónio Âpollinario as particularidades deste successo. 

Pag. 26. 
((Rodearemos a Ilha Verde.» 

Âlgeziras. Este nome foi posto pelos árabes ao logar onde Tarik veio 
aportar saindo de Ceuta para a conquista d'Hesp&iiba. O ilhéu, hoje chamado 
^ Pombas, fica a um tiro d'espingarda daquella povoação, á qual passou o 
■^ome que os árabes tinham dado á ilhota veado-a verdejar ao longe: — 
%trai.al-Hadra (ilha-verde). Ignorando-lhe o nome antigo , suppuz que 



176 NOTAS. 

essa denominação de origem arábica era anterior , e que já 
attribuiam. O anachronismo é, a meu ver, assas desculpável. 

Pag. 28. 
«O amiculo alvíssimo. » 

O amiculo, que entre os romanos era próprio das muilii 
esphera, tornou-se em Hespanha trajo commum das mais hones 
era uma espécie de manto, com que cubriam as vestiduras it 
cabellos encerravam-nos n'uma como coifa, denominada reti 
Masdeu. Hlst. Crit. T. 11, p. 6. 

Pag. 34. 
«Para o lado dos campos gothicos.» 

Os wisigodos tinham dado em especial o nome de Ca?/i 
planícies de Leão e da Extremadura Hespanhoia. D'ahi. contra 
território, veio a denominação da terra de Campos. 

Pag. 40. 
«Wali de Sebta.» 

(iWali: Prefeito, caudilho principal, governador de provir 
d'exercito ; » Conde, Declar. de alg. nom. árabes. Juliano era, 
rece, o governador da província gothica d'alem do Estreito chi 
fretana: cabia-lhe por isso entre os árabes o thulo de Wali. 8 
rupção arábica do nome de Septum, corrupção d*onde os nosso; 
maram Cepta e depois Ceuta. 

Pag. 42. 
«Os golpes do frankisk godo.» 

O frankisk ou frankiska era uma espécie de machadinlia de 
usada pelos frankos, de quem os godos a tomaram. Consult 
Ilisl. Crit. T. 11, p. 52 — e Ducange verb. Francisca. A d 
adiante se ha-de falar, era uma lança curta ou dardo, a orig 
azcuma dos tempos posteriores. 

Pag. 48. 
«A antiga Romula.» 

Sevilha no tempo dos romanos tinha dous nomes — Romu 
Este ultimo veio a prevalecer emfim. Veja-se Flores, Esp. Sagr. 



NOTAS. 177 

Pag. 49. 
«O propheta de Yatrib.» 

Mohaoimed era natural de Medina. Esta cidade cbaniava-so Yatrib. Foi 
^Ue quero lhe poz o nome de Medinah-al-Nabi — Cidade do Propheta. 

Pag. 50. 
«Calpe, ou Geb-al-Tarik. » 

Os árabes tendo desembarcado nas costas d'Hespaoha, e vendo que a 
iDontanba do Calpe era um logar grandemente defensável, fortiticaram-se ahi, 
porvcatuta era quanto esperavam o resto do exercito que passava d' Africa. 
A montanha recebeu então o nome de Gebal-Tarik (monte de Tarik) e tam'•ein o de Geb-al-Fetah (monte da Entrada). Da palavra Geb-al-Tarik se 
íormou depois a de Gibraltar. 

Pag. 51. 
«Os crentes do Islam.» 

Istam em árabe , o Islamismo , ou religião do koran. Signifiua propriamente esta palavra resignação ; resignarão em Deus. 

Pag. 52. 
«Alguns esculcas.» 

Ksculcas eram nos tempos bárbaros chamadas as rondas ou sentviellas 
iiocturaas dos arraiaes. Esta palavra encontra-se nos escriplores do VI século 
e dos seguintes , como em S. Gregório Magno : sculcas quos mittitis sollicitr 
requirant: Epist. 12 — 23. — A forma pura do vocábulo. Exculcalorcs, apparece já em Vegecio: depois por abbreviatura Exculcae e Sculcae. Scidcas 
>ào contrapostos aos atalaias nas leis das Partidas, P. 2, tit. 26, onde estes 
dignificam guardas de dia. 

Pag. 52. 
«Os romanos! — e a turba repetiu; — Os romanos!» 

Os árabes designavam os christàos, ou antes em geral qualquer europeu, 
pelo nome de al-rumi , o romano , que fosse grego , franko . ov hespanhol. 
Àquelles mesmos que abraçavam o islamismo conservavam este appellido. 

IIerculáno, o Monastícon. I. 12 



178 NOTAS. 

Tal era o áinir ou general da cavallaria. Mugueiz. um dos ma 
companheiros de Tarik. Quando cm especial os prentendiam dos 
pela dlfferenra de rara, mas pela de crença, dcnominavam-n( 
(nazarenos). 

Pag. 57. 
«O grito de AHak-hu- Achar ! n 

Deus só V grande! era para os árabes a voz de acomctter, c< 
foi para os christSos o grito de Sancliayo! 

Pag. 62. 
«Ao longo da ephippia.» 

A ephippia era uma cspecio de sella de lan que os godos tiavi 
da cavallaria romana. 

Pag. 67. 
«Debaixo das pancadas violentas dos mango ai 

«As armas delles (dos berebéres e árabes africanos) quasi st 
paus compridos a que se prendem pequenos toros atados pelo me 
combale descarregam sobre os inimigos com ambas as muos : » 
Pleni-Lunii Splendor, em Casiri, T. 2. p. 258. 

Pag. 86. 
* «Os cheiks.» 

Gomo a palavra latina sénior (o mais velho) veio a signíílcar 
bárbaro o no romance ou linguas vulgares das nações modernas, c 
o senhor, assim a palavra árabe Cheik, Chek, Xeque, isto é. o arte 
entro os sarracenos a significação de senhor ou chefe de uuia tribu. 

Pag. 89. 
«As supplicas do velho bucellario.» 

No império godo os bucellarios vinham a ser o mesmo que os c 
romanos, homens livres addictos ás familias poderosas . por quen 
irocinados e talvez sustentados, se, como pretende Masdeu, e o : 



vte, quasi traductor Romey, o nome buccellarim lhes provinha de buccclla, 
nigalba de pão). O Código Wisigothico (Liv. 5. tit. S.°) estabelece os deves e relações destes homens com seus amos e patronos. A obrigação mais 
oponaDie do bacellario parece ter consistido no serviço militar : Si ei . . ^ 
ma àederit. É por isso que se me afflgura mais provável a etymoiogia, 
oe a semelhante denominação attribue com preferencia o erudito Canciani 
Sarbar. Leg. Ant. Yol. 4. p. 117) derivando-a da palavra scandinava buklar 
) escudo) transformada no idioma germânico em buckel , e nas línguas moeroas em buckler, houclier, broquel. Neste caso o buoellario corresponderia 

armigero ou escudeiro do século 12 e 13. que significando na sua origem 
que trazia as* armas ou o escudo do seu senhor ou amo , veio a tomar-s^e 
)r um homem d' armas de certa distincçSo, a quem todavia faltava o grau de 
iTalleiro. 

Pag. 92. 

«E as suas almas puras abrígavam-se no seio immenso de Deus.» 

O facto narrado neste capitulo é histórico. O logar da scena. e a 
locha. ú que são inventados. Foram as moinas de Nossa Senhora do Vallc. 
Dcto â'Écijn. que em tempos posteriores practicaram este feito heróico para 

1 esquivarem á sensualidade brutal dos árabes. Parece que o procedimento 
IS freiras d'Écija foi imitado em muitas outras partes. Gonsulte-se Berganza, 
tíiyuidades de Espaiia, T. 1. pag. 139; e Morales, Cron. Gencr. T. 3, 
íg. 105. 

Pag. 110. 

«O império de Andalús.» 

SeguDdo Lembke , cuja opinião assenta no testemunho de Ibn-Said e de 
iuneJ-AI-makitari , os árabes conheciam a Ilcspanha. antes da conquista, 
elo nome de Andalôs ou Andalús, nome que depois applicaram em especial 
o território entre o Wadi-AI-kebir e o Wadi-Ana (Guadalquivir e Guadiana), 
ito é, á moderna Andaluzia. O nome de Algharb (o occidente) que igualKDtc deram á Península para a distinguir da Mauritânia (Almoghreb) veio 
UDbem a contrahir-se á nossa província do Algarve. 

Pag. 110
« Alfaqui dos romanos.» 

Alfaquih. £ titulo que os africanos dão aos seus sacerdotes e sábios de 
lei: Moura, Testig. da Língua Arab. p. 38. 

12* 



'•/•íl 



180 



Pag. 122. 
«Os nazarenos d^Al-Djuf.» 

As grandes divisões da Ilespanha, segundo a geographia árabe, eru 
quatro: — Al-Gharh o occidente: Al-Sharkinh o oriente; Al-Kiblah o meio-' „ 
dia; AUDjuf o norte. Era esta, por isso. a designarão dos territórios chri«tãos das Astúrias e Cantábria. 

Pag. 149. 

o Os ultinios aripennes de terra livre. >« 

O aripennis, ara}yenniii , lujripennis , ou arpeiitum, d'onde veio a palavra- H 
franceza nrpent , era uma medida d'extensão igual a metade do jugermn, 
d'ondc tomámos a palavra j/nra. O nripcnne media-se cm quadro e tinha 
de cada lado 12 pdrticaíi, medida que equivalia a dous palmos. Masdeu affirma que o aripeone era medida especial da Betica. o que é inexacto : porque 
ella se acha mencionada em muitos documentos , não só de outras províncias 
d'Hespanha. mas também de diversoii pnizes, como se pôde ver em Ducange 
á palavra Arapennis. 

Pag. 169. 

«Primeiro o velho Oppas, depois Juliano cahiram.» 

Na.> mil trudiròtís diversa-», quer auligas. ([uer iiiwnladas em tempos maiu 
modernos . sobre o modo como se corisliluiu a monarchia das Astúrias procurei eingir-mc . ao .menos no desenho íjeral. ao que passa por mais rigorosamente liistorico. Todavia cumpro uilvertir que Pelagio viveu, segundo todas as piubabilidades , cm tempos um pouco posteViorcs á comiuista árabe, 
e que a morte de Oppas o Juliano na ])atnl]ia de Cangas de Onis, successo 
narrado por alguns eseriptores. tem sobrados caracteres de fabulosa. A minha, 
intenrão, i»orém. foi, como já notei, pintar os homens da epocha de transi- > 
i;ào, digamos assim, dos tempos licroicos da historia moderna para o periodo 
da cavallaria, brilhante ainda, mas já de dimensões ordinárias. O meu heroe 
do ChrysNus é como o uUinio semideus que combate na terra; os foragidos 
de r.ovadonga são comu os priíneiíos cavaUeiros da longa, patriótica o tenaz 
cruzada da Península contra os sarracenos. Desle modo, sendo hoje dificultoso separar , em relação ãquellas eras, o histórico do fabuloso , aproveitei 
d'um e d'outro o que me pareceu mais appropriado ao meu fim. "J 



1 



o MONGE DE CISTER 



A EPOCHA DE D. JOÃO I. 



De vários livros, pergaminhos, o papeis 
ajantei algumas cousas antigas, que estavam 
já postas de parte, conjecturando, que ordenadas, e vestidas do novas cores podiam 
tomar á praça, e nào parecer mal, como 
arvores de outono com seu renovo. 

G. Estaco, Var. Ant, Prol, 



Como debaixo dos pés de cada geração que passa na 
terra dormem as cinzas de muitas gerações que a precederam, assim debaixo dos fundamentos de cada cidade grande 
e populosa das velhas nações da Europa jazem alastrados 
08 ossos da cidade que precedeu a que existe. Como de 
pães a filhos as diversas gerações se continuam e entretecem 
«em divisão , semelhantes á túnica inconsutil do Christo, 
tssini a cidade antiga se transmuda imperceptivelmente na 
noya cidade ; e como o octogenário na vizinhança do tumulo 
itâo vê á roda de si, nem pae, nem irmãos, nem amigos da 
infimcia, mas filhos, mas netos, mas existências todas virentes, 
todas cheias de vida, e sente com amargura que o seu se<!alo já repousa em paz, e espera por elle que tarda, assim 
o ultimo edificio da cidade que passou , quando pendido 
Ameaça desabar, olhando á roda de si não vê nenhum da^elles que, ahi perto, campeavam senhoris e formosos no 
tempo em que elle também o era. Então, quando a noite 
íe inverno ruge tempestuosa, e a chuva susurra nas arvores, 
• estrepita nas torrentes, ouve-se um ruído súbito, semelhante 
«o bater no chão de homem de guerra que morre. E o 
edificio que solta o seu ultimo arranco, e vae ajuntar mais 
ama ossada a milhares delias, que jazem sob os pés da povoação recente. A obra do homem é como o homem; com 



184 ' Ó MONGB 

a differença, porém, de que o período da renovação do ge^ '< 
nero-humano conta-se por annos, o da cidade por seculoir^i^ 
mas 08 amios e os sccalos confundem-se e ignalam-se diante i 
da vida perpetua do Universo, vigoroso e bello, hoje, áminban, daqui, talvez, a milhares de eras, como no dia da 
creaçào. 

Entre todas as cidades herdeiras do noipe das suas antepassadas é a nossa Lisboa uma daquellas cujo tronco é mais 
antigo, e cujas renovações tem sido mais frequentes. Além 
das mudanças que nella devia produzir a successão dos tempos, os terremotos, os incêndios e as guerras visitaram-na 
tantas vezes, que apenas lhe restam raros e quasi apagados 
vestigios dessas existências de larga vida, desses edificioB 
monumentaes, que nas outras cidades da Europa contam o 
passado ao presente. Se quereis saber as convulsões violentas, as agonias de trances mortaes cm que se tem debatido 
a filha dos Phenicios, embrenhao-vos no vetustissimo bairro 
da Alfama; afifrontae-vos com os seus becos tortuosos, sombrios, lodacentos; extraviae-vos no seu labyrintho de terreirínhos, escadas, pateos, arcos, passagens, indelineaveis e enredados como meada, a que se perdeu o fio. O aspecto daquelle grande vulto de casas, que parecem atiradas para alii 
cegamente em lucta de gigantes, far-vos-ha crer que lá, nas 
visceras dessa espécie de povoação estranha, embebida no i 
âmago de Lisboa, ha uma vida antiga, um monumento de 
cada epocha, de cada era, de cada década. Enganar-vos-heú, 
todavia. Apenas sobre um portal lereis alguma inscripção 
mutilada em caracteres monachaes, e em portuguez do secnlo t 
XIY; apenas vereis uma lapida partida, onde a custo descor- n 
tinareis algumas letras inclusas e disformes dos séculos XII 
e XIII, e difficultoso será que as bellas formas dos caracteres assentados dos latinos venham lembrar-vos que o solo 
que pizaes é de um municipio romano. Se, ao cabo de 
muita lida, a boa- ventura vos deparar um arco ponteagado 
ão puro gòthico, uma verga florida do renascimento, uma 
volta de ferradura árabe, acha-la-heis mettida e aproveitada, 
ou desaproveitada, em edificio de hontem, ou vê-la-heis 
prestes a desabar em pardieiro velho. Tudo o que haveis 
de encontrar são folhas rasgadas de um livro precioso e 
único. Depois, ajudando-voe a imaginação de artista e o 



DE CISTÉK. 185 

faro de antiquário, muito fareis, se, como os commentadores 
da litteratura clássica, ajunctardes com essas palavras soltas 
Bin capitulo do livro perdido. Comprazer-vos-heis então na 
vossa obra; mas cuidando que reconstruis um pedaço de 
historia da arte ou dos homens, não fareis, porventura, senão 
compor um fragmento de novella. 

Mas seja historia ou novella o fructo dos trabalhos daquelle que conversa o passado, que se apresse I Com a rapidez da cholera ou da peste corre por todos os ângulos de 
Portugal, e encasa-se em todos os povoados uma cousa hedionda e torpe , que , inimiga do passado e do futuro , se 
chama illustração; que tendo por lógica o escarneo e por 
syllogismo o camartello, se chama philosophia. Deus a mandou ao mundo como mandou Attila ou a Inquisição, como 
um verbo de morte. Seu mister é apagar todos os sanctos 
affectos da alma, e incarnar no coração, em logar delles, 
um cancro para o qual nossos avós não tinham nome, e que 
estranhos designaram pela palavra egoísmo. Que se apresse 
aquelle que quizer guardar alguns fragmentos do passado 
para as saudades do futuro; porque a illustração do vapor 
e do atheismo social ahi vae livelando o que foi pelo que é, 
a gloria pela infâmia, a fraternidade do amor da pátria pela 
fraternidade dos bandos civis, as memorias da historia gigante do velho Portugal pelo areal plano e pallido da nossa 
liistoria presente, a obra artistica pelos algarismos do orçamento, o templo do Christo pela espelunca do rebatedor. 
Que se apresse; porque esses rastos de antepassados que o 
tempo e os incêndios, e os terremotos nos deixaram, não 
no-los deixará o descrer brutal deste século, que a historia 
distinguirá pelo epitheto de bota-abaixo, e cujo legado monumental para os séculos que virão após elle será um cemitério immenso; mas cemitério sobre o qual não se elevará 
sequer a humilde distincção de uma cruz. 

É por isso, é porque vejo o marco assentado no fim do 
:aminho por onde esta geração se escoa, que muitas vezes 
)asso horas largas diante de um portal de capellinha carconida como velha enrugada ; diante de uma hombreira partida^ 
•nde apenas se divisam cansados e gastos lavores da arte 
a idade média. Se eu fosse rico, iria comprar o capellinha, 
•ia comprar o pardieiro onde houvesse a hombreira gothica : 



186 o MONGE 

OS homens do progresso vendei^-me-hiam isso tudo, pon 
havia d'enganá-lo8 ; porque havia de prometter-lhes que c 
verteria aquella em hipanar ; este em casa de cambio. Dep' 
eu, que já não tenho pae para affagar nos tédios e dores 
decrepidez, tomaria a meu cargo essas pobres ruinas, 8 
pará-las-hia como um filho, livrá-las-hia dos olhos dos c 
hoje tudo podem e tudo ousam, e como os christàos prii 
tivos só a seus irmãos revelavam a existência do altar < 
catacumbas, assim neste quinto império de mentecaptos ( 
sertadores e mechediços, só aos poetas, aos que ainda crê 
na arte e em Deus revelaria a existência do meu thesc 
escondido. 

Mas eu que não sou abastado, que posso fazer? Ajunc 
uma assignatura desconhecida ao protesto lavrado pelos 
mens de entendimento e virtude contra a barbaria do seci 
para que os meus restos esquecidos não sejam inquieta 
pelas maldicções dos vindouros. 

Foi uma dessas meditações artisticas que gerou o pei 
mento deste livro, o transmittir aos vindouros alguns fi 
mentos do passado. Um dia em que atravessava da Lis 
árabe para a Lisboa romana, da Alfama para o Cast( 
não sei como passei pelo sitio onde existiu o convento 
Bons Homens de Villar, ou Cónegos do Evangelista, e p; 
a examiná-lo. O meu exame foi demorado a consciencic 
como se costuma dizer nos dous logares onde raro entr 
consciência — nas camarás legislativas e na imprensa 
litica. Todas as indagações que fiz para descubrir alg 
vestigio do edificio primitivo, cuja origem o leitor verá 
primeiro capitulo desta historia, foram, porém, baldadas: 
Lóios (assim lhes chamava o povo) tinham transformad 
antigo collegio do bispo D. Domingos Jardo em sumptu 
convento, de cuja grandeza se pode formar cabal idéa 1 
çando os olhos para a estampa de Lisboa publicada 
Viagem a Portugal de Philippe II, escripta pelo chron 
Lavanha. Veio depois o terremoto e converteu tudo 
ruinas. Nestas se aninhou, passado meio século, a Gua 
Real de Policia, e, por morte desta, a sua successom e 1 
deira a Guarda Municipal. 

Triste por ter perdido assim inutilmente o tempo 
traballio, ia a seguir meu caminho, quando me lembrei 



DB CISTER. 187 

om velho manuscripto que lêra, e que falava miudamente de 
certo successo que Fernão Lopes transmittiu á posteridade 
na chronica de D. João L Este successo terrível , cujo des-, 
fecho apenas narra o chronista , e que vinha explicado 
n'aquella escriptura inédita com todas as suas causas e circmnstancias , está ligado com a historia desse colégio do 
bispo de Lisboa. Passou-me então pela mente fazer uma 
desfeita aos lóios e ao terremoto, e dar de novo vida áquillo 
que hoje é só um nome. Procurei coUigir as minhas recordações, e quando voltei a casa tinha pouco mais ou menos 
delineado e disposto os materiaes que constituem o âmago 
e substancia da narração seguinte. 

É o que resta a quem é pobre. — Não pôde tirar os 
monumentos das garras dos políticos; mas tem liberdade 
plena de reconstruir e povoar aquelles que já não existem. 

Dos políticos e de nós se condoa o Senhor ; porque tanto 
nós como elles disso havemos mister. 



I. 
o COLLEGIO DE S. PAULO. 



Ora vedo quo door seria para o triste 
do pay. 

Br. João db Babbob — 

Espelho de Casados. 



«Vamos, Fr. Vasco, em que scismas? Ha mais de meia 
hora que levas os olhos pregados na corrente do rio. Ergue-os para o céu. Olha como é formoso! Imagem do empyreo, onde mora aquelle que só te pôde dar, que só te ha 
dado consolação e esperança. Vamos, filho; é necessário 
que por uma vez acabem essas tristezas, que denotam estar 
ainda muito enraizada na tua alma uma paixão mundana.» 

«Oh meu segundo pae, oh meu mestre, oh vós, que mil 
vezes me tendes salvado de mim mesmo, perdoae-me. Má 
idéa era a que me passava agora pela cabeça. Affigurava-seme neste momento que D. Leonor estava junctb de mim : 
via-a, aqui mesmo ao meu lado; via-lhe o sorrir suave; ouvia-lhe o respirar sereno; sentia o brando cheiro dos períumes dos seus cabellos dourados. Ai ! e sabeis qual em 
minha idéa? Era apertá-la ainda entre estes braços de que 
fugiu como uma van sombra, e então . . . atirar-me com ella 
a esse rio , que vae rápido como o envelhecer desta alma, 
fundo como a amargura do meu coração ! Depois, — prosegniu elle com voz atada — depois . . . que viesse o inferno. )> 

« Jesus, Vasco ! Estás doudo ? Blasphemas ? Assassinares 
uma fraca mulher, assassinares-te a ti próprio, e renegares 
da vida eterna?» 



190 o MONGB ' 

«Uma fraca mulher, dizeis vós, reverendo nonno? 
fraca "mulher?!. . . Fraqueza de vibora, que vos toma 
çoadamente quando dormis, e vos morde, e vos env 
sem remédio a essência da vida. Essa fraca muíhei 
força para me calcar aos pés este pobre coração , q 
bom, que nascera para amar quantos o rodeavam! H 
de Deus , nâo sabeis o que é ver cerrar diante de 
mundo no primeiro quartel da vida, quando a imag: 
povoa esse mundo de gosos, de gloria, de felicidade 
não sabeis que mysterio infernal se passa cá dentro, q 
a uma risada de mulher, que suppúnhamos um anjo, 
era um demónio, a vemos tomar nas mãos o nosso fui 
esmigalhá-lo em terral Assassinar uma fraca mulher ? ! 
não me assassinou a mim! Que sou eu debaixo deste 
menha? Um morto , que fala , e anda , e geme , e co 
não vive; porque o viver nada disso é. . .Padre, padre, 
me livre de mim mesmo!... Mas vós choraes? Oh 
não 1 . . . O pobre Vasco está louco. Dissestes bem . . 
quecei-vos de seus desvarios. Prometto á Virgem jejua 
dias a pão e agua, cuberto de cilicies, logo que clieg 
ao nosso mosteiro, para que Deus me perdoe as blaspl 
que tenho dicto. Vós também me perdoareis. Não é 
bom Fr. Lourenço?» 

«Sim, sim, meu irmão, perdôo-te o escândalo qi 
deste. Também eu cubrirei a minha cabeça de vaso 
girei os meus rins de cilicio, e ajudar-te-hei a impL 
misericórdia do Senhor, para que te allumie, e affaste • 
espirito as tentações de Satanaz.» 

« Oh, como sois bom, meu nonno ! » — disse entre s< 
o outro interlocutor, lançando-se a seus pés, e beijan 
a fímbria do grosseiro habito. 

Depois ergueu-se, e assentou-se-lhe ao lado, apertan 
uma das mãos entre as suas, e derramando sobre el] 
grymas como punhos, que cabiam a espaços, quente 
lume, porque do intimo vinham ellas. 

Mas quem eram estes dous homens? — Onde estí 
— D'onde vinham? — Para onde iam? — Em que 
era isto? — Natural é que o leitor faça taes perguntí 
quaes temos obrigação de responder. 

Os dous personagens, entre os quaes se travara o d 



D£ CISTER. 191 

:om que começámos esta mai verídica historía , eram dous 
nonges de Cister, ou de S. Bernardo. O mais moço, de 
íuja boca saíam as expressões de desesperação que acima 
içam transcriptas, era mancebo de vinte e cinco annos, bem 
)roporcionado e robusto, tez morena, e cabello negro, basto 
í crespo , feições talvez não fonnosas, mas, sem dúvida, 
ittractivas. Os seus olhos eram portuguezes; isto é, reflexo 
lerenue dos intimes pensamentos ; tempestuosos com as propelias do coração, serenos com a calma delle. 2^o rosto do 
nancebo estava escripto o nome da sua terra natal: era um 
ilho das Hespanhas: a côr, o gesto, o olhar, tudo dizia que 
ihi dentro havia o espirito de um godo, e ao mesmo tempo 
^ue nessas veias corna o sangue de um árabe. 

O outro monge era homem de idade robusta. Tinha os 
íabellos espessos e grisalhos; testa espaçosa, nariz aquilino, 
)8 olhos fundos, vivos, e pequenos. Jejuns e meditações 
he haviam emmarelecido e encovado as faces. O todo do 
jeu aspecto era severo e tríste, mas quem lh'o obsei*vasse 
ittento lá enxergaria, por baixo dessa superficial tristeza, a 
ilegria que gera uma boa consciência. Quando o velho 
írguia 08 olhos ao céu crer-se-hia que, atravez da abobada 
izul, divisava a pátria do repouso, que elle ia conquistando 
;om vigílias e' sofírimento sob o peso da cruz. Tumulto ou 
quietação, angustias ou gosos da vida eram para elle o mesmo 
jue para o peregrino o fumosinho da aldeia do valle, onde 
ipenas dormiu uma noite, visto da cumiada da serra que 
rho vae esconder para sempre: eram uma lembrança, uma 
saudade duvidosa de juventude; porque o mundo ia lá 
muito longe delle, méneando-se orgulhoso e senhoril em 
suas misérias ou grandezas. Das paixões, que este ou alimenta ou gera, só uma restava a Fr. Lourenço; era a pai(ào que ensina o evangelho: o amor do género humano. 

Fr. Lourenço, chamado o Bacharel, por ter estudado 
iegredos ou cânones na universidade de Lisboa, entrara na 
)rdem de Cister já homem feito, e ahi fora recebido com 
m braços abertos, não só pela reputação de sabedor e Urador de que gosava, mas também por ser pessoa de virade, e bondoso. O abbade de Alcobaça, D. João d' Omelis, tinha-o nomeado procurador daquelle célebre mosteiro, 
lie já gosava de certa supremacia sobre os outros da mesma 



192 o MOM-OB 

urdem, apesar de, na 8ua origem, todos serem independentes 
uns dos outros. Os negócios fradescos obrigavam, portanto, 
Fr. Lourenço a viver na corte ; e como então residissem 
cistcrcicnses no collegio ou estudaria de S. Paulo e Sancto 
Eloi (depois convento dos bons homens de Villar), que fora 
fundado pelo bispo I). Domingos Jardo em tempo de D. 
Diniz , e por isso fossem obrigados a ter ahi lentes ou Udores de diversas matérias, Fr. Lourenço, quando se vi» 
desappressado de negócios , ora ensinava alli as doutrinas t 
das decretaes, sciencia tão séria, tão útil, tão profunda, e 1 
tão cultivada nesses tempos como a politica , o magne- ' 
tismo animal ou a homoeopathia nestes nossos, ora lia aos 
escholares , que muitos lá andavam , a sancta theologia, 
no que também o bom do bernardo era poço sem fundo. 

Chamámos bom a Fr. Lourenço, e com razão assim o 
qualificámos. Apesar das emburilhadas e demandas em que 
frequentes vezes o mettia o despótico, Wolento, cubiçoso, e 
ao mesmo tempo perdulário D. João d^Ornellas; apesar dos 
trabalhos escholasticos , que não pouco lhe quebravam a cabeça, Fr. Lourenço Bacharel ainda sabia achar tempo para 
gastar em obras de caridade. Onde havia um desgraçado 
que soccorrer ou òonsolar, lá estava o nosso cisterciense: 
rico de sua casa, e abastado de soUayroSj ou ordenados, que 
recebia como ledor da estudaria (c não eram maus os que 
deixara D. Domingos Jardo para sustentaçom dos proves escolásticos) todos os seus haveres gastava com os necessitados , e nenhum se affastava delle com as mãos vasias — 
((ju:vta illud, — dizia Fr. Lourenço, — que lemos na escriptura, demerfje ta orelha ó prove ^ sem nem uma acidia, e 
da-lhc sa divida.)) — O povo tinha-o em conta de sancto; 
u corte respeitava-o, e até, quando o seu cargo de procurador o obrigava a fulminar perante os juizes os adversários 
da sua ordem, sabia-o fazer com tal modéstia, que o tom 
das suas palavras ainda llie dava maior realce á eloquendaf 
do que a força da sua dialéctica vigorosa. Emfim era, como 
todos diziam entã , delle , na linguagem garrafal daquelle ] 
tempo, harom tnguosamente endereçante sa carreira per mui j 
vertuosasvertudes a perduravil einxalçamento em vida eternal. \ 

No momento em que esta historia começa dava elle uma i 
prova mais do seu ardente amor do próximo. Nesse dia 1 



DE. CISTÉE. 19S 

;la manhan recebera um recado, em <^ue se lhe pedia fosse 
ivir de confissão uma pobre mulher quasi moribunda, que 
ivia na aldeia de Restello, uma legoa de Lisboa para a 
anda do mar, a beira do Tejo. Como era dia de S. Phippe e S. Thiago, e não havia eschola, Fr. Lourenço não 
esitou um momento: disse missa, chamou o escholar seu 
redilecto, Fr. Vasco, partiu com elle do coUegio, veio pela 
taa-nova abaixo , e passada a fonte de D. Sancho II , saiu 
eki porta da Oura, chegou á praia, afretou uma barca, e ei-lo 
orrendo ao longo da margem, caminho do aldeia de ResteUo. 

Fora dentro dessa ^arca , que se travara o mysterioso 
laiogo, que acima i&ca transcripto, sem mudar uma palavra, 
)spor ou antepor uma virgula. 

Agora cumpre voltar um pouco atraz para sabermos 
lem era o companheiro do mestre de theologia. 

Haveria seis mezes, depois que Fr. Lourenço residia na 
tudaria de S. Paulo, quando certo dia um cavalleiro moço 
gentil- homem chegou sósinho á porta da crasta, e pergunu por Fr. Lourenço. Levado, por ordem do reverendo, á 
ia estreita cella, demorou-se a sós com elle por horas laris: o que ahi se passou ninguém soube; mas notou o poriro que, quando o mancebo saiu, o velho veiu acompalà-lo, e que tanto o desconhecido como Fr. Lourenço tilam as faces banhadas em lagrymas. Abraçaram-se á des;dida, e apenas o frade disse ao cavalleiro quando partia: 
- «Filho, constância em teu sancto propósito!» — Depois 
inguem mais tornou a ver o mancebo ; mas todos pensaram 
le era algum desgraçado peccador, que, não podendo sofírer 

peso de suas culpas, viera depositar no seio do virtuoso 
onge a confissão de passados erros, e aquietar remordimen)8 da consciência pedindo perdão ao céu. 

Passou mais um anno: certo dia, pela volta da tarde, o 
)nverso Fr. Julião, que desempenhava havia bem um quarto 
3 século as funcções de porteiro da estudaria, veiu correndo 
cella do mestre de theologia, e disse da parte de fora: 

uBenedicite, pater ãoctor.n 

«Entrae, Fr. Julião.» 

O converso, ou barbato, como então chamavam aos lei»8, ergueu a aldrava; e com as mãos cruzadas sobre q 
ito, esperou que o padre mestre o mandasse falar. 
Herculano, O Monastícon I. 13 



194 o MONGE 

«Que me quereis, irmão?» 

«Uma carta do Domno de Alcobaça.» — Dizendo estas 
palavras, o converso punha nas mãos do monge um papel 
fechado, e sellado com o sello do abbade de Alcobaça, 2 
quem por seu cargo competia, segundo a regra ,do S. Bento 
seguida pelos cistercienses , o titulo de ãominus , ou no ro 
mance daquelle tempo domno. 

«Quem traz esta carta?» 

«Um monge do habito do nosso padre S. Bernardo. I 
voto a Christo, que me parece o mesmo mancebo que yp 
aqui procurou ha um anno. . . » « 

«Basta! Não jureis em vão o sancto nome de Deus. Ide 
e guiae para esta cella o recem-chegado.» 

Quando este entrou no aposento de Fr. Lourenço, log( 
elle viu que o converso se não enganara. O bom do mongt 
cotreu a ab^çá-lo: 

«Parabéns, parabéns I — exclamou Fr. Lourenço cheio d< 
jubilo. — Este sancto habito que trazeis, senhor cavallem 
. . . não digo bem . . . irmão Fr. Vasco, me diz que Deus vo! 
fez triumphar dos três grandes inimigos da humanai geração 
mundo, diabo, e carne. Soccorrestes-vos ao Senhor no dú 
da vossa affticção, e o Senhor vos abriu o porto bonanços( 
onde podeis rir-vos das procellas da vida. Sois monge d( 
Cister, e agora. . . » 

«Sou monge de Cister!» — repetiu o moço frade, escou 
dendo a cabeça no seio de Fr. Lourenço, que breve sentii 
as suas lagrymas ardentes e abundantes traspassarem-lhe i 
grosseira estamenha do escapulário e da túnica, e humede 
cerem-lhe o peito. O accento com que o mancebo proferii 
aquellaâ palavras fazia que ellas significassem exactamente ( 
contrario do que soavam. De monge havia nelle, é verdade 
o habito e a cogula; mas o coração?! No coração de Fi 
Vasco estavam ainda todas as paixões do século, tumultuosas 
fervidas , corrosivas , como quando , em vez de trajar essi 
tela grosseira, cubria os membros robustos com o arnez d" 
cavalleiro. Se ahi havia alguma differença, era que essa 
paixões violentissimas , comprimidas por um anno de novi 
ciado, por um anno de abjecção, de silencio, de contradic 
ções, de sugeição, emfim, a todos os actos exteriores de ha 
mildade, de doçura, e de resignação, se tinham tornado maii 



DE qiSTÉB. 195 

fisperas, e azedado mais aquella alma lacerada por dores funias e talvez eternas. Fr. Loureníjo , a quem elle buscara 
lavia um anno , em dia no qual a desesperação passara a 
oeta do sofírimento , lhe aconselhara o claustro , como reaedio único ao mal que o roía. O pobre frade, pouco en* 
endido nas tempestades do mundo , cria que havia outro 
dito cerrado ao tumultuar das paixões, que não fosse a lousa 
ia sepultura; cria que esse ádito milagroso era á portaria 
le um convento! Se quereis saber se elle errava ou acerava , perguntae-o a qualquer desses que ahi viveram , se 
linda algum ha a quem a fome deixe contar historias dos 
iempos que já lá vão. 

«Mas, filho, — dizia Fr. Lourenço, levantando brandamente a cabeça de Fr. Vasco , e encostando-a outra vez 
sobre o hombro, de modo que o hálito ardente do mancebo 
quasi que le crestava a face — cria eu que a misericórdia 
divina e a virtude do nosso sancto habito vos houvessem 
arredado do espirito essas negras imaginações. Mas, emfím, 
com o tempo; com o tempo! Fiae-vos de mim: de mim em 
quem achareis um irmão: mais que um irmão, um amigo!» 

«Oh sim! foi por isso: foi para vos ouvir, para dar alguns instantes de frescor a este espirito requeimado , que, 
apenas fiz meus votos, pedi ao domno de Alcobaça me mandasse para Lisboa estudar. Estudar ! . . . Que posso eu aprender? ou que me importa? E falar com o homem indulgente 
que eu qtíero : é pedir-vos palavras de consolação e de esperança; que me apagueis esta chamnofa que me consome a 
alma; que me deis triaga contra a peçgnha que me lavra 
no coração. Hoiíem de Deus, o mundo chama-vos sancto! 
Paz e esquecimento! paz e esquecimento!.. .» 

Mais se confirmou Fr. Lourenço, por este desalinhado 
discurso, que a virtude mirífica do sancto habito nada aprovátára em Fr. Vasco; mas, por um movimento de orgulho 
involuntário, lembrou-se de que com desesperados como 
este a força da sua eloquência tinha supprido a pouca efficacia da graça divina. Fez então assentar o moço, e obrigou-o a toma;* alguma refeição em quanto descançava: depois, 
pondo-lhe a mão no hombro, disse-lhe: 

«Vamos, irmão Vasco, contae-me outra vez a vossa historia. Choraremos ambos ! As lagrymas da piedade consolam, 

ia* 



196 o MONGE 

quando é um amigo que as derrama. Se bem me lembra, 
dissestes-me ha um anno ...» 

O frade pensou avisadamente que, falando repetidas vezes 
a Fr. Vasco nos dolorosos successos da sua vida, lhe chegaria a embotar na memoria o sentimento deíles. E, em 
verdade, assim é feito o coração humano. Nunca vereis 
viuva que fale muitas vezes no marido defuncto, e muito 
chore a ^a falta, que não case cedo. É porque a dor, como 
a matéria bruta, gasta-se com o uso. São mysteiios metaphysico-physiologico-moraes desta espécie de animal chamado homem, a que eu e tu, leitor, temos a honra de pertencer. 

«Disse-vos, — proseguiu o mancebo, tomando a mão immediatamente ; — disse-vos que, alho de um cavalleiro nobre 
e honrado , segui as armas mui moço. Ha três annos, não 
longe da morada de meu velho pae, em Aljubarrota, pelejava eu na ala dos namorados, por livrá-lo a elle e a terra 
da pátria do estranho dominio : pelejava na ala de Mem Rodrigues, porque amava a nobre donzella Leonor; e vós sa^ 
beis que Mem Rodrigues só dava entrada naquella ala aos 
que tinham uma dama dos seus pensamentos. Vencemos essa 
memorável peleja. Segui, depois, o pendão do GondestaveL 
Passados alguns mezes de recontros e pelejas, voltei á terra 
onde nasci. Pulava-me o coração ao ver ao longe o campanário da nossa abbadia. Ia ainda ver o meu pobre pae^ 
rezar um pater juncto á lousa da minha mãe, abraçar jBeatriz minha irman, tão lindai tão meiga 1 e que eu amava ^ 
quasi como Leoiíor. Ohl e também ia vê-la a ella, que pof 
certo nem um só dia deixara de se lembrar de mim; ia 
contar-lhe, não os feitos d'armas, mas as saudades do seu 
cavalleiro! Ribeiros, fazia-os galgar de um pulo ao meu gi' 
nete; veigas, fazia-lh'as desapparecer debaixo dos pés; cateiros, obrigava-o a transpô-los como se fossem plainos. O 
ultimo ttnha-o descido, quando o sol, . involto na sua vermelhidão de tarde, entestava com a terra lá no horisonte* 
Sente-se, mas não se diz o que eu então sentia. GhegueiÁ entrada da povoação era a abbadia: a igreja estava íe^ 
chada, e o sacristão â porta com as chaves na mão. J^ 
não era o do meu tempo: fez-me isso tristeza. Perguntassem saber porque: — «O abbade vela, ou jaz?» — «Ent*


DE CISTBR. 197 

trintario cerrado hi dentro é com outros clérigos.» — «Por 
quem é o trintario? » — prosegui eu inquieto. — «Por um 
bom fidalgo da vizinhança que morreu, segundo dizem, de 
pena, porque uma filha que tinha, e muito amava, fugiu com 
um cavalleiro, a quem passando por aqui elle dera gaâalhado 
por algum tempo. Nunca mais comeu nem bebeu, e como 
era velho finou-se.» — * «Fazendo assim, fora moço e se, 
finara:» — disse eu sorrindo descuidado, em quanto procurava na memoria quem seria o fidalgo. Nenhum qu<B eu 
soubesse nos arredores tinha filha donzella, senão meu pae 
e o de Leonor; mas que fosse algum delle, claro estava que 
era impossivel. Ia a apertar ainda uma vez os acicates ao 
ginete, para chegar antes da noite á ponte levadiça dos meus 
paços acãstellados, mas por demais perguntei ao sacristão o 
nome do morto que jazia em trintario . . . Era o de meu 
pae ! . . . Uma faísca de lume me centelhou diante dos olhos : 
de um pulo eu estava pegado com a porta da igreja: as escamas das minhas manoplas bateram nella como um vaivém , e , com um som que se prolongou pelas naves , vi-a 
aberta, e lá no meio uma tumba cercada de brandões accesos, e ao redor padres que resavam latim. Logo me achei 
ao pé delles: abri á tumba: era meu velho pae. . .era elle 
. . . com os olhos fechados , não me viu . . . com os lábios 
cerrados , não me sorriu . . . com as mãos cruzadas sobre o 
peito, não me abençoou ! . . . Arrojei-me sobre elle : beijei-o : 
era como uma pedra gelada! Um dos que ahi estavam disse 
não sei o que, chegou-se a mim, e quiz arrancar-me dalli. 
Estendi com fúria o br#ço: a minha manopla tomou a encontrar o que quer que foi. Ouvi um grito rouco, e como 
um corpo de homem que cahia desamparado sobre as lageas 
do pavimento. Não percebi mais nada; porque n'esse momento perdi os sentidos.» 

Aqui Fr. Vasco fez uma larga pausa, correndo a mao 
pela testa, como quem afifastava uma idéa dolorosa. Tinha 
08 lábios brancos , e nos olhos bailavam-lhe duas lagrymas. 
Pelas faces de Fr. Lourenço já outras duas tinham escorregado. 



II. 
TUDO DESVENTURA. 



Trístesa , dor e cnycUkdo , 
leixae-me: — que mais quereis? 
porventura nam sabeys, 
que sou já desesperado? 

CjLrsciov. DB Bbsbkdb. — 

Trov. de L, Henriques. 



«(guando tornei a mim — proseguiu o moço cisterciense 
— estava em cima da cama, em um aposento dos meus 
paços. A primeira cousa que me lembrou foi chamar por 
meu pae e por minha irman. Depois recordei-me de que 
já nem pae nem irman tinha: calei-me.. Ao lado do meu 
leito estava um padre : era o velho abbade, que me baptisára 
e me ensinara a ler. £lle percebeu que tornara a mim: 
poz-se em pé: eu estendi para elle as mãos: deu- me uiua 
das suas; apertei-a entre as minhas, e levei-a á boca, e beijei-a: era descarnada e enrugada como devia ser a de meu 
pobre pae. Nem elle me dizia nada; nem eu a elle. Eu 
por mim, não tinha nada que dizer; porque o que me estava 
na alma não era cousa que com palavras se dissesse, nem a 
que com palavras se respondesse. Depois de largo tempo, 
ouviram os meus ouvidos a minha boca perguntar: — «Que 
horas são?» — «Quarto de prima:» — respondeu o abbade. 
Com efifeito, o sol começava a tingir-me a cama de todas as 
cores das vidraças de uma fresta que me ficava fronteira. B 
eu olhava para a fresta com os olhos fitos; parecia tran* 
quillo ; porém cá dentro ia um tumulto medonho. A imagem 
de meu pae defuncto, de minha irman deshonrada quei 
mava-me o cérebro. Vingança! Esta palavra sentia-a soar, 
palpava-a , via-a escripta , affigurava-se-me convertida ^m 



o MONGE DE CISTER. 199 

ífféito. Um cavalleiro estava por terra, o eéu peito arqueava debaixo da minha joelheira de ferro, e um punhal me 
eluzia na mâo erguido sobre a garganta do roubador de 
ninha irman. Era um prazer horroroso ! . . . Desde então para 
;á sempre cri que podia- haver um momento de deleite no 
neio dos tractos do inferno. 

Até ahi nem o nome, nem a imagem de Leonor me tinha passado pelo espirito. Foi depois disso que este nome e ^ 
esta imagem me appareceram como um pensamento do céu. 
Rebentaram-me então dos olhos as lagrymas : as minhas 
mãos apertaram com anciã as mãos do abbade, e o pulào 
bateu-me com vigor febril. Senti que estava em um leito, 
em um aposento, ante a luz de Deus, entre os homens na vida. 

Disse algumas palavras ao abbade. Este sanbto homem 
me contou então que eu passara a noite inteira em espantoso delirio , e que elle se encarregara de me vigiar desde 
a meia noite. Ponderou-me que era necessário tomar algum 
alimento: recusei: instou. Pedi-lhe então que me chamasàè 
Brites. Primeiro que tudo queria falar com ella. 

Brites era um velha dona, que fora minha ama, e*que 
ficara depois servindo de cuvilheira de minha mãe. Quando 
esta falleceu èra eu mui moço, e Beatriz uma criança. Meu 
pae encarregou-a do governo domestico, e nós habituánio-hos 
a tê 'lã em conta de segunda mãe : também ella nos amava 
como filhos. Apesar de perturbado, notei com dissabor não 
a ver ao pé de mim. 

((Mas Brites » disse o abbade titubeando : e calou-se. 

«Mas Brites — repliquei — devia estar juncto ao pobre 
Vasco, que, segundo dizia, tanto amava. Também ella foge 
de mira?» 

«Não, senhor. Eu fui que não consenti que ella aqui 
estivesse. De que podia servir- vos a pobre dona, senão de 
accrescentar-vos agastamentos no coração?» 

((Bem pelo contrario! — atalhei eu. — É a única pessoa 

que está aqui da minha » ia a dizer familia. . . . lembrei-me 

ainda outra vez de que não a tinha. «Emfim — prosegui 
em tom de quem quer ser obedecido — que Brites venha cá. » 

O abbade cravou em mim os olhos: parecia irresoluto e 
afâicto: um gesto de impaciência que me viu no rosto o 
resolveu. Saiu vagarosamente. 



200 o MONGE 

Dahi a pouco pareceu-me ouvir no aposento immediato 
a voz de Brites, que cantava: 

Boa festa, sancta festa. 
Em que se canta latjm : 
De festa vestida, ás bodas. 
As bodas cantando vim. 

Arripiaram-se-me os cabellos. Um paio! prolongado 
cortou a cantiga. 

Brites entrou: o abbade trazia-a agarrada pelo braço. 
Custou-me conhecer-lhe as feições: estava inteiramente demudada: tinha os olhos esgazeados, as faces pallidas e encovadas, e por cima de tudo isto um como véu de riso convulso. O abbade olhava para elle com aspecto severo. 

«Meu criado, — gritou Brites apenas me viu, — mandae 
embora este máu homem. Tem cara de castelhano. Hoje 
que é o dia do vosso casamento todos devem ter cara de 
riso. O senhor Vasqueanes, — continuou a desgraçada, chega,ndo-se ao pé do leito, e falando em voz baixa, como quem 
me dizia um segredo, — está lá fora deitado em uma cama 
preta. E sabeis o mais gracioso? Muitos padres estão ao 
redor da cama a falar-lhe em latim; mas bem faz elle que 
finge dormir, e não lhes responde nada. Creio que espera 
por vós para ir á igreja » 

O abbade interrompeu-a : — «Está varrida, — disse, 
voltando-se para mim. — Depois que a senhora D. Beatriz 
fugiu de casa, começou a enlouquecer. Com a morte de 
vosso pae perdeu de todo o siso. Quizestes que ella viesse: 
pensei que se conteria diante de vós ; mas vejo que os meus 
receios eram fundados- Ide-vos embora. Brites!» 

«Não! — acudi eu, que sem pestanejar olhava para aquelle 
doloroso espectáculo. — Não! Vem cá, Brites: abraça-me: 
fala-me de meu pae. . . de meu pae só. . . e dize o que quizeres. » — Não sei o que em mim se passava. A dor começava a causar-me uma espécie de prazer. 

Brites deitou-me os braços ao redor do pescoço, e deu-me 
um beijo na testa. — «Vamos, meu criado, — disse depois; 
— olhae que é tarde, e D. Leonor estará esperando. Vós 
já não sois Vasco da Silva, sois Lopo Mendes. Já não sois 
mancebo florido; mas homem grave e mui rico. Não e 



DB CISTER. \ 201 

assim? É: oh que é! Parvos! Suppunham que D. Leonor 
era donzella que casasse com outro; os pobresinhos não 
sabem que mudastes de pessoa! Vamos, erguei-vos d'ahi.» 
— Acabando de dizer isto deu uma gargalhada. 

Eu tinha coado cada uma das suas palavras pelo coração. 
Ergui-me de um pulo: em pé no meio do aposento, o meu 
aspecto devia ser infernal. — «Velha maldicta, — gritei 
furioso, — que infâmias estás ahi dizendo? Que casamento 
de Leonor? Que Lopo? Fala ou te faço calar para sempre.» 

Procurava o meu punhal na cincta; mas já não estava 
armado. 

«Não o sabieis?! Oh que não o sabieis!. . .'Meu Deus! 
Meu Deus!» — Isto dizia o abbade, que em um relance se 
me havia arrojado aos pés, e soluçando me abraçava pelos 
joelhos. 

Brites arredára-se, cruzara os braços, e olhando para mim 
com ar de compaixão, repetia muitas vezes: — «CoitadinÈol 
enlouqueceu!» 

Talvez falava verdade. 

Todavia, apesar da espécie de phrenesi, em que me lançaram as palavras de Brites, a postura e os soluços do venerável sacerdote chegaram-me ao vivo. Procurei vencer a 
minha desesperação : çrgui-o, e disse-lhe com apparente tranquillidade : 

«Não! não o sabia. Contae-me tudo.» 

O velho sacerdote alevantou os olhos para os meus, e 
viu nelles cousa que o fez hesitar. 

«Contae-me tudo» — repeti eu. 

Da primeira vez o som da minha voz era o da voz de 
um homem: da segunda, a meus próprios ouvidos pareceu 
que assim devia ser a de um demónio. 

Ao abbade pareceu, por certo, o mesmo. Não hesitou 
mais. £is-aqui o que elle me disse. Ficou-me bem estampado na memoria. 

«Mezes havia já que Mem Viegas deixara de frequentar 
a casa do vosso pae. Aquella inteira araisade, que por tantos annos os unira, começou a esfriar grandemente. Todos 
os dias, segundo o antigo costume, vinha eu passar o serão 
com o senhor Vasqueannes, que com Deus é; todos os dias 
parafusávamos ambos sobre o motivo d'esta novidade, e não 



202 o MONaà 

podíamos atinar com elle. ^alvo se era a necessidade de 
fazer companhia a um cavalleiro de Lisboa, homem já de 
idade grave, mas de aprazivel presença, que viera. ser seu 
hospede. Este motivo, porém, não bastava para desculpar 
o pae de D. Leonor. O casamento de sua filha comvosco, 
ajustado entre elle e vosso pae, devia ainda tomar mais robuBta a amizade inalterável de tantos amio& Quando ao 
anoitecer, assentados ao redor do leito do senhor Yasqueannes, que, por sua avançada idade, se recolhia ao pôr do sol, 
eu, voW. . . digo a senhora D. Beatriz, e o infame D. Vívaldo conversávamos acerca deste successo, buscávamos a 
causa de tal mudança; mas depois de muito scismar e adivinhar, conoluiamos sempre que era impossivel achar o motivo de semelhante proceder. 

Um domingo pela manhan , tinha eu acabado de dizer 
missa, e estava na sacristia desrevestindo-me , quando o sacristâtO veiu avisar-me de que um pagem de Mem Viegas 
estava ahi, e me buscava. Mandei-o entrar. Disse-me que 
seu senhor precisava de falar-me, é que trazia uma hacanea 
para eu cavalgar até o paço. Respondi-lhe que estava prestes. Partimos. Chegando á ponte levadiça notei que pagens 
e escudeiros estavam vestidos ricamente das cores de Lopo 
Mendes, o hospede de Mem Viegas. Fez-me isso estranheza; 
porque era signal de noivado. Entrei. O fidalgo veiu receber-me á sala d^armas, fez-me assentar, e disse-me : 

«Mandei-vos chamar, reverendo abbade, para que lanceis 
a benção nupcial na capella destes paços a dous noivos que 
lá estão. Hoje passareis o dia comnosco.» 

«Poderei já saber, meu illustre senhor, quem são os 
noivos?» 

«Porque não?! ~ tomou Mem Viegas, sorrindo. — O 
noivo sabereis já quem é pelas cores de que os meus estão 
vestidos: a noiva, ninguém aqui o pôde ser de tão nobre, 
rico, e esforçado cavalleiro, senão a minha Leonor.» 

Estremeci. Havia poucos dias que tinha falado com o 
senhor Vasqueannes do vosso casamento com D. Leonor. 
Levantei-me, e, em tom severo, disse ao velho cavalleiro: 

«Quereis porventura gracejar comigo, senhor Mem Viegas? Vossa filha deve casar com Vasco da Silva, logo que elle 
volte da hoste de Nunalvares. A palavra de vossa mercê ...» 



DE CISTER. 203 

«Deve?l — interrompeu Mem Viegas, dando uma risada. 
- Creio que sou nobre e livre, e que minha, filha é minha 
ilha. A palavra de Mem Viegas, dizeis vós? Se a minha 
mlavra estivesse dada, não a quebrara eu, nem que fora ao 
próprio Satanaz. Mas não a dei a ninguém. Verdade é que 
Vasqueannes me falou nisso , e que não achei estranha a* 
proposta: mas Leonor prefere Lopo Mendes; mudou de 
amores: também eu na mocidade mudei mais de uma vez. 
Além disso, o meu futuro genro é mais rico, e mais nobre, 
6 o que eu prefiro a tudo, é a felicidade de Leonor.» 

«Embora, senhor cavalleiro, embora 1 — tornei eu. — 
Dae<me licença para duvidar de que vossa filha troque de 
bom grado pelo segundo o seu primeiro noivo. Sei que se 
amavam muito; porque vi nascer e crescer o seu amor. 
Kào; nâo é possivel semelhante mudança.» 

«Vê-lo-heis já: — interrompeu Mem Viegas. — Ella está 
na capella: examinae bem o seu gesto e as suas palavras, e 
julgareis por vossos próprios olhos se ahi ha outro constrangimento, que não seja o de pudor de donzella, que vae trocar a sua coroa virginal pelo grave titulo de dona.» 

«Se assim é, — repliquei, — . não posso exercitar meu 
ministério nestes paços. Em vez de abençoar, eu amaldicçoaria: amaldicçoá-la-hia a ella; porque assassina sem piedade 
um valente mancebo, o meu desgraçado, pupillo , o filho do 
honrado e bom caValleiro Vasquean^ies.» 

Dizendo estas palavras, encaminhei-me para a porta da 
sala. Não queria demorar-me alli mais. 

«Alto lá, dom abbade; — gritou Mem Viegas, afferran^o-me por um braço. — Lembrae-vos de que estaes ante um 
nobre cavalleiro da Estremadura 1 Ouvi, sem irritar-me, reprehensões, em qUe ultrapassastes a liberdade que vos dá o 
Vosso ministério ; mas á fé, que não vos ouvirei mais nenhulua. Não quereis abençoar minha filha? Paciência! O meu 
(apellão o fará. Também era honra que vós, filho e neto 
^e mesteiraes e villãos, não merecieis. Todavia não saíreis 
^'aqui para irdes contar o que vistes e ouvistes a Vasque^tines; porque não quero que esse velho tonto faça alguma 
oucura. Amanhan pela manhan partiremos para a corte, e 
^ÒB podereis relatar ao vosso amigo o que se passou. Servireis ao menos de testemunha : — ^ proseguiu com um sorriso 



204 o MONGE 

de escarneo. — Não é assim? Pagens, o nosso abbade padece 
de gota: talvez lhe custe caminhar áté a capella. Se elle 
não poder ir só, ajudae-ol» 

Ergueu-se, fez-me uma cortezia, e partiu. Conheci que 
se empregaria a força se resistisse. Dirigi-me portanto 
á capella. Dir-vos-hei o que ahi se passou? Adivinhae-lo. 
Mem Viegas dissera a verdade. Leonor entregava de bom 
grado alma e corpo a Lopo Mendes I Elle era mais rico e 
mais illustre que vós!» 

Neste ponto da sua narrativa o abbade parou. Eu olhava 
para elle immovel. O velho sacerdote proseguiu: 

a Andei todo o dia livremente pelos paços ; 'mas notei 
qne os besteiros e homens d'armas de Mem .Viegas me vigiavam os passos. Ao cahir das trevas guiaram-me para o 
aposento, onde devia passar a noite: era o alto de uma das 
torres que olham para o poente. Deixaram-me só, e senti 
dahi a pouco correr os grossos ferrolhos da porta que dava 
para as quadras do palácio. Rezei : deitei-me ; mas não pude 
dormir. Vinha a manhan rompendo, quando percebi ruído 
de cavallos no pateo interior do paço. Passado um breve 
instante abriram a porta da minha prisão. Entrou um 
pagem, e disse-me que podia sair quando bem me approuvesse. 

Desci á sala d'armas: estava deserta. Saí então: atravessei a ponte levadiça,» onde não vi mais que dous besteiros, alguns servos mouros, e o mordomo que passeava pela 
borda da carcova. Ao longe, pela estrada, enxerguei uma 
formosa cavalgada de cavalleiros e damas em ginetes e palafrens. Entendi o que era. Sem dizer palavra, sem olhar 
para trás, endireitei para a abbadia. 

Joanne, o antigo sacristão, que ainda a esse tempo era 
vivo, correu a mim de súbito apeuas me avistou. Tinha ido 
bater á porta da residência, e vendo que eu não abria, estava inquieto ; porém quando me conheceu ao longe ficou 
espantado. Contei-lhe tudo: não me queria acreditar. Incumbi-lhe varias cousas relativas á igreja, e parti immediatamente para os paços do senhor vosso pae , que em 
gloria está. 

Achei as portas abertas. Peões e besteiros de cavallo 
corriam para um e outro lado. Tudo mostrava que ahi havia 



D£ CISTEB. 205 

i noticia do que succedêra. — «E eu que compunha medilas pi^lavras para minorar a impressão dolorosa que tao ex;raordinario acontecimento deve produzir em Vasqueannes! — » 
^Áa o que eu dizia fala^do comigo, mesmo. 

Entrei: ninguém reparou em mim: todos andavam como 
pasmados. Sem falar com pessoa alguma cheguei á camará 
de vosso^ pae. Parece-me quê o estou vendo I Assentado em 
um escabello, com as faces entre os punhos, os olhos fitos 
no ladrilho do aposento, e o respirar alto e rápido. Aquella 
grande alma vergava debaixo do peso da afflicção. Cheguei-me a elle sem que me sentisse: bati-lhe. de manso no 
hombro: olhou para mim, e sorriu-se. Este sorriso traapassoa-me o coraçik). Depois o seu gesto recobrou as rugas 
de uma dor funda. Elle não me dizia nada. Fui eu o primeiro que falei. 

«Senhor Vasqueannes, o homem põe, e Deus dispõe. Seja 
feita a sua vontade.» 

«E a sua vontade será que se commettam crimes infames, 
e que um pobre velho seja deshonrado , quando tem já os 
pés mettidos dentro do ataúde?» 

«A sua vontade é que o bom pague com amarguras do 
mando as culpas de que ninguém é exempto; e que o máu 
folgue e ria cá emcima; porque a sua conta tem de ser saldada no inferno.» 

« Oh t mas a deshonra I . . . » 

A deshonra é para quem commette feitos vis. O que 
delles padece esse não é deshonrado.» 

« Isso dizeis vós outros, — atalhou com vehemencia vosso 
pae, — 08 que não herdastes um nome antigo, que se ficou 
de vós como deposito, para o traspassardes sem nódoa aos 
vossos herdeiros. Vós não tendes herdeiros! Meu Vasco; 
meu Vasco I onde estás, cavalleiro, filho e neto de cavalleiros, 
onde estás tu?I Olha que o meu montante enferrujado já 
não pôde sair da bainha: olha que as pernas trôpegas de 
um velho já não podem apertar as ilhargas de um ginete! 
Vem ! Olha que cuspiram no brasão de teus avós. Lava esta 
nódoa com sangue.» 

Quando o abbade repetiu estas palavras de meu pae, a 
sua voz se me converteu na delle; e eu rugi por. entre 



206 o MONOB 

os dentes cerrados: — «Meu pae, serás satisfeito!» — Um 
mar de sangue parecia correr diante de mim. 

«Sempre eu pensara, — proseguiu o abbade — que a 
traição de Mem Viegas faria vivo abalo no animo de vosso 
pae; mas tanto, custava-me a crê-lo. O meu taiinisterio era 
consolá-lo , e para a consolação recorri á fonte de todas 
ellas : lembrei-lhe o justo, o filio de Deus cnberto de affrontas, perdoando na cruz aos seus perseguidores: lembrei-lhe 
que mais de uma vez, por obra e por palavra, o Crucificado 
ensinara o perdão das injurias. 

«Mas elle .era Deus ! Mas elle não tinha uma filha qne 
muito amasse; que fosse como uma fior deinnocencia, um 
anjo de amor, e que se convertesse . . . n'uma barregan refeee 
e torpe. Um Judas houve entre os seus, como o que entrou 
n'e8ta casa; mas esse onde está? No inferno. £ esto? Folga 
6 ri de mim velho. Ah que este velho tem um filho! Vingança, Vasco 1 Vingança!» 

Eu olhava para vosso pae: não sabia se elle delirava, se 
n^estas palavras havia algum mysterio inintelligivel para mim. 
Um pagem que entrou n'esse instante, me fez ver que vosso 
pae não delirava. 

O pagem estava no meio da casa, como um criminoso: 
os olhos pregados no chão, e os braços pendentes. 

«Então?» — disse o senhor Vasqueannes com* voz de 
mortal angustia. — «Todos os besteiros e homens de armas, 
— respondeu o pagem , — acabam de chegar. Correram 
quatro léguas por differentes caminhos. Não encontraram a 
senhora D. Beatriz, nem D. Vivaldo.» 

«Vasco!» — foi o ultimo grito de vosso pae: e cahiu 
desfallecido. 

Então percebi tudo; confesso que também n'es8e instante me passou pelo espirito um pensamento impio! 

Poucas horas antes de eu sair da prisão, em que me retivera Mem Viegas, D. Beatriz tinha fugido com o miserável D. Vivaldo. Este homem, indigno do nome de cavalleiro, 
passando por aqui, falsa ou verdadeiramente enfermo, pedira 
e recebera gasalhado de vosso pae. Dentro de poucos dias 
percebi que os olhos de D. Beatriz se encontravam frequentes vezes com os delle. Julguei que, devendo partir brevemente, se alguma affeição ia nascendo entre os dous se des


DB CISTER. 207 

•faria com o apartamen^. Entretanto D. Vivaldo, com seus 
modos cortezãos e de primor , captivava cada dia mais o 
animo de vosso pae. A noite .lia-nos o Amadis do nobre 
Lobeira, que o senhor Yasqueannes muito gostava de ouvir, 
e de que tmha um traslado dado pelo próprio aucior. Qnàsi 
que vosso pae n|o podia estar uma hora sem D. Vivaldo. 
encostado ao seu braço passeava tardes inteiras com elle, 
ora na mata de carvalhos, ora no horto' contiguo. D. Beatriz acompanhava-o, e este amor, que nie parecia em começo, 
já estava convertido em incêndio violento. Minto: esse homem não era senão um seductor infame f Se tivesse pedido 
D. Beatriz a vosso pae , elle lh'a houvera dado por mulher. 
Certo que o amava muito! Pobre que fosse, ou de menos 
puro sangue. Era uma cegueira do honrado âdalgo ; e aquelle 
miserável devia ser o seu assassino! 

Desde este dia vosso pae não disse mais palavra,, nem 
quiz mais comer. Ás vezes viam-se-lhe borbulhar nos olhos 
as lagrymas ; mas enxugavam-se-lhe logo. Durou assim alguns 
dias. Uma febre violenta o sustentava. Este fatal alimento 
faltou-lhe por fim, e espirou. O nome único por que cha• mou, pouco antes de morrer, foi o de seu filho.» 

Aqui o abbade calou-se. Estava em pé diante de mim, 
e eu olhava para elle fito : ■ Brites , que tinha escutado 
tudo, immovél como eu, me tirou daquelle torpor, saindo 
do aposento e cantando: 

Boa festa, sancta festa, 
Em que se canta latim : 
De festa vestida, ás bodas. 
Ás bodas cantando vim. 

Já, porém, este medonho contraste de uma voz de alegria 
no meio do ambiento de ferro que me cercava, não me 
, fazia abalo. A dor passara o termo até onde lhe é dado ir 
esmagando o coração humano: o meu era ermo, nú, petrificado. Mas ahi estava gravada pela voz de meu pae uma 
palavra que não se podia apagar — Vingança! 

«Que me dêem algum alimento. No pateo um ginete en-. 
Veiado e sellado. A minha armadura e a minha espada 
W limpas na sala d^armasl Um pagem para me acom


208 o MONGE 

«Setihor Deus, Jesu-Christo ! » — exclamou o abbade, com. 
um gesto de terror, que, não sei porque, nelle tinham causado estas palavras. ' 

«Que me dêem algum alimento. No pateo um ginete 
enfreiado e sellado. A minha armadura e a minha espada* 
bem limpas na sala d^armas. Um pagem paxá me acompanhar ! » 

Os meus pensamentos eram immutaveis como de bronze: 
as minhas palavras como um dobre por finado, innegaveis, 
indestructiveis. 

Creio que comi:- senti renovarem-se*me as forças. Creio 
que vesti a armadura: ouvi o tinir do fraldão de malha 
sobre os coxotes, e o jogar destes e das grevas debaixo das 
joelheiras. Creio que cingi a espada: o coração percebeu 
que o instrumento da vingança estava encostado ao peito. 
Creio que cavalguei o meu ginete: conheci que escarvava 
a terra diante da planície , que se alargava em frente dos 
paços , já meus , como em dia de peleja no campo 
da lide. 

Também um pagem, cavalgando uma hacanea, estava ao 
pé de mim: trazia-me a lança, e ás costas o meu escudo . 
mettido em uma funda. Como se outras armas houvesse 
ahi mais que a espada ou o punhal para quem quer vin* 
gar-se; outro escudo mais que uma vontade, um pensamento 
perspicaz, tranquillo, único, incapaz de errar o alvo, semelhante a uma tenção damnada de BeLzebuth! 

«Sabes onde são os paços do cavalleiro que esteve aqui?» 
— perguntei eu ao pagem. 

«Qual, senhor?» 

«D. Vivaldo, cão maldicto!» 

«Não, senhor. Mas ouvi que seguia a corte.» 

«Para Lisboa!» 

Partimos. Caminhávamos emquanto os cavallos se podiam J 
meneiar, e ficávamos onde nos colhia a noite. Approximá- *\ 
mo-nos certo dia de uma povoação: era domingo: o sino 
tocava á missa: o povo apinhava-se á porta da igreja. Cheguei ahi, e passei. Não me importou o dever de christSo, 
e não senti remorsos. Percebi então como nm pensam^to 



DE CISTÉE. 209 

pôde fazer um réprobo. As mãos estavam ainda puras: a 
siloia já era negra. 

Entrei em Lisboa. Ao transpor a porta da Cruz, experimentei o mesmo goso que sentira ao descer o outeiro, 
que jaz á entrada da minha terra natal: lá, ^ae, irman, 
amante; aqui todas as minhas victimas! Prazer de homem 
ahi: prazer de demónio cá. Mas que importava? A intensidade era a mesma. 

A minha boa espada tinha de ir bater sobre uma cabeça 
criminosa, como uma maldicçao paterna lançada do leito da 
motte; como os pelouros desses trons ruidosos com que os 
castelhanos rareavam nossas alas em Aljubarrota, sem haver 
amez que lhes resistisse, elmo que, ao perpassar delles, não 
voasse em rachas com o craneo de seu dono< Qual devia 
ser a primeira? Hesitei. Lembrei-me da palavra que me 
legara meu pae: procurei o seductor de Beatriz. Debalde. 
Kinguem conhecia D. Vivaldo. Entre os cavalleiros d'el-pei 
nenhum havia tal nome. A febre da desesperação começava 
a consumir-me. Insupportavel era para mim e para os outros a minha melancholia. 

Certa manhan corria eu ao acaso ruas e terreiros de 
Lisboa, sem saber aonde ir, ou a quem perguntar por esse 
nome vão, por essa sombra fugitiva, que o meu sonho de 
vingança parecia trazer-me perto dos olhos, e que a realidade me punha cada dia mais fora do alcance. Saindo da 
pousada, no extremo do bairro dos escholares, passei pelos 
paços dos Infantes, e cheguei ao terreiro da Sé. Ainda ahi 
estava o engenho, com que os populares tinham, em tempo 
de D. Fernando, despedaçado um traidor. Negro, meio 
podre, cuberto de limos tinha-o esquecido o povo! O monumento sancto, o monumento da vingança não importava a 
ninguém ! Apertei contra o coração o punho da espada. Ella 
não havia de esquecer-me nunca: só me tardava o dia, em 
qae podesse pendurá-la no logar mais alto da sala d'honra 
dos meus paços, entre as armas ferrugentas de Vasqueannes, 
e depois ir ajunctar mais um cadáver no carneiro de meus 
avós. 

Com os braços cruzados e os olhos fitos no engenho 
arminado, deixava-me ir ao som dos meus desvarios, quando 
vozes confuzas vieram despertar-me. Olhei: o povo estava 
Herculano, O Monasticon. I. 14 



210 , o MONGE 

apinhado juncto á torre da Sé, que deita para a basda do 
aguião. Encaminhei-me para lá, sem saber porque: arrastava-me uma espécie de instincto. / 

'Quando me approximei logo vi o que era. Um truâo, 
mouro divertia o povo cantando arremedillios , fazendo 
momos e visagens, e saltando como alienado ao som de um 
adufe. D^ahi a poucos instantes um estrupido de cavallos 
soou do lado dos paços d'el-rei: o povo a&stou-se, e doas 
cavalleiros, acompanhados de seus pagens, chegaram perto 
da torre , juncto da qual o bom do truao trabalhava por 
divertir a gentalha. Um delles era homem dUdade madolB, 
mas d'aspecto aprazivel; o outro mancebo e gentil-homem. 
Embebido em seus momos o jovial folião continuou a saltar, 
tocando o adufe, com pantomimas lúbricas, e cantigas obscenas ; mas os dous cavalleiros, vendo que o auctor do drama 
popular era um mouro, bradaram a uma voz: — «Arreda-te^ 
cão» — e picando os acicates, senhores e pagens saltaram 
por cima do pobre mouro, que rolou pelo chão, dando agados gemidos. 

O truão alevantou-se: olhou de roda espantado por alguns 
momentos, e depois cravando os olhos no céu, com om 
aspecto em que se misturavam signaes de cólera e de angustia, exclamou: 

«A maldicção do propheta caia sobre vós, infiéis!» 

Ouvindo isto, o povo, em vez de se compadecer delle, 
começou a dizer-lhe injurias, e a atirar-lhe pedradas e lixo, 
dando grandes risadas. 

«Perro, porque não fugiste?» — gritavam uns. 

«Arriba, e dança no monturo!» — bradavam-lhe outros. 

Um anno antes teria rido, como os mais, da desventura 
daquelle mesquinho; mas tudo em mim estava mudado. Acreditareis, virtuoso Fr. Lourenço, que eu, cavalleiro de Christo, 
tive dó de um mouro, e amaldicçoei os dous nobres? 

«Vis sandeus, — disse em voz baixa — deixam passar 
os poderosos que opprimem , e escarnecem do aggravado, 
porque é um pobre mouro!» — Porventura esta reflexftá 
nascia de que eu também era oppresso. Também cavallâúnv 
me haviam calcado como ao pobre maninello. 

A minha reflexão foi ouvida por um velho, que estav» fto 
pé de mim. Mediu-me com a vista, e sorrindo-se, disse-ine: 



DB CISTER. 211 

«Á fé, senhor, que tenlío setenta annos, e é a primeira 
3z que ouço um cavalleiro doer-se de um yiílão. Dos meiores são esses que vedes, e apesar de tudo ahi tendes o 
ue fizeram ao triste jogral.» 

«Conhecei-los?» — perguntei eu. 

«E quem não conhece, tomou o velho, o naui nobrç e 
iBÍorçado Lopo Mendes, e Fernando Affonso, o camareiro 
Tel-rei?» 

O nome de Lopo Mendes vibrou nos meus ouvidos, 
como um trovão, que houvesse estourado subitamente. Fiquei 
calado por algum tempo: uma tempestade de paixões tumultuosas e encontradas me dilaceravam o coração. D. 
Vivaldo offendêra a honra, Lopo Mendes o amor. As minhas 
diligencias para encontrar D. Vivaldo tinham, porém, sido 
baldadas, e eu, que só vivia para sangue, coava dias após 
dias inúteis no mundo. O seductor de Beatriz tinha o primeiro logar: era a victima de meu pae e a minha; mas o 
marido de Leonor passara diante de mim senhoril, orgulhoso, 
feliz no seu amor detestável; interpunha-se entre o tigre e 
a preá. Deus tinha contado os seus dias. Devia morrer 
mais cedo do que eu próprio imaginara. 

Estes pensamentos vieram-me como um relâmpago; mas 
a resolução que geraram foi immutavel. Voltei-me para o 
relho, e perguntei-lhe com apparente tranquillidade : ^ 

«E onde pousa ora Lopo Mendes?» 

«Nas casas de Álvaro Pires, juncto ao muro que 
desce da Trindade para Valverde , perto da torre de Álvaro Paes.» 

Felizmente tinham-me ensinado a escrever. Parti. Nesse 
iia , ao pôr do sol , Lopo Mendes recebia um papel, 
fechado com uma cincta preta, em que havia estas palavras : 

«Um cavalleiro que te aborrece com as veras da alma, 
te requesta e repta para um duello a todo o trance. Ámanlian no Campo-da-lide, a hora de prima, com cota e braçaes, 
estoque ê misericórdia. Na primeira deveza, além do pinhal 
da esquerda, o acharás. Vil e refece, mais que sua infame 
mulher, é Lopo Mendes, se ahi não estiver a hora de 
prima. Não leva firma: daqui a poucas horas me has-de 
conhecer. » 

14* 



ãl2 o MONGE DE CISTÉB. 

O pagem, que levara esta carta, recebeu-a outra v( 
aberta, e aberta m'a entregou. Trazia no alto escripto: 

«Quem quer que sejas, villâo, põe ahi teu nome, pai 
que te faça açoutar como a um mouro perro e fugidiço: Lopo Mendes.» 

Ri-me. » 



ni. 
A CAÇADA. 



Hora devees de saber que aquel boom 
alaão de Bravor, comprido dardimento e 
de boomdadeB, segando saa natureta, era 

asei acostumado, que nem porco 

nem husso , nem outra animalia com que 
se encontrasse , nom avia de travar em 
ella, a menos de lho mandarem fazer. 

Pbbhao Lopes — Chr. de D. Fem.y Cap. 99. 



inte dias e outras tantas noites, — proseguiu Fr. Vasco, 
m uma cota de malha vestida por baixo do pellote e 
pa, e com o meu punhal na cincta, vagueei horas in* 

em redor da pousada de Lopo Mendes. Muitas vezes 
;aír e descer para a banda de Valverde, ao longo da 
ha do norte. Seguia-o de longe, até o ver sumir-se 
ias tortuosas e escuras do coração da cidade. Eu subia 

outra vez a encosta, e vinha curtir tardanças da hora 
igue nas cercanias das casas de Álvaro Pires. Final-' 

essa hora suspirada bateu. 

a pela manhan cedo de um dia de fevereiro. O tempo 
eno, posto que frio. Aquella noite, bem como as oumal passara pelo somno, e ainda este povoado de sohorrendos. Apenas rompeu a alva, montei a cavallo, 
uido do meu .pagem, voltei á occupação quotidiana. 
essei a cidade, saí pela porta de Sancta Catharina, e 

com o muro ao longo da barbacan. Quando cheguei 
nte do postigo de Álvaro Paes vi cousa que me fez parar. 



214 o MONGB 

Montado em um corredor ruço-pombo , e vestido de 
monte, Lopo Mendes saia para o arrabalde. AcompanhaTDrO 
um pagem, e o falcoeiro, com um galgo e um alão atreUftdos, e um nebri em punho. Cortejou-me ao perpassar. Com 
um movimento convulso apertei o conto do meu punhal, e 
também o saudei. Partiu. Segui-o de longe: por montes e 
ladeiras, por logares selvosos e chãos calvos, nunca o perdi 
de vista. Elle perseguia as aves e alimárias innocentes: ^ 
perseguia-o a elle. Qual de nós seria mais feliz? Nem eu o 
sabia, nem elle. 

Por bicadas de montes e por barrocaes, por entre os silvados e olivedos entremeiados de vinhas que se penduram 
pelas encostas até as margens do Alcântara, nunca me alonguei delle. Tinha deixado o meu cavalio ao pagem ; também 
elle deixara o corredor ao seu. Só com o falcoeiro, mettia-se 
por brenhas, e saía ás clareiras. £u, como o seu anjo mau, 
ia muitas vezes bem perto delle, cosido com os cômoros e 
sebes, ou sumido pelos algares das torrentes, ou pelos córregos das quebradas. Chegou a uma ponte de madeira, e atravessou o rio para a banda do occidente. A serra fronteira, 
calva aqui e acolá, é pela maior parte enredada de urzes e 
tojos, por entre os quaes apenas se encontram estreitas trilhas de pastores. É talvez este o único sitio dos arredores, 
a que se possa chamar um ermo. Deixei-o embrenhar, e 
transpuz o rio após elle. Por alguns momentos julguei que 
o tinha perdido, mas divisei-o por fím sobre um penedo a 
meia serra. Acerquei-me o mais perto que era possiveL 
Escutei: batia-me o coração com força. Ouvi-o gritar: Bror 
vor, ao fojo! Era ao galgo que falava. Vi partir este de»trellado, por entre penedias: uma lebre corria adiante; o 
cão ia alcançá-la. De repente um e outro desappareceram, 
como se a terra os houvera engolido. 

Lembrei-me então de me haverem contado que por toda 
esta serra se encontram caminhos subterrâneos, cuja origem 
se ignora. Uns os suppoem obra da natureza, outros dos 
homens. Tinham-me dicto que os caçadores, usados a frequentar estes sitios, conheciam as entifdas e saídas desses 
corredores tortuosos e escuros e que muitas vezes se aproveitavam disto para lançarem os lebreus por um cabo, e 



í 



DE CISTER. 215 

■ "Avidirem-se para lhes tomar as saídas. Começara a desanimar; lhas esta lembrança me avigorou a esperança. 

Não me enganei. Ouvi Lopo Mendes falar com o fal<08Íro, e vi partir este, levando o nebrí em punho, e o alão 
atrellado. O cavalleiro seguiu a pista do galgo, e, como 
«He, desapparecen entre o fraguedo. 

Ajoelhei. Dava graças ao céu, que devia rejeitar a minha 
gratidão blasphema. 

£rguendo-me, parecia-me que o coração se me dilatava. 
Tinha as mãos, o rosto, os joelhos feridos e ensanguentados ; 
mas jâ não era preciso arrastar-me por mais tempo , como 
a vibora, por vallados, balsas e çarças. O tigre arrojava-se 
acima da preá com a fronte erguida^ com o bramido do contentamento, e diante çia luz do sol. 

Este havia começado a sua declinação diária, quando 
cheguei áquellas concavidades, cujo ádito, escondido entre 
a penedia, só divisei ao dar de rosto com elle. Era virado 
ao occidente, e a claridade da tarde, já bastante amortecida, 
batendo nas paredes irregulares da primeira gruta, penetrava 
indecisa até meia área da caverna immediata, por um arco 
de pedras , armelladas e brutescas como o resto do covão. 
No meio daquelle arco um vulto de homem, curvado para 
diante, e firmando as mãos sobre os joelhos, parecia tentar 
o ver alguma cousa atra vez' das sombras que tinha diante 
de si. Escusado é dizer-ves cujo era esse vulto. 

'^ Com os braços cruzados contemplei-o immovel da entrada 

\ do subterrâneo: estava tão embebido em esperar o seu le
i breu, que não deu tino de mim. 

' Entrei: o chão era barrento e húmido. Ajudado por 
esta circumstancia, caminhei com passos lentos e subtis, por 
tal modo que estava juncto de Lopo Mendes, e elle não me 
sentia. 

Afferrei-o por um hombro sem dizer palavra: elle apenas 

^ pôde voltar meio corpo, dando um estremeção. 

«Que me quereis? Quem sois?» — perguntou perturbado. 
«Um villão que ^vem dizer-te o seu nome, para o man
! dares açoutar como %m mouro fugidiço.» 

«Entendo, senhor cavalleiro! Mas escolhestes mau logar 
e hora para renovar requesta. Em tanto aqui a acceito, se 
me disserdes vosso nome ...» 



216 o ifONOB 

«o meu nome? — gritei eu. — O meu nome é Vaso da 
Silva! Conhéce-lo? Requesta já t'a fiz: não a acceitaste. 
Querias o meu nome ' para atirar-me a cabeça aos pés do 
algoz? Tu és vil, Lopo Mendes; vil como tua mulher, qae 
se prostituiu a ti, atraiçoandome, porque tinhas mais dous 
avos, mais dous punhados de dobras. Repto!... É tarde 
paí^a falar nisso.» 

Dizendo estas palavras levei a mão â cincta, e arranquei 
meio punhal. 

« Mas é um assassínio!. . . » 

«Adivinhaste!» 

Lopo Mendes pretendou desembaraçar-se. Pobre cortezão! Os ossos do hombro rangeram-lhe debaixo da minha 
mão ensanguentada pelas urzes e silvados: vergou, e cabia 
de joelhos. — «Por vosso pae, por vossa irman, Vasco da 
Silva, que não me assassineis!» 

«Meu pae, — tornei-lhe eu com uma tranquillidade que 
devia ser horrível, — foi morto por um homem tão vil 
como tu: irman já não a tenho; çonverteu-se n^uma barregan tão infame como tua mulher.» 

«Por Deus, que não queiraes lançar a minha alma no 
inferno! Não me mateis sem confissão!» 

Não lhe respondi : sentia na boca um gosto de sangue: 
côr de sangue me parecia a 'frouxa luz que me allumiava. 
Erguei o punhal, e cravei-lh'o duas vezes no peito: cahiu. 
Ajoelhei ao pé delle, curvando-me, e gritando-lhe ao ouvido: 

«No inferno nos encontraremos!» 

Quando saí da caverna o sol ía-se pondo; quando passei 
o Alcântara , tocava o sino da oração. Chegando ao logar 
onde deixara o pagem com o ginete, cavalguei sem dizer 
palavra: atravessei os campos e as ruas da cidade já desertas, e tanto que entrei. na pousada, sem tomar nenhum alimento, sem saber o que fazia, encerrei-me na minha camará. 

Que noite, padre ! que noite ! . . . . Estes cabellos não estavam brancos no outro dia; mas a alma tinha-me envelhecido vinte annos. Acordado, com os olhos abertos, via 
Lopo Mendes, ensanguentado, entre chammas, em pé diante 
de mim; os seus olhos eram dous carvões accesos, qtte se 
lhe revolviam á flor do rosto. Cerrava os meus; via-o atravez das pálpebras, immovel, silencioso ! O suor corria-mc da 



DE CISTER. 217 

fronte em bagas. A oração fora o meu único /refugio naqoella affi^ontosa agonia; mas não hayia uma só palavra de 
oração de que o espirito se recordasse , ou que os lábios 
podessem repetir. O resar é para os innocentes: eu tinha 
escripto o meu nome com sangue no livro maMicto dos 
grandes criminosos. 

No outro dia, com a luz, com o tumulto da vida, os meus 
terrores asserenaram. Recobrei o sentimento da vingança; 
mas já não era tão inteiro e violento, porque com elle se 
misturavam remorsos. O pagem que comigo trouxera, mandei-o voltar para o meu castello, tomando por pretexto algumas ordens, que tinha de communicar ao mordomo do 
solar. A morte de Lopo Mendes devia divulgar-se , e eu 
temia que as desconfianças estouvadas do pagem me atraiçoassem. Não receiava o castigo; mas considerava-me como 
ligado á missão de sangue, que meu pae me incumbira na 
hora da morte. Desempenhada esta, nada me importava 
morrer, o pouco mais que o logar da agonia fosse uma cama 
de frouxel e telas alvas, ou o cepo, duro e cuberto de lucto, 
do cadafalso. 

Era pelo fim da tarde quando saí da pousada. Encaminhei-me para o sitio da morada de Lopo Mendes: queria 
saber o que se passara, e a ninguém podia encarregar disso 
sem alevantar suspeitas. Quando ahi cheguei, já o crepúsculo da noite mal deixava enxergar os objectos. Pelas frestas das casas contíguas ás de Álvaro Pires bruxuleava o 
clarão das candeias e tochas, mas nessa habitação tudo estava fechado e escuro como um sepulchro. Pelo profundo 
portal do edifício entravam e saíam vultos negros, e silenciosos. Cheguei mais perto, e então percebi distinctamente 
08 choros e prantos das carpideiras, misturados çom os 
psalmos religiosos, e com as orações pelos finados. Transpirando atravez das vidraças e portas cerradas , estes sons 
frouxos e discordes vinham bater-me nos ouvidos, e em vez 
de me causarem prazer, como eu imaginara nos meus sonhos de vingança, esmagavam-me o coração, e faziam-me 
eriçar os cabellos. 

Era evidente que o cadáver de Lopo Mendes tinha sido 
encontrado; mas importava-me saber como, e se havia. algumas suspeitas acerca do matador. Dirigi-me a um da


218 o MONGE 

quelles vultos que incessantemente entravam e saiam, e perguntei-lhe o motivo dos prantos que ouvia. 

Soube então que o falcoeiro voltara em busca de íea 
senhor, e que encontrando-o assassinando, correra á cidade 
como lomx), a dar conta daquelle successo; que' a justiça, 
guiada por elle, fizera conduzir o cadáver para ser sepultado, 
o que nessa noite se verificava; que a principio algumas 
suspeitas tinham recahido sobre o falcoeiro; mas que estas 
se haviam desvanecido , attendendo a que era um antigo e 
leal servo, e a que, se tivesse sido. o assassino, não seria elle 
que por si próprio se viesse ofiTérecer ao castigo; que, todavia, tinha sido posto a ferros até se averiguar quem havia 
commettido aquelle homicídio, o que ainda era um mysterio. 

Ainda bem não tinha acabado de ouvir esta narração, 
quando a luz viva de muitas tochas allumiou subitamente 
as escadarias e o pateo da casa, e os prantos e hymnos reboaram distinctamente pelas abobadas. Era o saimento que 
descia. £nco8tei-me para o angulo do edificio, e d'alli contemplei a minha obra infernal. 

Os frades de S. Francisco vinham adiante com os capazes mettidos na cabeça e tochas accesas nas mãos, resando 
em voz baixa e soturna : segxtia-se a tumba, levada em collos 
de homens, e cuberta de pannos negros. O suor corria-me 
em fio da fronte ; os dentes batiam-me uns contra os outros. 
Porque estava eu alli? Não o sabia. Oh, venerável Fr. Lourenço, era o meu crime que me tinha de sua mão: era elle 
que não me deixava tirar os olhos daquella horrível tumba 1 
Vergava-me o coração debaixo do peso dos remorsos, e todavia, lembrava-me de que ainda me faltavam mais victimas!» 

Neste ponto da sua narrativa o monge calou-se por alguns momentos, como quem buscava atar o fio partido das 
idéas, e trabalhava por cobrar novas forças para proseguir. 
O mestre de theologia tinha os olhos fitos nelle sem pestanejar, e nas suas feições transparecia o horror em que lhe 
afogava o animo tão medonha e abominável historia. 

«A tumba havia passado os umbraes da casa, — (continuou o moço frade — e ainda eu a seguia com os olhos, 
quando , após tantos vultos negros , um alvejar de roupas 
atraz do ataúde, me distrahiu. Era ella: era Leonor 1 Pendia-lhe da cabeça um longo capuz de vaso, fiuctuando sobre 



DE CI8TÉÈ. 219 

a túnica de almafega alvacenta, que lhe arrastava até o 
çhào. Chorava e soluçava pelo morto! E eu alli; trahido, 
esquecido, miserável, criminoso por ella! Era ainda formosa : 
mais, porventura, que no tempo dos nossos amores^! Não sei 
o que me reteve, que não me arrojasse a seus pés, e lh'os 
líeijasse , e lhe pedisse perdão , e depois a apunhalasse. O 
meu arquejar devia soar bem longe: mas nâp disse nada. 
Padeci e soffii. 

Donas, donzellas e cavalleiros, também vestidos de burel 
branco, e com as cabeças cubertas de vaso, rodeavam Leonori Após elles mais nada, senão algum povo, que começava a ajunctar-se. O portal ficou deserto, e apenas se ouvia, lá em cima nos aposentos, o choro das pranteadeiras, 
que provavelmente não tinham ousado acompanhar o morto 
com suas lagrjrmas venaes. 

Metti-me entre o povo, e segui o saimento. Aquélle complexo de frades e cavalleiros e donas e donzellas e hymnos 
e resar baixo e soluçar e carpir, entre cujo mover incerto 
€ lento, entre cujo ruído soturno e temeroso, eu via a menor 
acção de Leonor, ouvia o menor accento da sua magoa 
acerba e afogada em choro , era como um redemoinho que 
me arrastava e embebia em si irresistivelmente. Vago e monstruoso, como aquelle longo vulto de muitos vultos, como aquelle 
vozear de muitas vozes, era o que se passava em mim: se 
a&icção ou prazer; remorsos do crime, ou contentamentos 
da vingança; sede de mais sangue, ou desejo de perdão; 
ódio immenso, ou amor desperto de novo com dobrada anciã, é o que não saberei dizer-vos. Porventura era isso- tudo, 
que a um tempo me assaltava e despedaçava o coração. 

Chegando á igreja de S. Francisco o saimento atravessou 
o portal do meio , e seguiu ao longo da nave central. No 
cruzeiro estava um estrado cuberto de negro: depositaram 
em cima o ataúde; abriram-no, e os psalmos da morte, mo■ mentaneamente interrompidos, reboaram de novo por aquellas 
fundas arcadas. 

Havia-me encostado a uma das columnas das naves, para 
alli ir bebendo gole a gole o meu cálix de amargura. 
Quando abriram o ataúde, lancei para lá os olhos, sem saber 
^ que fazia. Vi a face livida do morto: tinha os dentes 



220 o MONGE 

cerrados, as feições contrahidas, e de cada canto da bô( 
pendia-lhe iim fio de sangue negro e gelado , como dev 
estar o que eu Ibe deixara nas veias. Voltei os olhos n'a 
relance , mas continuei a vê-lo . . . então . . . depois . . . agoi 
mesmo.:, talvez para sempre... talvez na hora tremem 
da derradeira agonia I » 

O moço frade não disse, murmurou, ou antes rugiu est 
ultimas palavras: afifastou-se com impeto de Fr. Lourenç 
apertou a testa com as mãos ambas, e exclamou: — «i 
quem me tira isto daqui!» 

Este brado, semelhante ao grito de homem que mats 
a ferro, despedaçava o coração. 

Um grande crucifixo estava encostado á parede na ce 
de Fr. Lourenço. O velho monge atirou-se de joelhos, abi 
çando os pés da cruz, e derramando rios de lagrymas. 

«Pelas tuas divinas chagas, por teu sangue vertido sol 
a cruz, Redemptor do mundo, perdoa a este miserò, coi 
perdoaste aos algozes que te crucificaram 1 » 

£sta8 palavras ainda as ouviu Fr. Vasco. Depois a o 
çào de Fr. Lourenço soava apenas como um murmúrio 
aragem da tarde por campina de hervas rasteiras. Era 
oração que os ouvidos dos homens não ouvem; aquella q 
Deus entende. E á proporção que o resar do velho 
affervorava, as mãos confrangidas de Fr. Vasco lhe iam d 
céndo da fronte , e esta se lhe asserenava. Ficou immo^ 
olhando para o ancião, cigas longas melenas brancas v: 
riam o ladrilho do aposento. Também dos olhos lhe reb( 
taram algumas lagrymas. 

Fr. Lourenço ergueu-se por fim. Reluzia-lhe no ro? 
uma alegria celeste. Fr. Vasco arrojou-se outra vez no s( 
do homem justo. Que consolação ha ahi «emelhante á 
alma crivada de remorsos , quando se encosta a outra cuj 
pensamentos moram aos pés do throno do Senhor? Co 
parada com ella a do nú e faminto recebido no regaço 
abastado, pode-se chamar desconsolo. 

«Leonor, Beatriz, meu pae, D. Vivaldo, a vingança 
proseguia Fr. Vasco — tudo me desappareceu da ah 
com aquella vista medonha. Saí como louco á& igreja. Pi 
cisava de ar, porque me faltava a respiração: precisava d 
trevas da noite ; porque a luz que ahi havia era luz de me 



DE CISTER. 221 

tos. Vagueei horas inteiras pelas ruas da cidade , áquella 
hora ermas e tenebrosas, até que, meio desfallecido , me recolhi á pousada. 

Era meia-noite. Esta , e as que se lhe seguiram fo-ram 
semelhantes á antecedente, povoadas de visões e de terrores. 
Lembrei-me umas poucas de vezes de atirar a minha alma 
ao inferno , apunhalando-me ; mas avaliava já os seus tormentos, e não ousei tanto. Crede-me, Fr. Lourenço, um homem que se mata a si próprio ou é um louco , ou tem coração tão damnado que desconhece os remorsos. Só quem 
passasse pelo que eu passei entenderia plenamente a significação destas palavras — condenmação eterna. 

Foi depois de quinze dias de insupportavel padecer, que 
um raio de esperança allumiou as trevas desta alma. Lembrei-me de buscar-vos. Todos vos dizianj bom, e que 
tinheis a virtude de asserenar as tempestades do espirito ...» 

«Fr. Vasco, — interrompeu o velho monge com aspeéto 
severo, — esses milagres fà-los Deus, e não o vaso de barro 
que é seu instrumento, e que, depois de servir, elle parte 
no dia em que se tomou inútil.» 

« Procurei-vos. O meu intento era contar-vos tudo; mas 
desfalleci no propósito. Ouvistes só metade da minha negra 
historia: agora ahi tendes nú este coração. Por Deus, que 
nào amaldicçoeis o pobre Vasco : por Deus, que não o amaldicçõeis , quando elle vos disser que este sancto habito, 
amortecendo os seus terrores, fez ressumbrar de novo o 
amor, a sede da vingança, a memoria do legado paterno, 
todos os sentimentos que o fizeram criminoso. Oh, reverendo 
nonno, eu perdoaria tudo, menos uma afi^nta ao nomB de 
meus avós ; eu esquecer-me-hia de tudo, menos de um amor 
puro e ardente, como era o meu, despresado, escarnecido 
por mulher leviana e refalsada ; eu cerraria os ouvidos a 
todas as suggestões, mas não posso cerrá-los á voz de meu 
pae, que lá debaixo da terra me brada: Vingança!» 

«Vasco, Vasco! Desgraçado! Aquelle fez mais do que 
isso : amou e abençoou os que lhe cuspiram nas faces, e lhe 
tiraram a vida nos tormentos da cruz.» 
E apontava para a crucifixo. 
«Não posso» — murmurou o moço frade. 
Fr. Lourenço ajoelhou de novo, e curvou a fronte para 



222 o MOKGB 

O chão. Doesta vez, não aos pés da imagem do Sahador, 
mas aos pés de Fr. Vasco , ora beijandp-lh'o8, ora abraçan- .; 
do-o pelos joelhos. 

«Meu irmão, filho de S. Bernardo, não queiras perdera^ 
tua alma. Este pobre velho t'o pede chorando ! Perdoa! ]^^ 
doa ! Se os que te offenderam viessem agora ajoelhar-te aos pés e 
implorar piedade, negar-lh'a-hias tu? Não! £ se o fizesses 
... — aqui Fr. Lourenço ergueu-se rapidamente, e em pé, 
com o braço mirrado e pallido estendido para Fr. Vasca, e 
saído um pouco fora da manga do habito, tomou a postara 
e o aspecto de um propheta que fala em nome de Dens*,^ 
— se o fizesses, o Senhor lhes perdoara por ti, e réprobo 
foras tu, nãò elles. Talvez a estas horas desejem dizer-te 
peccavi! Talvez chorem com lagrymas de sangue! E tu? 
filasphemas. Se não se arrependerem, crês que a justiça 
divina dorme? Vasco, também tu és réu, como elles. Perdoa, 
se queres perdão. O juiz de nós todos é o que mora nos céus.» 

O monge não respondeu nada. 

Também nós não protrahiremos por mais tempo esta 
scena de lucta moral, em que o virtuoso velho trabalhava 
por salvar um desgraçado, que nascera bom e honesto, e 
que a sociedade fizera culpado. Mentirosa, corrupta e má, 
a vida social, cheia de erros, preoccupações e vicios, damnada nas instituições e nas leis, nas crenças e nos costumes, 
educa as gerações e os individuos^ legando-lhes largo cabedal de perdição; e quando os arbustos plantados em terra 
peçonhenta, tendo bebido uma seiva venenosa produzem seas 
fructos de morte , o mundo , ao mesmo tempo malvado e 
hypocrita, horrorisa-se, abomina a sua obra, e ajunctando-se 
á roda do cadafalso dos suppliciados, que elle próprio lá 
conduziu, saúda uma cousa, a que poz por nome justiça, e 
que não é mais que uma desculpa embusteira da ignorância 
e da perversidade, não do individuo criminoso, mas desse 
vulto hediondo e informe, chamado sociedade, para o qual 
não ha, nem leis, nem punição, nem algozes. Semelhante ao 
nosso, semelhante aos que hão-de vir era o século XIV; e 
Fr. Vasco, lançado na carreira do crime pelo pundonor de 
cavalleiro e de nobre, pela exaggeração de fortes paixões, 
era uma victima das idéas do seu tempo, como tantos o são 
das do nosso. 



DE CISTER. 22? 

Desde o dia em que se passou o dialogo que deixamos 
escrfjJto, Fr. Lourenço foi como o anjo da guarda do pobre 
Tasco. Uma sympathia inexplicável para com elle, o unia 
a eete mancebo, a quem o velho ganhara amor de pae. Era 
que entre estas duas almas havia uma harmonia*: ambas ellas 
eram nobres e generosas. Gomo duas arvores gémeas nascidas n'uin valle, roto por algum fojo profundo, que misturam as raizes em abraço fraterno, e das quaes uma, posta 
na aresta do abysmo, tem o tronco e os ramos de um verde 
malassombrado pendentes sobre a voragem , que ameaça 
!a^gá-la, em quanto a outra, aprumada e alegre, braceja ver^onteas para o ar e para o sol, assim destas duas almas, 
unbas na essência formosas, uma se balouçava triste ás borias do inferno, emquanto a outra fugia nas azas dos sanctos 
pensamentos para o seio de Deus. 

E como das duas arvores, a que está mais íirme obsta a 
que a outra se despenhe, assim Fr. Lourenço tinha da sua 
mào o malaventurado mancebo. 

As paixões deste eram daquellas que só fulminando soam. 
Sem vicios , sem anciã de gosar , porque o goso não era 
para a sua alma queimada pelo padecer; affavel, bom e humilde c<3m todos os que o tractavam, porque o ódio, guardava-o como um thesouro contra quem o tinha offendido; 
compadecido dos oppressos e desventurados, porque também 
elle o era, Fr. Vasco passava no coUegio de S. Paulo e S. 
Eloi por um futuro successor de Fr. Lourenço em sanctidade 
e boas obras. Tendo-se entregado com fervor ao estudo, 
como um meio de affugentar pensamentos cmeis, criam que 
o amor da sciencia o obrigava a passar as noites sobre os 
livros, emquanto elle o fazia só porque a vigilia sobre o 
livro mais semsabor é um folguedo comparado com a vigilia 
no leito do repouso, que tantas vezes se converte em Gethsemani de agonia. 

Assim, Fr. Vasco, indigitado como futuro sancto e futuro sábio, estava bem longe de ser uma ou outra cousa. 
Fr. Lourenço era quem o conhecia; quem passava horas e 
horas pedindo a Deus salvasse aquella alma. Todavia, se 
houvesse alguém que perguntasse ao porteiro Fr. Julião, ou 
a qualquer outro leigo do collegio de S. Paulo e S. Eloi, 



224 o MONGB DE CISTÉE. 

qual era o caracter de Fr. Vasco, ouvira oma linda novellaT 
em que não haveria uma só palavra de verdade. 

E no fim o donato, empertigando-se , concluiria com 
aquellas palavras, que nós e tu,< leitor, temos ouvido a tantoi 
donatos, que ainda ba no mundo: 

«Conheço-o por dentro e por fórai» 

Parvos ! 

Mas a nossa barca, ou antes a barca afretada por Fr. Lourenço, abicou a Restello. Saltemos em terra com os dous 
cistercienses. 



IV. 
A FESTA DA MATA: 



Ab gentes juntas em desvairados bandos 
de jogos e danças por todàlas praças com 
muitos trebelhos. 

Fbbn. Lopbs, Chron. de D. João I. 



Na epochã em que se passaram os factos contidos nesta 
historia, que não cede em verdade á mais campanuda e edi* 
ficativa do Fios Sanctorum de Ribadeneira ou de Fr. Diogo 
do Rosário; nessa epocha, dizemos, quem, subindo pelo Tejo 
acima, contemplasse a margem direita do rio, teria que ver 
um painel bem differente do que ella actualmente apresenta 
aos olhos do navegante, que, affeito ás solidões do céu e 
do oceano, se engolfa na magnificente bahia da velha Lisboa. 
Esses milhares de edificios, que, semelhantes a uma longa 
cauda alvacenta, a cida estira até Pedrouços, acompanhando 
as sinuosidades da margem, ainda não existiam. Esse alto, 
onde hoje campeã o monstruoso fragmento de uma absurda e monstruosa concepção, o palácio egypcio-grego-ro- 1 
mano-jesuitico da Ajuda , era uma brenha intractavel. 
Belém não existia, e pelas altas barreiras do Alcântara, 
sobre o qual já então havia uma ponte , pouco mais 
, oa menos como a de hoje , fazendo o devido desconto da 
.estatua do sancto martyr advogado das pontes, que ainda 
então não era nem sancto nem martyr, nem nascido; pelas 
altas barreiras do Alcântara, entre os barrocaes, verdejavam 
as vinhas , que desciam em amphitheatro até o fundo do 
valle, por onde elle se vae deslisando preguiçoso e pobre, 
condições que , diga-se aqui de passagem , dão ao bom do 
rio um profundo caracter de nacionalidade. 

HEaocLANO, o MoDastícon. I. \^ 



226 ' o MONGE 

Estas vinhas , misturadas, com algumas hortas e olivaes, 
espalhando-se pelas alturas de Buenos-Ayres, e. estendetido-se 
para o lado de Sanctos, que já se chamava assim, corriam 
até o outeiro conhecido hoje com o nome de Bairro-alto. 
Era pela assomada deste monte que a cidade findava da 
banda do occidente. El-rei D. Fernando I. lhe dissera «não passarás daqui» — e cingíra-a com uma cincta de muros, torres e barbacans, que por esta parte corria desde ( 
largo de S. Roque, quasi n^oma linha recta, pelo largo d( 
Loureto e^Thesouro-velho até o FerregiaL Foi no anno di 
1373, que, vindo el-rei do Alemtéjo, «começou de cuida: 
<( (diz Fernão Lopes) no mal e dapno , que o poboo da çi 
(fdade avia recebido por duas vezes dos castellãos e comi 
(( espiçiallmente ouverom gram perda os moradores de fór 
«da cerca em gramdes e fremosas casas, e mujtas alfayas, < 
«outras riquezas que levar nom poderom comsigo, quand( 
«el-rei de Gastella veo sobre ella; e esto porque muitas da 
«mais rricas gentes moravom todos fora em huum gramdi 
« e spaçoso arravallde que avia arredor da cidade , des \ 
« porta do ferro ataa porta de Santa Catellina, e des a torr* 
«d' Alfama ataa porta da crus; e veendo elrei como esta so 
«cidade era a melhor e mais poderosa de sua terra ^ e qii* 
«em ella principalmente estava a perda e defenssom de sei 
«reino, des hi como fora dapnifícada dos enimyguos por fogo 
« e outros malles que avia rrecebidos, de que el tinha gramd* 
«semtido; determinou em saa voomtade de a cercar tod 
«arredor, de booa e defemssavell cerca; de guisa que ne 
anhum rei lhe podesse empeecer, salvo com gramde multí 
«dom de gente, e fortes artefíçios de guerra. >' . Este pensa 
mento posto em execução e levado a cabo em dons annoc 
salvou dahi a pouco Portugal das garras de Gastella. Ma 
quando os tributos da Africa, e as riquezas do Oriente ca 
hiram como orvalho sobre a cidade dos muitos séculos, ells 
desmentindo as palavras de D. Fernando, e semelhante a nu 
velho carvalho, começou a brotar renovos pelas fendas di 
seu córtex de pedra. Dir-se-hia que as armadas portuguesas 
carregadas com os despojos do mundo, e malsofiidas d 
tanto peso, iam lançando ao longo da pçaia, desde a cidad 
até Restello, montes de ouro e especiarias, que as mãos de 
senhores dos mares convertiam logo em templos e em pah 



DB CISTBR. 227 

408. Foi nos' fins do século XV, e principalmente por todo 
) XYI, qne essa cidade maravilhadora de olhos estrangeiros 
sómeçou a despontar pelo alto de Santa Catharina, e a deseer risonha para os outeirinhos e valles do occidente. Até 
ihi, escondida para além dos seus muros, abrigada aos pés 
do seu castello mourisco, que era apenas o que se via ao 
lorfge, como que envergonhada da sua pequenhez, confrangis^e, e apoquentava-se a si própria na ciucta de muralhas 
de que a cercara D. Fernando, cioso da sua formosura. Era 
"então como a filha donzella e innocentinha de honrado e 
goerreiro Portugal, bom soldado da idade media, a quem 
riquezas de conquistas e embriaguez de glorias fizeram dissoluto, e a dissolução fez antes da velhice caduco. Lisboa, 
a sua filhfC, graciosa, pudica, pura na antiga pobreza, cresceu 
na abundância e no luxo , partiu o cincto que lhe dera o 
ultimo rei da primeira raça, e trepando o monte occidental, 
çne a encobria, sorriu-se, e chamou, como mulher perdida, 
08 estrangeiros que passavam. EUes, mais corrompidos que 
efla, saciaram-na de vicios e de abominações. Hoje ahi está 
assentada ao pé do seu velho pae. Elle, veteranq tonto, 
affasta os farrapos que o cobrem, e mostra as cicatrizes de 
mil batalhas , e levando a mão á fronte calva , procura os 
louros de novecentas victorias ; mas as cicatrizes estão ^uberÍB8 de vermes, e os louros desfolhados por mãos de nações, 
de que ha dous ou três séculos havia já tal qual noticia no 
t inundo. Ella, vestida com andrajos de brocado , ainda formosa, mas descorada e abjecta, quer sorrir-se lascivamente 
aos estranhos; porém os estranhos que passam, se honestos, 
seguem avante, meneiando a cabeça; se corruptos, passam 
sma noite no seu regaço , e ao partir no outro dia cospem1^ nas faces, dando uma gargalhada. 

Cidade, donzella e pura do século quatorze, porque rasgaste o teu véu de innocencia? Porque partiste o cincto que 
te dera o rei que tanto te amou? Porque te approximaste 
i 4 foz do Tejo, convocaste os estrangeiros , e converteste a 
tna morada em um lupanar? Foi porque teu pae perdeu na 
idade grave as virtudes da idade viril. Foi porque elle te 
entregou a ti só as riquezas que conquistara por todos e 
para todos os seus filhos, e tu o fartaste de deleites e dissoinções, e embriagado se te deitou aos pés como um escravo. 



228 o HONOE ^ 

É por isso, que os que vem buscar os últimos fios de owo 
do roto brocado que te cobre , ou arroxear-te as fÍÉwes sem ' 
pudor com os últimos beijos de uma sensualidade hedionda • 
e bruta, calcam o velho que dorme a teus pés o somno dt . 
embriaguez. É por isso que tu ouves ao longe, na terra e ; 
nos mares, um som vago de risadas de insulto, um apupar 
de gentalha em linguas barbaras. Riem-se de ti, desgraçada! 
riem-se do Portugal que fez muitas vezes enfiar de terror 
os avós dos que ora fazem de ti baldão. Este rir, este apupar é a voz do teu opprobrio. Quando has-de tu ser quem ■ 
foste, oh terra de D. João primeiro? 

«D. João primeiro?! Ora essa! — exclamará algum dos 
nossos leitores. — Deixae-nos com 'D. João primeiro! Pobre 
bruto, que não sabia nem conhecia nada: nem os phalaníterios nem os charutos da Havana, nem a mnemotechnica 
nem a pyrotechnica; nem o systema eleitoral,- nem as pilnlas 
de familia; nem os coupons, nem as vellas de stearina; nem 
as inscripções, bonds e carapetões, nem os dentes postiços. 
Que temos nós, homens do progresso, da illustração, da 
espivitada e desenganada philosophia, com esses casmurros 
ignorantes, que morreram ha quatrocentos annos?» 

Tens razão, leitor. Fecha o livro, que não é para ti. 

O peditório para Fr. Lourenço ir visitar a pobre mulher 
que se morria, fora feito na véspera á tarde ao porteiro de 
S. Paulo, Fr. Julião, que conhecendo o caracter de Fr. Lourenço , e receiando que nessa mesma tarde quizesse acudir 
á desventurada , o que o podia obrigar a elle a deitar-se a ' 
deshoras, calara o negocio comsigo. Um mouro que viera 
fazer com instancia aquella supplica , farto de esperar resposta , atreveu-se a perguntar ao reverendo leigo se dera o 
recado, ao que Fr. Julião acudiu, com um aspecto entre risonho e de sobrecenho, perguntando se elle queria acompanhar sua reverencia. 

«Assim é preciso para ensinar a pousada» — respondeu 
o mouro. 

« Ora pois , — replicou o leigo com ar de protecção : — 
o reverendissimo diz que não pôde ir hoje, mas ámanhau 
não faltaremos. És de Eestello?» 

« Padre, sim — tomou o mouro. — E esperarei ámanhau 



DE CiSTÉB. 229 

^' HA praia pelo vosso sacerdote para o guiar aonde jaz a mes, ^'nLa. )} 

«Isso mesmo. Dize a quem te mandou que confie na 

vossa caridade. E tu vae-te com Allah . . . (que é o diabo : 

; -? accrescentou Fr. Julião em voz baixa, e benzendo-se — 

. uàm Deus me perdoe.. .) Adeus, amigo; que já tocou uma 

■ vez á segunda mesa do refeitório.» 

1^ a porta, rodando lenta nos quicios, bateu suave e devotamente na cara do mensageiro. 

Então o mouro puxou para a cabeça o capello de albor- . 
noz, e partiu. 

Ko outro dia, quando Fr. Lourenço saía da cella, correu 

- a elle Fr. Julião, e disse-lhe que um mouro viera ahi pedir 
a sua reverencia para ir ver uma pobre mulher que se 
morria, e que a elle se queria meenf estar , accrescentando 

. que o mensageiro partira logo, dizendo que esperaria na 
-praia de Restello para ensinar ao reverendíssimo a pousada 
L da penitente. 

r «Um mouro — pensou Fr. Lourenço, — mensageiro de 
j" uma christan, que pede confissão?!... Aqui ha mysterio.» 
E chamou Fr. Vasco para o acompanhar. 

- A aldeia de Hestello , situada a uma légua de Lisboa, 
È dentro do districto chamado, desde as epochas mais remotas 
[■ da monarchia, o reguengo d' Algés, o qual comprehendia to
h. das as aldeolas e campos ao occidente e noroeste da cidade, 
por duas léguas ou mais de distancia , era no XIV século 

:■ habitada, em grande parte, por mouros forros, que nos arredores grangeiavam algumas hortas e pomares, de que ajudavam a abastecer a cidade, ou por pescadores, que d^ahi 

f saíam em seus bateis a pescar no Tejo. Grande parte destes 
pescadores era também mouros, ou livres ou escravos. Restello, como quasi todas as aldeias das cercanias de Lisboa, 
parecia quasi uma terra mussulmana ainda no fim do século 

"XIV. Ainda então avultava, entre a raça goda e christan, 
a raça africana-arabe. Até esta epocha, ou antes até quasi 
o fim do século seguinte, as Hespanhas offereciam um phenomeno único, talvez, na historia : o de três povos, sectários 
de três religiões inimigas, vivendo junctos, e cada qual adorando Deus a seu modo, sem que por isso viessem ás mãos, 

apesar de todas essas crenças serem persuasões profundas, e 



230 o MONas 

por consequência exclusivas. As trea religiões eram o chivtianismo, o islamismo, e o judaismo : o primeiro dominante, 
o segundo tolerado, e o terceiro consentido. Nobres, caTal- ' 
leiros, e o grosso dos burguezes pertenciam ao primeiro, oi 
homens de trabalho, em boa parte, ao segundo, os meroft* r. 
dores, em grande numero, ao terceiro. £ acima do £vi&gelho, e da Toura, e do Alcorão, havia um livro que £yii 
o que nunca souberam fazer os commentadores de cada um 
delles; um livro que os conciliava. Este livro era a lei. A 
lei protegia os diversos cultos nacionaes, sem que todavia 
fosse incrédula, como as leis da tolerância moderna. . Nenhuma admiração deve, talvez, causar esta protecção relativamente ao judaismo; porque a favor desta crença falavam 
as riquezas dos seus sectários; mas o que em verdade eòpanta é a tolerância, quasi diríamos o favor, que achm 
no animo dos legisladores o mohametismo. A maioria doi 
mouros era escrava e pobre, e além disso, elles tinham sido, 
havia apenas dous séculos, inimigos armados, adversaríoi: 
duros, e senhores das terras, que ora cultivavam servos: 
ain^a um reino mourisco subsistia em Hespanha — Granada 
-r Granada mãe de valentes soldados , e donde podia pavtír 
o raio , que derribasse mais de uma cruz levantada sobre 
mesquita convertida em cathedral ; e todavia estes homens 
achavam amparo nas leis dos seus vencedores. Por algtimai i 
destas leis, feitas na primeira metade do século XV, chegaram a ficar sujeitos a graves penas aquelles que ousavam 
offender esses desgraçados na única herança que lhes restava, 
a religião de seus pães. ^ 

Todavia não se creia que os legisladores ou o povo eram j 
tibios na fé. Como religionario, o christão detestava, ou an- ^ 
tes despresava o mouro e o judeu ; como cidadão vivia e j 
tractava com elle. Nas leis relativas a estas duas raças teprobas, não ha uma só palavra que revele hesitação ou iudififerença religiosa; mas vê-se que á sua promulgação presidiu a sabedoria. O fanatismo cego, bruto e feroz veiu-m* 
com as primeiras luzes de uma falsa civilisação, nos fins do 
«eculo XV, e progrediu com ella por todo o XVI. Diante* 
a raça christan tinha a consciência de uma grande superioridade religiosa, e fazia-a valer na legislação; mas não oon


DK CISTÉB. 231 

fondia a crueldade e a intolerância com ais distincções,. que 
Bascem da differença entre o superior e o inferior. 

Desta tolerância politico-religiosa era prova o que suc«ediá em Restello quando Fr. Lourenço e Fr. Vasco ahi 
chegaram. Dissemos que a viagem dos dous frades fora no 
dia em que a igreja celebra os nomes dos apóstolos Philippe 
e Thiago. • Até os nossos dias durou o antigo costume, que 
nos herdaram os pagãos , de festejar nesse dia a vinda da 
primavera; mas, nos séculos mais próximos ao paganismo, 
esta espécie de culto idolatra estava tão enraizado no animo 
do povo, que foi para elle caso de grande escândalo quando 
a camará de Lisboa, querendo pagar a Deus em moeda de 
boas obras a victoria de Aljubarrota , prohibiu as festas das 
maias e janeiras resguardando (diz o assento ou lei municipal) alguns graves peccados que se em esta cidade de mui 
longos tempos acá faziam, e estremadamente peccados de 
Dollatria e costumes dapnados dos gentios,» e por isso ordenaram os alvazís e os vereadores que da bi em diante 
nenhuma pessoa nem usasse nem obrasse de feitiços, nem de 
ligamento, nem de chamar os diabos, nem descantações, nem 
d' obra de veadeira, nem obrasse de carautulas, nem de geitos, nem de sonhos, nem d'encantamentos , nem lançasse 
roda, nem sortes, nem obrasse de adivinhamentos,» — prohibindo igualmente o «medir cincta, e lançar agua pela 
joeira,» e rematando por substituir as janeiras e maias com 
procissões mui devotas, que realmente não deviam divertir 
tanto o povo como os seus antigos e costumados folguedos. 
Todavia nas communas dos mouros, ou mourarias, e nas 
povoações por elles principalmente habitadas, a lei da camará 
Bâo podia por certo ter vigor; porque nào estavam sujeitas 
ás usanças christans, nem havia ahi procissões que remissem 
as maias, para quem não cria em procissões. Nada nos ditem os velhos documentos a este respeito; mas pelo texto 
^esta authentica historia verá o leitor realisadas as nossas 
bem fundadas conjecturas. 

Seriam dez horas da manhan, quando os dous frades abiCiffam á praia de Restello. Parecia toda a aldeia endemoninhada, tanta e tão confusa e desentoada era a bulha, mamada e ingrezia, que ahi soava. Era o caso que a moufisma da povoação festejava naquelle dia a maia, tanto mais 



232 . o moncIe 

desafTogadamente, quanto os christôos, cohibidos pela recente 
postura da camará de Lisboa, não ousavam vir involTe^8e ^ 
no tumulto, contentando-se com observar, dons aqui, três acolá, ás bocas das viellas e becos, aquelle immenso folguedo, chorando lá no fundo de suas almas as bebedeiras ' 
que perdiam, e as bofetadas e pontapés, com que, como de 
ordinário acontecia nestas festas populares, se desforravam [ 
da maior abastança eín que mouros e judeus viviam, por se- •; 
rem, regularmente falando, mais sóbrios, laboriosos e econo* j 
micos, que elles, bons discípulos do Evangelho. > 

«Olha, Martha, — dizia para uma rapariga uma velha ! 
muito barriguda , que estava assentada á porta da sua casinha, e cujos braços arqueados sobre o ventre apenas podiam cruzar-se pelas pontas dos dedos — vês aquelle perro 
de Muça como saiu hoje alfanado com sua aljuba nova e soa 
aljubeta verde, porque a negregada cadella da filha vae fazer 
de maia. . . ? Pois a sandia 1 Nào queres rir? Gastou dez alnas de ypre azul cm uma almexia nova. Olha , sempre te 
digo, que pae e filha nunca os vi mais néscios.» 

«Ar, tia Domingas, néscio é queni é. Se eu fosse como 
aquella descarada, que anda mettida com o Ruy Casco da 
almuinha, também teria quem me desse, nanja dez alnas de 
ypre, mais vinte de brocado. Nem me faltariam chapins 
broslados — » 

«Ai, filha, — acudiu a velha com um tregeito beato — 
Deus se amerceío de nós! Essas são outras mil e quinhentas! O excommungado a andar de mancebia com aquella 
perra! Não: lá isso não! o maldicto não acaba bem. O qne 
elles mereciam era serem queimados. No meu tempo...» 

«No teu tempo, grandecissima alcaiota, não tinham Ò9 
segraes mancebas mouras, mas as mancebas haviam filhos de 
clérigos. Já te não lembras , minha vassoura de monturo^ 
do cónego Fernão Ma tella? Ai, mana! Foram dous, ou foram 
três? A-la-fé que não o sei eu; mas sabe-se no hospital dos 
meninos engeitados. Já cá me tinha soado que me andavas 
roendo nas costas. Que te importa a minha vida, pedaço 
de bruxa? An. . an. . . an. . . anda, que é para teu ensino.» 

Este «an. . . an. . . an. . . anda» queria dizer que a vdba 
estava agarrada pelas orelhas, e que lhe volteava a cabeça, 
entre duas mãos robustas e calosas, de um para outro lad(^ 



^ í 



1 



f DB CISTÉB. . 233 

epmo a bnssola de um navio entre as paredes da bitacola, 

- em dia de temporal desfeito. Infelizmente a' tia Domingaeí; 
antes de começar o seu caritativo dialogo com Martha, nào 
TÊra Ruy Casco , que estava encostado ao sol, do outro lado 
da esquina, renegando talvez de não ser mouro para ir foliar 
na festa. 

Martha, apenas vira descer as mãos de Ruy Casco sobre 
as orelhas da tia Domingas , como o endiabrado Phebo dos 
Homeridas, 

semelhantes 

A tenebrosa noite 

ÍQ^ra a bom fugir, em virtude da seguinte formula algébrica : 

A=B 

C=A 

.•.C=B 

E substituindo: 

Maledicência da tia Domingas igual a um puxão de oreUias por mão de Ruy Casco: 
Maledicência de Martha igual a maledicência da tia Do
- mingas: 

Logo: maladicencia de Martha igual a puxão de orelhas 
por mãos de Ruy Casco. 

A prompta fuga era o resultado de rigorosa deducção 
Diathematica. 

A velha sentia taes baques na cabeça , e via tantos migares de estrellas, apesar de ser alto dia e de fazer um 
^ello sol de primavera, que mal pôde piar estas palavras, 
guando os gadanhos do bruto hortelão lhe abandonaram as 
oi-elhas : 

«Excommungado I Rufião excommungado ! » 
E mettendo-se para dentro da sua barraquinha, correu o 
^©TTolho , e depois de passar a mão pela cara , a ver se 
tinha sangue , não o achando , tomou fôlego , e desatou a 
barrar: 
* «Aqui del-rei! aqui del-rei! que me mataram.» 

Por mal de peccados, todos andavam mirando a festa da 

^aia, e ninguém ouvia a velha , salvo Ruy Casco, que tor
i^ára para o soalheiro , e de quando em quando lhe atirava 

de lá uma apostrophe que tinha a virtude de conservar 



234 . o MOKGB 

sempre no mesmo alamipé agudo o berreiro da' tia Domingas. 

«Anda, barregan de cónego I» 

('Aqui del-rei!» j 

«Cal-te, basculho de clérigo!» 

«Aqui del-rei I» 

«Fora, bareja de carne podre!» 

«Aqui del-rei!» 

«Passa, serpente da Arca de Noé!» 

Esta era a mais atroz. 

«Aqui del-rei! aqui del-rei! que me mataram.» 

Emquanto esta scena se passava por um cabo da aldeia, 
saia pelo outro o préstito da maia. A filha de Muça, que 
fazia o principal papel, vinha cavalgando uma formosa hacanea, levada de rédea por dous rapazes coroados de boninas, e rodeada de mancebos e donzellas, do mesmo modo 
enramados de flores, e cantando certas cantigas ao som de 
adufes e pandeiros, com uma toada mui de folgar. Atraz 
seguia-se» toda a mourisma de Restello, travada em jogos 
d^espadas, nos quaes os pacíficos descendentes dos guerreiros almoravides e almohades se divertiam em fazer a caricatura de seus illustres avós, ou enredados em choréas vívidas e variadas, que só elles sabiam tecer, e que por isso 
eram designadas pelo nome característico danças mouriscas. 
Digno do pincel de Hogarth era o quadro, que, bem como 
sobre uma tela pallida , se desenhava pelo extenso areal que 
corria entre a povoação e o Tejo. Cada qual tinha tirado á 
praça os mais ricos trajos que possuia. As differentes fotas, 
ou toucas mouriscas , formavam como um xadrez de todas 
as cores , incertas , cambiantes com o agitar e tripudiar da 
multidão. Os mais ricos vinham vestidos com suas aljubas, 
vestido talar de mangas largas, sobre o qual traziam a aljubeta, espécie de colete comprido. Viam-se outros com seis 
balandráus, vestuário que até hoje conserva o mesmo nome, 
e que as irmandades modernas herdaram delles, com a única 
difterença de que os mouriscos tinham uma espécie de escapulário (e essa denominação se lhe dava) cosido pelai 
costas abaixo, emquanto os que vestiam albornoz usavam o 
escapulário cosido a este por diante. Os pobríssimos, e ' 
deste numero eram os mouros escravos, cubriam-se com 



BB CISTEB. 235 

tmteB argáus, dos quaes se pode £eizer uma idéa exacta 
imaginando duas, mantas de l^n parda, unidas por un:ia 4a8 
extremidades, tendo apenas na costura o vão necessário para 
passar a cabeça. Nesta variedade immensa, que representava 
o préstito da maia , não faltaria ao debuxador a condição 
absoluta da arte, o pensamento que devia dar unidade ao 
qoadro: era este o sentimento da alegria que ressumbrava 
em todos os rostos, desde o do grave alcaide, ou juiz da 
communa, até o do mais mesquinho, esfarrapado e sujo dos 
verdadeiros crentes. 

E a filha de Muça? A filha de Muça ia como uma sultana no meio dos seus eunuchos e escravas. Não trocaria 
ella em tal momento a sua gloria pela sorte da esposa 
querida do propheta. Sorria-lhe nos olhos negros e voluptuosos o deleite ; e quem nesse dia visse a pobre moura que 
vendera a sua innocencia ao rude quinteiro christão, tomála-hia pela virgem do deserto, que, rodeada de amadores, 
hesita na escolha daquelle a quem ha de dar o seu coração, 
ainda livre como a carreira da gazella nas solidões profundas 
dos areaes da Arábia. , 

Mas a filha de Muça era apenas uma planta de oásis 
açoutada pelo sopro do Simàn. Em um dia sereno erguia 
a fronte, como quando pura vecejava no principio do existir. 
Has.a seiva da vida estava contaminada: o bafo impudico 
do homem é também como o Simún. Flor de innocencia 
por onde elle passou não erguerá a fronte mais que um 
dia. Depois vem logo o pender e o murchar. Ha ahi então alguém, cujos olhos ella contente? Não. Só o vento do 
deserto virá ainda uma e outra vez affagá-la com abraço 
infernal, até que lhe disperse a ultima folhinha» como o 
a^oz espalha ao longe o ultimo punhado das cinzas de um 
justiçado. 

A flor que ainda erguia a fronte era Zilla, a maia de 
fiestello; mas Ruy Casco era o Simún do deserto. 

Quando na extensa volta que dava o préstito a mula em 
que Zilla cavalgava passou perto do soalheiro do hortelão, 
elle soltou um suspiro macisso de amor. Pareceu-lhe Zilla 
formosa como no primeiro dia em que a miséria lh'a vendera. Pensou então.... Em que? Em que era um longo 
dia de maio. E suspirou de novo. A filha de Muça viu-o. 



236 o M0I7GB 

abaixou os olhos, e não sorriu mais. A rainha da festa trocaria já a sua sorte pela da ultima escrava do propheta. 

Pobre Zilla! 
' E ao redor delia os cantos e os ^ adufes e os gritos e 
as risadas atroavam os ares. Homens, mulheres, crianças 
saltavam, corriam, volteavam. Aqui alguns mancebos mais 
destros fingiam acometter-se, pelejarem, vencerem, serem 
vencidos: era o jogo de espadas. Acolá as raparigas dançavam em roda uma dança barbara ao som de pandeiros: 
era a mourisca. Os jograes cantavam ao desafio canções 
improvisadas e satyricas em portuguez semi-arabico , e as 
crianças derramavam flores adiante de Zilla, ou sobre as 
cabeças dos maios pequeninos , que eram como os génios 
que circumdavam a deusa da festa da primavera. 

O folguedo, porém, era incompleto. Faltava ahi a alma, 
o tudo de semelhantes festas. O truão Alie , a quem os 
mouros chamavam por escarneo Cide Alie, as judeus RabbiAlie, e os christàos Mossetn ou Micer Alie, não viera com 
seus guizos e palheta, com suas visagens e arremedilhos, 
fazer estourar de riso os alegres festeiros da maia. A sua 
mesquinha morada, choupana colmada, que se encontrava a 
pouca distancia da aldeia, á beira de uma horta ou almoinha,^já não era, havia perto de um mez, frequentada, como 
d'ante8 , pelos foliões dos arredores , que estavam certos de 
encontrar ahi um jovial consócio. Alie tinha-se tornado um 
modelo de gravidade e compostura. Quando não trabalhava 
no seu campinho, ou não ia á cidade vender os productos 
delle, passava horas inteiras assentado na soleira da porta, 
cantando em voz baixa uma cantiga monótona, bem diversa 
das que usava cantar. Via-se que um pensamento grande e 
moral occupava o animo do truão. Notou-se, porém, na aldeia, que quando Alie vinha ao povoado buscar o seu provimento semanal de legumes, o fazia maior que d'antes, e o 
quo escandaUsava sobre tudo os mouros velhos e devotos 
era o cuidado com que sempre levava uma porção do melhor 
vinho que achava nas tabernas dos judeus, contra o expresso 
preceito do livro divino mandado do céu a Mohammed. 
Começavam a alevantar-se algumas suspeitas de que Alie se 
havia tornado christão; mas ninguém ousava affirmá-lo com 
certeza; porque, habitando elle n'um sitio ermo, não havi» 



DB CISTÉB. 237 

quem o padesse observar. Correu também fama de que 
neste negocio andavam encubertos alguns tardos amores, e 
a maior porção de alimentos de que usava abastecer-se confirmava a suspeita. Mas para que o esconderia Al^le? As 
uniões menos puras eram naquelle tempo uma espécie de 
^anem nostrum quotidianum para christãos, para mouros, 
6 para judeus , e quando o não fossem, bastava ser Alie um 
truão professo , e de mais sectário do Alcorão , o qual não 
veda esse tracto illicito, pára não lhe ser estranhado um 
crime, que para elle o não era, e que até para os christãos,' 
pela muita irequencia, se tornara em acção indifferente, declarada como tal nas leis geraes do reino. 

Todas estas reflexões e muitas outras faziam os ociosos 
e beatas de Restello , que , semelhantes aos ociosos e beatas 
de todos os tempos e logares, custumavam occupar-se da 
» vida alheia, por não terem outra cousa em que consumir a 
^' própria. Perdiam, porém, o tempo e o trabalho. Se Alie 
conhecia que alguém lhe fazia perguntas capciosas, com a 
intenção de lhe pescar o seu segredo, escapulia-se sempre 
com algum daquelles dictos grosseiros e mordazes, que o 
, Qso de muitos annos (elle teria cincoenta) lhe fazia achar a 
ponto para embatucar importunos, e aos quaes difficilmente 
:' se resistia; porque então, como hoje, ninguém tinha as cosL tellas tão unidas , que por entre uma ou outra não achasse 
\' fácil caminho a ponta azerada de uma chufa de bobo arremessada a tempo. 

Assim todas as conjecturas saíam baldadas. O facto ,era 
que Alie estava outro homem: por isso não apparecêra na 






O que elle fazia entretanto vamos nós espreitar no seguinte capitulo. 



f 



y. 

o TRUÃO. 



Tal foliam, ee attentaes. 
Digo isto assi de mim, 
Que em 08 dias festivaes 
Cuidou nào hayia mais 
Senam foliar sem fim; 
E ficou-lhe o atabaque, 
Os sestros e o pandeiro. . . 

A. E. Chiado — Letreir. Glosados. 



No dia em qne se passaram os successos que vamos narrando, havia mais de duas horas que Alie passeava á beira 
da agua no desembarcadouro de Restello, sem que outros 
foliões seus antigos amigos e camaradas, que correram a 
elle apenas o viram apparecer, podessem movê-lo a tirar-se 
dalli, e a vir engolfar-se naquella mó de danças, cantares e 
folias, que redemoinhava bastante longe delle pela extensão 
do areal. Esperava por Fr. Lourenço. Alie era o monro 
que falara com Fr. Julião , e a quem este promettêra , por 
sua conta protecção, e por conta alheia caridade. 

Apenas o truão viu desembarcar os dous frades correu 
para Fr. Lourenço: 

((Obrigado, obrigado, padre christão que não despresastes 
a petição do pobre mouro.» ' 

((Christo chamou os judeus e os gentios. Deus não despreza ninguém. Mas nem tu, nem os teus ulemas e cacizes 
entendem estas cousas. Prouvera ao Senhor que as enten' désseis ! Vamos : foste acaso' tu que me buscaste hontem 
á tarde?» 



o MONQ£ DB CISTÉB. 239 ' 

*X^adre sim!» 

^"^ Disseste que uma christan se queria confessar: onde é 
qvxe ella está? 

^^ Vinde vós comigo. Oh como ficará contente!» 

£1 Alie caminhou adiante dos dous monges, todo risonho, 
e dizendo como que;m falava comsigo só : 

«Bom Jesus e bom padre! Bom Jesus e bom padre!» 

O caminho que os três seguiam era ao longo da margem. 
A um tiro de besta abría-se um valle entre dous montes, 
cajos cimos se prolongavam para o norte. Chegando áquelle 
sitio, Alie voltou á direita, e tomou por uma trilha que 
acompanhava o sopé de uma das encostas. Os dous frades 
(alados iam algum tanto afiastados. Ouvia-se unicamente o 
8om das passadas dos caminhantes, e a espaços um murmúrio confuso do ruído que se fazia em Kestello, e que era 
trazido pelo sopro morno de leste. Depois de largo silencio 
Fr. Vasco disse em voz baixa para o mestre de theología: 

«Tenho estado a lembrar-me de que já vi este mouro; 
mas não atino em que logar, ou em que tempo.» 

«Grande maravilha, — atalhou rindo Fr. Lourenço» — 
Milhares de mouros tereis vós visto na vossa vida, irmão 
Fr. Vasco ; e o que vos succede com este succeder-vos-ha 
com infindos outros.» 

«É verdade; mas não sei que tristeza me infunde o vê-lo. 
Diria que este homem entrou de algum modo nas desventuras que padeci , e nas mal sopitadas agonias do meu 
coração. » 

«£ o sitio, só e triste, que vos traz ao pensamento essas 
laelancholias do passado.» 

«O coração ás vezes adivinha, reverendo mestre. Quem 
sabe se neste negocio anda alguma traição encuberta? Chanmrem-vos de tão longe para exercer o mister de confessor 
de uma mulher moribunda. . . um mouro por mensageiro e guia!., um sitio ermo por vivenda!... Temo alguma cilada : 
^0 por mim, que pouco importa ao mundo a minha vida; 
mas por vós, bemfeitor dos miseráveis. Enganam-se todavia ! 
-* proseguiu Fr. Vasco em voz mais alta. — Trazeis o 
V088O cutellb?» 

«Calae-vos, irmão, calae-vos! Que cutello?! A minha defensão é Deus. Tenho inimigos; bem o sei; mas tenho-os 



240 o MOKas ; 

por defender a justiça e a nossa ordem. Um ferro nas mãos 
de um sacerdote! Nunca o vereis nas minhas. O braço da 
Providencia ampara os que nella confíam , e esse braço é 
mais forte que o do esforçado e guerreiro. O abuso que 
introduziu o demónio entre os clérigos e monges de tractarem armas, para que tem servido? Para rixas e mortes entre 
homens que se chamam sanctos e irmãos. Perguntastes-me 
se eu trazia um ferro: pergunto-vos também eu agora: inr 
zeis vosso cutello, monge de Cister?» 

«Como todos costumam, reverendo nonno. . . » — respondeu Fr. Vasco, pondo os olhos no chão ... 

« Dae-m'o. » 

Fr. Vasco affastou o escapulário , tirou da cincta um punhal, e com visivel repugnância, entregou-o ao seu copb 
panheiro. 

O mestre de theologia pegou nelle, arremessou-o coav 
força, e o ferro buído foi cravar-se n'uma grande nogueira, 
onde ficou por algum tempo vibrando. O mancebo olhava 
para a arvore com o aspecto tristonho de quem se despede 4 
de um amigo antigo. Entretanto Fr. Lourenço Bacharel ^ 
dizia em voz baixa, erguendo o braço esquerdo até a altura j 
da fronte, e movendo-o rapidamente para fora, como quem 1 
sacode um mosquito, ou um pensamento importuno: ■* 

« Vade retro, Satana! Deus fortitudo mealn ■■■. 

Esta conversação e o seu desfecho tinham retardado os \ 
douB frades. O mouro, não os sentindo atraz de si, parara, J 
e voltando-se presenciara aquella scena, sem que por causa . 
da distancia podesse perceber o que fosse. Ficou espantado í mas não disse palavra, e proseguiu seu caminho. 

Parou finalmente. De um e de outro lado da senda 
alargava-se o valle , formando uma caldeira entre os dous ^ 
montes parallelos. Da banda esquerda, obra de uma oitava 
parte da pequena planície estava cercada de um vallado, 
por cujo espigão se enredavam bastos silvados: um portello 
grosseiro dava entrada para uma espécie de pateo, á direita 
do qual ficava uma humilde casinha, e da parte opposta um 
cannavial basto, mais ainda curto, que separava o pateo daalmuinha, e do vergel. Ao longo do cannavial corria um regato que ia formar uma presa, ou tanque natural, cujas bo^ I 
das relvosas eram como um tapete de .verdura. A porta da 



BB ClSTáB. 241 

Binha estava fechada, e ama grosseira tela de estopa servia 
I vidraça á janeíla qne dava luz para o interior. Reinava 
bre isto tudo um silencio profundo , que só foi interromdo pelo ranger do portello, quando o mouro o fez rodar 
»bre o prumo que lhe servia de quício ,^ e pelo clach, ciach 
18 rans que estavam^ assentadas gravemente na margem do 
igo, gabando uma harmonia natural segundo a theoria de 
emardin de Saint-Pierre, e que saltavam dentro da agua 
ssustadas pelo súbito ruído do diiador portello, que também 
i tirando outra natural harmonia com o melodioso clach^ 
lach das timidas fugitivas. 

£m quanto o mouro corria o ferrolho da porta, os dous 
rades chegaram ao pé delle, e Alie, curvando-se respeitosaiente, fez-lhes signal que entrassem. 

Era a morada do pobre jogral, como a de todos os 
louros da sua condição, térrea, húmida, mal-san. Sobre a 
ireira ardiam alguns toros de lenha, cujo calor não era 
officiente para embeber as exhalações aquosas, que manavam 
las paredes verde-negras , e do pavimento frio e immundo* 
í um canto via-se uma bilha de agua, e em uma prateleira 
Jguns vasos de barro vermelho ; ao pé, em um prego, estava 
)endurado um adufe roto e coberto de pó, e defronte uma 
irca velha, sobre a qual os dous frades se assentaram, em 
(uanto o mouro abria a porta que dava para uma camará 
nterior. 

Esta era allumiada frouxamente atravez da grosseira emMmada da janella lateral. Fr. Vasco lançou os olhos para 
á; mas a luz que entrava livremente pela porta, e enchia o 
iposento em que estavam, mal lhe deixou divisar ahi dentro 
ama enxerga, e um vulto deitado em cima delia, com o 
ro8to virado para a parede. 

« Menina 1 pobresinhal Aqui está o bom padre do teu 

Isto dizia o mouro em voz baixa, curvando-se e esten^do o pescoço, como que receioso de despertar quem 
<ptór que era. 

' « Dorme t» — proseguiu elle, voltando para fora pé ante 
Pç, semelhante á mãe que deixa ainda ondulando o berço 
^ filhinho, o qual adormeceu a custo de muito embalar. .. 

Fr. Vasco fez um^ gesto de impaciência. 
Herculano. O Moaasticon. I. 1^ 



242 o MONGE 

«Esperaremos; — disse Fr. Lourenço. — Mais aind 
assim, explíca-me tu, agareno, como e»ta mulher christa 
vive aqui só comtigo. Kão sabes que te é isso defeso?» 

«Padre,* padre, — tomou o mouro, como assustado pel 
tom em que Fr. Lourenço fizera a pergunta. — £u topi 
essa desgraçadinha, por uma noite fria e chuvosa, deitaò 
no meio do caminho que vae de Restello para Lisboa: ei 
gui-a, e perguntei-lhe quem era: nfto me podia respondei 
tremia, e estava gelada. A minha lei, padre christão, obr 
ga-me a soccorrer o desventurado: obedeci á lei. Com 
pude, debaixo da chuva, por caminhos intransitáveis quas 
conduzi-a aqui, e aqui, ao clarão daquella lareira, vi pelo 
seus trajos que era uma rapariga christan. Pensei 'então qn 
corria grande risco em a conservar em casa: mas tambeE 
pensei no que resa o livro do propheta, e disse comigo: «Que importa no mundo a vida de um pobre truão, qaand< 
ha que escolher entre essa vida, e o obedecer a Allah?» O calor da fogueira que accendêra reanimou pouco a pono 
a pobre mulher. Apenas pôde falar, pareceu-me ouvir-lhe 
— «Oh desgraçada, desgraçada 1» — E, pondo as mãos^ di 
zia-me toda a tremer: — «Não lhe digaes nada, nada., 
deixae-me morrer I» — Cortava o coração. A sua voz er 
tão suave e meiga! As lagrimas, que eu mal sustinha, em 
baciavam-me a vista, e mais bem as alimpava com a mang 
da aljuba. 

«Pedi-lhe que comesse, pouco que fosse. Estava qued; 
e de olhos baixos. Quando os alevantou e me viu, poz-si 
a tremer. Tinha razão. Se eu era um mouro! Que havi 
de fazer para aquietã-la? Nem eu sabia. Apontei-lhe pan 
aquelía alcova, pata o ferrolho que interiormente fechava i 
porta, e para a minha pobre enxerga. — «O Deus grande < 
o propheta, disse-lhe eu, mandam que a choupana do mouro 
seja asylo sagrado da que ahi se abrigou. Estás aqui segara.! 
-i. Titubeava ainda: queria talvez sair. Mas a noite ia cad« 
vez mais fria: os trovões e os raios eram uns atraz de ou' 
tros: a chuva era aos cântaros. Para onde havia de ixí 
Disse-m'o depois : não tinha outro abrigo. Por fim decidin-se; 
aferrolhou-se na alcova, e eu encostei-me ao pé do lar, on^j 
ainda reluzia o brazido da fogueira. 

«Esta va contente comigo, bom padre; estava conteoíel 



BE CISTEB. 243 

comigo 1 Rjesei a quinta çalá, a nossa oração da noite, com 
mais fervoi* que nunca. Allah e o prophetá deviam ouvir-me 
no céu. Nós outros os mouros, — proseguiu Alie com um 
sorriso amargo, — também temos consciência ; também sabemos o preço das , boas obras. Agora, padre christâo, a donzella de vossa lei vos dirá o que o mouro tem feito para a 
salvar. Ella dirá se elle merece ser açoutado ou morto, 
porque recolheu na sua morada uma das que adoram Jesus. 
Muitas noites ouvia-a soluçar sobre essa enxerga, onde jaz: 
muitos dias quando voltava aqui , depois de ter ganhado 
para mim e para ella um bocado de pão negro, achava-a 
debulhada em lagrymas; mas nem ella me dizia seus pezares, nem eu lh'os perguntava. Affligia-me vê-la chorar e 
padecer tanto, e conhecia que lhe minguavam as forças de 
dia para dia. Mas que podia fazer um mouro, sem riqueza, 
e sem se atrever a dizer nada a ninguém acerca da triste 
christan? Scismei muito tempo nisso. Por fim veiu-me uma 
boa idéa. Tinha ouvido falar de vós, padre: sabia que éreis 
bom , e que os christãys vos veneravam : um escravo do 
vosso mosteiro m'o dissera muitas vezes. Ante-hontem essa 
, mesquinha parecia mais socegada. Disse-lhe qual era o meu 
• intento : foi a primeira vez que lhe vi luzir no rosto um 
.signal de alegria. Não tinha ousado pedir-me tanto, recei4uido o risco do que ella dizia ter sido o seu salvador. Fui 
•procurarmos, e o resto já o sabeis. Agora protegei-a a ella, 
I 1b tende dó do pobre Alie, que não tem outra culpa senão a 
i de ter Qbedecido â lei do prophetá.» 

«A de Christo! á de Christol — exclamou vivamente Fr. 
Lourenço , erguendo-se , e abraçando o mouro , que estava 
em pé diante delle como um criminoso. — Filho , tu não 
serás condemnado no' dia em que vier o juiz. Amaste Deus 
6 o teu próximo. Foste mais christâo que a maior parte 
!ão8 que se gloriam de tal nome. Caridade, e só caridade é 
J^ crença de Jesus. Elle te allumiará; porque deste testeiiBonho delle, não por palavras, mas por obra. Em quanto 
■lâffistãos deixavam perecer á mingua uma desgraçada, tu a 
=i>»lvavas. Sabe, porém, que neste momento elles renegavam 
^a cruz, e tu te abraçavas com ella!» • 

Nem por isso Alie entendeu lá muito bem o que queria 
feer o bom do religioso; mas entendeu perfeitamente que 

16* 



244 o MONOS' DE CISTÉB. 

O abraçá-lo Fr. Lourenço era signal de que o SQu procede 
merecera a approvação de um tao affamado ulema christão 
Sorriu-se, e involuntariamente pegou na mão do monge, < 
beijou-a. Parece-me que eu faria o mesmo a um caciz d( 
Mafamede, se esse caciz pensasse e fosse como o mestre d( 
theologia. 

Neste momento ouviu-se um suspiro que partia âa alcova. 

« Vasco , — proseguiu Fr. Lourenço , voltando-se para o 
seu companheiro e para Alie, — ide-vos ao horto.. É necessário que eu ouça a confissão desta mulher.» — Depoú 
encaminhou-se para a porta da alcova, e disse : — «Lrmã! eu 
sou aquelle que vem em nome do Senhor.» 

O vulto nâo respondeu nada, e ergueu-se. O soluçar da 
mesquinha era ò de um choro perdido. Atirou-se de joelhos 
aos pés do monge, e, depois de afastar os cabellos que lhe 
cubriam o rosto, só pôde dizer: 

«Misericórdia, meu Deus!» 

Os dous tinham obedecido. Fr. Lourenço estava a sós 
com a desconhecida. 



\ 



VI. 
o PUÍTHAL. 



Viestes a religiom pêra serdes temptados 
mas nom Tencidos nem sobiepigados : . . . 
e posto que a vida nos anoje ou agrave 
com estes trabalhos e paizoens, saibamos 
qne nom ha de ser coroado, senpm queik 
trabalhar e pelejar fortemente. 

Fb. J. AiiYabib, Cart. IL 



«E essa mulher é capaz?» 

« Sim padre. A tia Domingas é uma boa velha christan 
de Restello. Entreguei-lhe a bolsa de dobras e meias dobras 
<)ue me destes , e ella me jurou que nada faltaria á pobre 
doDzella. Podeis íicar descançado. » 

«Bem! Agora a Restello, e afreta uma barca. Irás conaigo para Lisboa.» 

Esta conversação passava-se entre Fr. Lourenço e o 
tnouro Alie, no meio da senda ou azinhaga, que/ partindo da 
aldeia, ia dar á morada do chocarreiro, o qual parecia fér 
trocado a sua vida truanesca em duradouros hábitos de sisudeza e compostura. Depois de duas compridas horas , que 
o bom do bernardo passara junto da miserável enxerga da 
desconhecida, saíra a encontrar-se com o seu companheiro e 
com Alie, que por elle esperavam, Fr. Vasco passeando de 
ttm para outro lado, e o mouro assentado ao sol ardente do 
íneio dia. Fr. Lourenço trazia o olhar esgazeado, os lábios 
descorados, e nas faces todos os signaes de um susto e inqtiietação , que debalde tentava encobrir. Entregou então 
^ína bolça ao mouro, ordenando-lhe procurasse, com toda a 



246 o MONGE , 

brevidade e diligencia, alguma boa mulher que viesse residir 
na almuinha, para tractar da desconhecida, que elle Fr. Lourenço tomava debaixo da sua protecção. Alie partiu immediatamente, e dalli a pouco voltou acompanhado da tia Domingas (pessoa conhecida já do leitor), cujos escrúpulos tinham sido completamente removidos com a vista da bolça 
recheada de excellentes dobras e meias dobras del-rei D. 
Pedro, moeda que era a melhor ou talvez a única boa daquelle tempo, e que nunca, de memoria de homens, mercador judeu, mouro, veneziano, genovez, flamengo, ou biscainho 
recusara acceitar em troco de suas mercadorias. 

Depois de haver dado em segredo varias instrucções á 
velha , que respondia a cada palavra do frade com uma mesura, e com as formulas sabidas de -^ Yá vossa reverencia 
descançado; deixe vossa reverencia isso ao meu cuidado; 
percebo, percebo, reverendíssimo — Fr. Lourenço partira, 
seguido de Fr. Vasco e de Alie, caminho da aldeia. Conhecia-se pelo andar do bom do monge, ora demasiado lento, 
ora excessivamente apressado, que a sua alma ia embrenhada 
em graves cuidados. Ao passar pelo sitio onde tivera com 
Fr. Vasco a conversação que lemos no capitulo antecedente, 
parara de repente , e olhara para a nogueira frondosa, na' 
qual fícára cravado o punhal do moço monge. Ainda lá estava. Fr. Lourenço erguera os olhos é as mãos ao ceu, e 
parando , havia-se assentado n'uma grande pedra que ficava 
á borda da azinhaga. Depois de scismar por bom espaço, 
fizera subitamente ao mouro a pergunta por onde este capitulo começa, e dera-lhe ao mesmo tempo a ordem para ir 
adiante afretar a barca, que os devia conduzir todos três a 
Lisboa. 

Quem tivesse reparado em Fr. Vasco perceberia facilmente que na sua alma se passava também alguma cousa 
extraordinária. Parecia que a inquietação de Fr. Lourenço 
se havia communicado ao seu companheiro , o qual, desde 
que saíra de casa do truão até aquelle momento , não proferira uma só palavra , mas no gesto dava visíveis signaes 
de que o seu coração não estava sereno. Ou fosse que o 
aspecto carregado do mestre de theologia, e o lançar4he a 
espaços os olhos de relance, como quem buscava descortinar-lhe alguma cousa no fundo da alma atravez dos seus 



DE CISTER. 247 

cestos 6 meneios, ou fosse que o estado daquella noya peniente de Fr. Lourenço tivesse despertado na memoria dò 
[nancebo passadas amarguras, o certo é, que ambos os dous 
[nonges, tão amigos, tão promptos sempre em communicar 
am ao outro os seus menores e mais Íntimos pensamentos, 
caminhavam junctos, mas em silencio, como dous cúmplices 
de um crime af^astando-se do logar onde o perpetraram, ou 
como dous homens, que se insultaram sem precauções oratórias, e que, dirigindo-se para o logar de um duello estúpido, não esquecem durante o caminho um único item das 
regras de boa cortezania, o que lhes não tolhe que d'ahi a 
pouco se assassinem honradamente e na melhor harmonia 
do mundo. 

O mouro partira, e Fr. Lourenço, com os cotovellos fincados nos joelhos e a cabeça entre as mãos, havia tomado 
a embrenhar-se nas suas reflexões. Fr. Vasco^ em pé diante 
delle, torcia e destorcia um vime que arrancara no vallado 
fronteiro. Este torcer e destorcer significava que o seu espirito estava mui longe dalli. 

O mestre de theologia alçou a cabeça , olhou para elle 
fito um pedaço, e por fim, com voz solemne e triste, disseIhe, batendo com as pontas dos dedos na extíremidade da 
pedra em que estava assentado: 

«Fr. Vasco, descança aqui um pouco.» 

O mancebo deu um estremeção, como se de salto o houí-essem despertado de somno profundo. Não respondeu nada, 
ã assentou-se ao pé do seu companheiro. Este olhou fito 
outra vez para elle , e , depois de um momento de silencio, 
disse : 

(( Filho de S. Bernardo, haveria neste mundo algum sacriíicio que não fizesses para esquecer as desventuras da tua 
vida , suffocar os remorsos do teu coração , domar o teu 
amor insensato, e poder alevantar-te sobre as azas da esperança até o seio amoroso da piedade de Deus?» 

Fr. Vasco apertou o peito com a mão direita, e ergueu 
08 olhos para o céu: depois correndo-os pela grosseira estamenha de que estava vestido, respondeu com um leve sorriso : 

«Nenhum!» 

Fr. Lourenço comprehendeu qual era o abysmo de amargura que havia neste olhar e nesta palavra. 



2iB o MONGE 

aEntendo , mancebo , — prosegoia . o Yelho monge. — 
Qnal sacrificio haverá ahi que n&o faça, por obter paz e perdão, aqaelle que no viço da mocidade saia da estrada suave 
da gloria e do goso , para tomar pelo caminho agro e coberto de urzes da penitencia? Que haverá ahi impossivel, 
on sequer diffícultoso , para quem trocou o ames dos combates pela estamenha monástica, as esporas douradas de cavalleiro pelas pobres sandálias dòs que peregrinam após a 
cruz? Tu o disseste, monge de Cister: nenhum! E todavia 
o que eu quero pedir-te é fácil. Se o fizeres o Senhor se 
amerceará de ti: o teu amor criminoso extinguir-se-ha: os 
teus sonhos de remorsos desvanecer-se-hão : a sombra ensanguentada de Lopo Mendes , que povoa de terrores as toas 
noites não dormidas, resolver-se-ha como aquelle íumosinho 
que se alevanta de Restello, e que o vento espalha e resolve 
no ar. E sabes o que é, meu desgraçado irmão? É o gae 
ha poucos mezes, a teus pés e de joelhos, este pobre velho, 
que te ama como a um filho , te pediu em nome de Deus: 
perdão! perdão!» 

«Para quem, padre?! Para quem?!» — atalhou Fr. Vasco 
pondo-se rapidamente em pé. 

<(Para tua irman, coberta de miséria, saciada de agonias, 
jnoribunda sobre a enxerga rota, que lhe cedeu para morrer 
a caridade de um truão.» 

«Beatriz?! Beatriz alli?! — bradou o moço cisterciense, 
rangendo os dentes, e estendendo os punhos cerrados para o 
valle onde alvejava a casinha do maninélo. — Ella alli, e 
o meu punhal aqui! Yasqueannes , teu filho ainda vivei... 
Não jazerás deshonrado para sempre no tumulo onde dormes.» 

Proferindo estas palavras, Fr. Vasco estendeu a mão para 
a grande arvore, arrancou o punhal, e deu a primeira passada para voltar atraz. Os olhos faiscavam-lhe, como os do 
lobo cerval no meio das trevas. 

Mas Fr. Lourenço estava já em pé diante delle. Não 
para o reter luctando braço a braço se erguera o monge. 
Que podia prestar a opposição violenta de um homem de 
idade grave, e enfraquecido por vigilias de estudo e de pe. 
nitencia, contra um mancebo robusto e cego de furor? Era 
para empregar contra aquelle furioso a resistência passiva. e 
a força moral, que lhe dava a consciência de que cumpna 



DB CIBTÉB. , 24^ 

seu ãever, qne Fr. Lourenço, com os braços cruzados^ 
sobre o peito, vendo arrancar o punhal da arvore, se pusera 
como nma estatua diante do seu companheiro. 

«Em nome de Deus ou do demónio , deixae-me passar, 
padre I» — rugiu como um tigre Fr. Vasco. 

«E embargo-vos eu que passeis? — respondeu com mansidão evangélica e em voz baixa o bom do religioso. — Que 
ides vós lazer? Assassinar vossa irman; livrá-la do peso da 
vida alguns miniítos antes daquelle em que Deus talvez a 
houvesse de chamar para si. Que ides vós ser? Um fratricida. Pois bem. , Ajunctae o crime menor ao maior : sede 
iambem homicida. Para vos despenhardes no inferno, não 
receeis de saltar por cima do cadáver do monge , que voa 
consolou nos dias dos remorsos e das agonias; que yo» 
ama como pae; que amastes como filho. Ouvi-me bem, Fr. 
Vasco ! . . . O caminho por onde esse punhal pôde chegar ao 
Beio da desgraçada Beatriz passa atravez deste coração. Segoi-o. Aqui ninguém nos vê, senão Deus; e que vos importa Deus? Também elle vos verá no momento em que 
vossa irman se vos debater aos pés , revolvendo-se em sangue, e pedindo-vos ainda no meio das vossas injurias e pragas, o perdão e o beijo e o abraço fraterno: elle vos verá 
lá réprobo e maldicto: elle ouvirá o ultimo grito da infeliz. 
Eu ao menos morrerei calado. . . Aqui me tendes!. . Passael» 
Dizendo isto, Fr. Lourenço curvou a cabeça como o 
martyr resignado sob a segure do algoz. As suas ultimas 
palavras foram proferidas em tom soturno, mas firme e so
1 lemne. O moço cisterciense sentiu correr-lhe o suor frio 
h fronte; porque conheceu que a resolução do mestre de 
theologia era inabalável como um decreto da Providencia. 
Os cabellos eriçaram-se-lhe de horror. Deixou cahir o pulilial, e escondendo o rosto entre as mãos, exlamou: 

«Oh desgraçado de mimi» 

«Acertaste , Vasco , acertaste I — acudiu Fr. Lourenço, 
lançando-lhe um braço á roda do pescoço , e encostando a 
Cabeça do mancebo sobre o hombro. — Malaventurado és 
ta, não pelos infortúnios da tua vida, mas porque ainda não 
percebeste o que é ser christão; porque não entendeste que 
a lei de Jesus foi resumida na ultima expressão do Verbo 
sobre o Calvário — «perdoa-lheSjpae» — O derradeiro arranco 



250 o MONGE 

do Ju8to foi um grito de/, amor e perdão a favor de cruéis 
inimigos. E tu queres vingar-te! Vingar4e de teu próprio 
sangue, de tua irman, porque, innocente, foi enganada; porque, fraca, foi vencida; porque, amante, cahiu nos braços 
de um homem vilmente hypocríta. Queres pn^i-la, porque 
cedeu a uma paixão, que só Deus condeinna quando se con^ verte em crime. Mas quem te punirá a ti de cederes a outra paixão absurda, vil, amaldicçoada no brotar, no crescer, 
no vigorar, no satisfazer-se ? Sabes quem te ha-de punir? O 
teu passado com os mal sopitados remorsos , que reverdecerão; o teu presente com os que provarás de novo; o teu 
futuro, que será para sempre maldicto, até que desças ao 
inferno. . . » 

«Por piedade , não digaes mais nada 1 » — exclamou o 
mancebo , afastando-se de Lourenço com gesto de agonia 
intima, e erguendo as mãos. 

As palavras deste vibravam atra vez de sua alma como 
centelhas de fogo. 

«De joelhos, monge de Cister! De joelhos, criminoso!» — 
bradou o velho com aspecto severo. 

Fr. Vasco ajoelhou aos> pés delle. 

«Jura diante desse astro do dia, que é uma pobre imagent: 
da gloria do Senhor; debaixo desse firmamento, sumido sol:^ 
os degraus do seu throno, que perdoas a Beatriz o erro qu^ 
por si mesmo a puniu!» 

Fr. Vasco jurou que perdoava a sua irman. 

«Agora, filho de S. Bernardo, ergue-te, e abraça o pobr^ 
frade, que, se te affligiu, foi porque te amava muito!» 

Isto era dicto com tanta brandura e uncção, que o moçc 
cisterciense atirou-se a chorar aos braços de Fr. Lourenço
« Partamos para Lisboa, — proseguiu o mestre de theo 
logia. — Não convém que neste momento vejas Beatriz: 
Ella está com os pés na sepultura. O ver-te e o abraçar-te 
seria matá-la: melhor supportaria, talvez, a tua maldicçàc 
que os teus affagos. Pelo caminho te contarei a sua triste 
historia, e verás então, que ella é mais infeliz que culpada 
€ mais digna de compaixão que tu.» 

Dizendo isto Fr. Lourenço travou do braço do seu companheiro, e seguiu com elle ao longo da estreita senda, que 
por entre os dous montes ia dar a Restello. 



DE CISTER. 251 

perio de Fr. Lourenço no animo violento do moço 
ira na verdade espantoso. Parecia que Deus tinha 
o mundo o mestre de theologia como um anjo da 
3ara salvar de si mesmo o mancebo. Mas ai de nós, 

um anjo bom vigia â nossa direita, um demónio 
apre da esquerda, convoando-nos para sócios do 
. . . Muitas vezes os dous espirites, o da lu2 e o das 
vestem formas humanas: são dous inimigos mortaes 
^erream, e que ambos se chamam nossos amigos* 
) da sua peleja é o coração do homem, de que por 
i possa um delles, o vencedor. O preço da victoriá 
a alma; e os hymnos que celebram essa victoriá rempre fora dos âmbitos do mundo, ou nas alturas do 

no império das trevas. Fr. Yasco teve o seu anjo 
rá também o seu anjo máu. Qual d'elle8 ganhará a 
* Esse, por ora, é o segredo de cima, que só a serie 
itecimentos, que vamos referindo, nos ha-de revelar. 



vn. 

o ABBADE DE ALCOBAÇA. 



A soberba he cousa própria dos dei 
e das molheres, a luxuria das animí 
a avaresa dos mercadores, e destes 
86 faz hua cousa assignalada e es 
que he ho maao clérigo. 

Fb. Bbbk. d^Alcob. -- Vita Christi, P. I, 



Se o leitor quizer patir de Restello comnosco , ac 
dos doas cistercienses , e acompanhar-nos até a portar 
coUegio de S. Paulo, aonde precisámos de chegar 
delles, dar-lhe-hemos conhecimento com um personager 
quem já falámos, mas que ainda não apresentámos em s 
Esse personagem, que tão grande parte teve nos succ 
contidos nesta veridicia historia, e que não menos ii 
tante papel politico representou nas guerras e revolta; 
que passou Portugal nos fins do século XIY, é o ce 
abbade de Alcobaça D. João d^Ornellas ou Dornellas . 
dos caracteres mais notáveis d'aquella epocha. 

Fora Fr. João d'Omellas, quando simples monge d 
cobaça, esmoler d'el-rei D. Fernando, e, protegido por 
monarcha, subira á dignidade abbacial por morte d 
Martinho seu predecessor. Pouco depois falleceu D. 
nando, deixando o reino pobre e dividido em facções: 
seguiam o bando d'el-rei de Castella D. João I, com( 
presentante de sua mulher D. Beatriz filha de D. Ferni 
que, antes de morrer, a declarara herdeira da coroa, < 
gente do reino a rainha D. Leonor: outros entendiam 



o MONGE DE CISTÉB. 253 

a um dós infantes filhos de D. Pedro I e de D. Ignez de 
Castro, que então andavam .em Castella, competia a herança 
do reino: outros, emfim, inclinavam-se ao Mestre de Aviz, 
irmão bastardo do rei fallecido, e príncipe gerahnente amado 
i por suas muitas bondades e cavallarías. A morte do conde 

[Ândeiro, perpetrada pelo Mestre dentro dos paços dos Infantes, onde D. Leonor habitava, foi o signal de uma revolta 
popular, que de Lisboa se derramou por todo o reino com 
espantosa rapidez. Os nobres e senhores com seus clientes 
encostaram-se , pela maior parte, á parcialidade de Gastella, 
alguns á do Mestre de Aviz, raros á dos filhos de D. Ignez, 
bando que , de certo modo , era uma pequena excrescência 
no que seguia a voz de D. Beatriz. Grande numero de 
^dalgos, conservando-se neutros no meio d'esta célebre lucta, 
^ Ott passando de um 'para outro lado, segundo as probabilidades do triumpho , ou segundo seus ódios e amizades particulares, ajudaram a protrahir uma guerra, que deixou Portugal devastado, e empobrecidos para muito tempo os reinos 
de Leão e Gastella. ^ 

Do numero dos irresolutos foi a principio o abbade de 
Akobaça, que, senhor de quinze villas ^ de dous castellos, 
e fronteiro de quatro portos de mar, sería sem duvida alliciado por ambos os partidos contendores para se unir a 
elles. De um documento, mandado exarar em abríl de 1385 
pelo arcebispo de Braga D. Lourenço , se vê que o reverendo abbade favorecera el-rei de Gastella, prestando-lhe 
abundantes vitualhas para o seu exercito, quando viera sobre 
Lisboa. £ certo, porém, que quando se deu a batalha de 
Aljubarrota, elle mandou seu irmão Martim d'Omellas, com 
vm bom troço de gente, em soccorro do Mestre de Aviz, 
pelo qual se havia formalmente declarado nas cortes de 
Coimbra , celebradas pouco antes , e em que o Mestre fora 
proclamado rei. Desde então este poderoso vassallo da coroa, que antevíra o tríumpho provável da causa da nacionalidade e da independência portuguesa, ganhou na corte de D. 
João I notável importância e valia, maior porventura da que 
tivera como simples abbade de Alcobaça, se muitos fidalgos 
príncipaes não houvessem seguido a bandeira do rei castelhano. Ou fosse que o Mestre de Aviz quizesse cumprir as 
promessas feitas para tomar D. João d'Ornellas seu parcial, 



^54 o MONGE 

OU fosse , como se diz , que o movess^e um sentimento c 
gratidão, é facto que concedeu a esse homem, a um temp 
frade,-, alcaide-mór e fronteiro, privilégios extraordinário 
Servido por pagens e escudeiros nobres, B. João d'0mell{ 
convertera a veneranda e tranquilla mansão dos xnònges d 
Alcobaça em alcaçar de rico-homem. Aoompanhavam-n 
em suas viagens cavalleiros e homens d^armas, cujos foros 
regalias corriam parelhas com os d'aquelles que serviam 
acompanhavam o próprio B. João L A grandeza e luxo d 
sacerdote-cavalleiro era objecto de geral admiração e invejí 
a ponto de haver, até, quem dissesse que tal maneira d 
vida desdizia o que quer que fosse dos preceitos do evan 
gelho, e não se casava exactamente com a regra monastici 
de S. Bento, patriarcha não só dos monges negros ou be 
nedictinos, mas também dos brancos ou cistercienses. 

Elevado a tal grau de poderio, e dotado de caracter vio 
lento , ambicioso , altivo para com os grandes , oppressoi 
para com os pequenos, D. João d'Ornellas chegara a obtei 
a* triste distincção de ser temido e odiado em geral porpe 
quenos e grandes, principalmente pelos vassallos do mosteiro 
que vexava sem piedade. Quando el-rei, nas continuas jor 
nadas que o obrigava a fazer pelo reino a guerra com Cas 
tella, ia casualmente pousar a Alcobaça, quem visse o ap 
parato com que era hospedado diria que o monarcha recebia 
gasalhado de um principe seu igual; tão bem soubera D. 
João d^Omellas transportar para o ermo as delicias da corte. 
As despesas desarrasoadas que o fastos o monge fazia, assixo 
n'estes casos especiaes, como no seu tracto e viver ordinário, 
recahiam, todavia, não só sobre os rendimentos da ordem, 
que por sua morte ficaram grandemente dilapidados, mas 
também, e principalmente, sobre os miseráveis povoadores 
dos coutos, que viam desbaratar o fructo do seu trabalho 
nas mãos perdulárias do muito reverendo abbade, com quem, 
por assim dizer, viviam em continua guerra. 

Era pelo fim da tarde do bello dia primeiro de maio em 
que Fr. Lourenço embarcara para Restello. O sol reflectia 
os seus raios derradeiros nos largos pannos da muralha Occidental de Lisboa, e no collegio de S. Paulo tangia a campa 
a completas, quando chegou á portaria uma numerosa cavalgada, que , subindo das portas da Cruz, paasâra em frente 



DB CISTÉB. 255 

dos paços dos Infantes, e viera parar ahi. Um frade bernardo 
alto , grosso e rubicundo , montado em uma possante mula 
branca, caminhava á frente de cavalgada, conversando e rindo 
com dous cavalleiros mancebos, que o acompanhavam de um 
e outro lado, e que sofreavam por tal arte as mulas em 
que vinham, que os três animaes quadrúpedes, debaixo dos 
três bipedes, formavam uma espécie de trempe ou triangulo» 
cujo vértice era a nédia cavalgadura de sua reverendíssima. 
Seguiam-se mais de trinta homens d'armas, entre lanceiros 
e besteiros de cavallo, o. que bem provava a importância 
do personagem que os capitaneava, e ao mesmo tempo o estado revoltoso do paiz , que obrigava um monge a viajar 
com tal copia de soldados , e alem disso a vestir armas, 
como era fácil de notar, vendo debaixo da túnica arregaçada 
de sua reverencia os coxotes , grevas, e çapatos de ferro, 
que bem davam a entender não faltariam também , debaixo 

• da cugulla e do escapulário, boas solhas d'arnez liso, ou cota 

: de malha á prova de lança e d'e8pada. 

\' Era o frade, como o leitor já terá percebido, o mui 
nobre D. João d'Ornellas, abbade de Sancta Maria, esmolermór d'el-rei, do seu conselho, donatário da coroa, fronteiromór, e senhor das terras e villas dos coutos do mosteiro 
com alçada no eivei e no crime. O motivo da sua vinda a 
Lisboa fora o ajunctamento de cortes, que el-rei queria celebrar, e para as quaes começavam a apresentar-se na capital, onde se devia fazer o auto, os fidalgos e prelados do 
reino, entre os quaes tinha um dos primeiros legares o 
muito reverendo abbade. E ainda que o collegio de S. Paulo 
não ofiferecia todas as commodidades necessárias para tão 
illastre e respeitável magnate, todavia elle preferira fazer 
residência em uma casa habitada por meiâbros da sua ordem 
a outra qualquer pousada grandiosa, querendo, talvez', mostrai* com isso que antepunha a todas as magnificências profanas a vida monástica, áspera em si, é verdade, mas q 
elle sabia converter em existência de suavidades e deleites, 
sem lhe tirar o perfume da sanctidade do claustro. 

Apenas descavalgou, D. João d'Ornellas deu varias ordens 
aos dous cavalleiros, que partiram com a gente d'armas, e 
seguido de todos os frades e barbatos , que tinham vindo 
(isperá-lo á portaria, subiu com aspecto risonho e ademanes 



256 o MONGE DX CISTER. , 

cortezãos para à cella do reitor do coUegio, que, de relance 
e atrapalhado, ia incumbindo ao leigo ençan^sgado da cozinha uma ceia mais lauta que de costume, ,e a mesmo tempo 
respondia ás perguntas, que sobre o governo e estado da 
casa lhe fazia D. João d'Ornellas. 

Apenas tinha cessado o tumulto causado pela chegada 
do nobre hospede , quando Fr. Lourenço , Fr. Vasco e o 
mouro cruzaram o limiar da- portaria. 



vm. 

o POSPASTO. 



C» bem sabereia , senhor , qae vóa sois 
poeto no mundo , por Autoridade de apostolo, para louvor dos bons e vingança dos 
mftos. 

Iht. d. Pxobo, dNta « él^ei $eu irmão. 



Á roda de um «bufete, osde se viam enl pratos de metal, 
aão rico, mas pulido e brilhante, alguns restos de iguarias, 
estavam assentados três frades. Uma lâmpada, pendente do 
tecto profundo da casa por uma delgada cadeia de ferro, 
dava um clarão bastante forte sobre o bufete, e banhava em 
luz as faces dos três monges, cujas feições discordavam completamente. Um tinha o aspecto alegre, com todos os sigiiaes de vigorosa saúde, e os cabellos espessos, posto que já 
grisalhos: outro, cujo rosto era macilento e magro, tinha a 
&onte calva, os olhos encovados, porém serenos e ao mesmo 
tempo penetrantes, e viam-se-lhe na t^sta rugas que ahi havia 
^cado não tanto a idade como o habito de fundo meditar : 
o terceiro era um destes homens, em cujo craneo Gall perderia todo o seu tempo e trabalho ; em cujas feições Lavater 
gastaria debalde toda a lua perspicácia : craneo sem proi&inencias; feições sem significado: homem que hoje seria 
óptimo para juiz de paz ou vereador; que teria talvez lido 
alguns livros, mas que de certo não faria nenhum; e qiie, 
apesar de lançado na vida activa, não seria capaz nem de 
^m crime, nem de uma verdadeira virtude ; emfim, um destes 
<iaractéres safados, como as moedas demasiado antigas, aos 
Herculano, O Monasticon I. 17 



258 ' o MONGB 

qoaes quadra ás mil maravilhas um titulo, que o mundo costuma dar a quem se accommoda com todas as suas opiniões^ 
quer absurdas, quer judiciosas ; o titulo de exceUtnte pessoa, 

O frade calvo e macilento tinha começado a falar, e o» 
outros dous escutavam-no em silencio. 

«Já vejo, reverendo abbade, que vos lembraes ainda do 
noviciado de Fr. Yasco, cuja historia acabaes de ouvir: agor& 
resta-me contar- vos a de sua desgraçada irman, para poderdes fazer-me certa mercê com que se dará por bem pago o 
pobre Fr. Lourenço, a quem, segundo affirmaes, a ordem de 
Cister deve bons e longos swviços.» 

«Falae, reverendo doutor: — respondeu D. João d'Ornellas , que escutava o mestre de theologia, em quanto o 
outro frade, o reitor de S. Paulo, cabeceava e sentia cerrarem-se-lhe os olhos qoasi iavencivelmente : — Mas,. primeiro 
que tudo , dixei-me como soubestes a historia da irman de 
Fr. Vasco , a quQm.ft se me não engano , destes o nome de 
Beatriz?» 

«Uma e outra cousa vos direi em breves palavras, — 
acudiu Fr. Lourenço. — ^ Chamado hoje par» ouvir de confissão uma pobre mulher de Bestello, fiii enoontrar eesa 
malaventurada donzella, que o seu roubador deixara entregue 
ao próprio destino logo que d'ella se aborrecera. Sósinha, 
abandonada por aquelle malvado, sem conhecer ninguém na 
corte, teria morrido ao desamparo, se não fosse a caridade 
de um pobre mouro, truão de officio, que lhe deu gasalhado 
e alimentou largo tempo. Aoompanhava-me Fr. Vasco; más 
não a viu. Só depoia de partirmos lhe disse que a pessoa 
que eu acabava de confessar era sua irman; era Beatriz. 
Custou-me a retê-lo , impedindo que voltasse atraz e a assassinasse. Mas salvei-a e salvei-o a elle. Agora pedir-vos-hei 
a mercê que espero me concedaes.» 

«E qual é ella?» interrompeu B. João d'0rnella8. 

« Que faleis a el^rei neste caso atroz , e que imploreis a 
sua justiça a favor de um monge da nossa ordem, e de soa 
mesquinha irman.» 

«Atroz... sim atroz... — tomou o abbade, hesitando, 

. e fazendo uma pausa a cada palavra que proferia — atro* 

cissimol... Mas, em verdade, reverendo Fr. Lourenço, qu® 

quereis que el-rei faça? Taes crimes em tempoa trabalhosos 



DiB CISTÉB. 259 

como estes, convém disfarçá-los; porque el-rei ha mister de 
bons cavalleiros ...» 

«Perdoae-me, dom abbade! -^ atalhou Fr. Lourenço, a 
cujas faces subira o rubor da indignação. — O que mais 
convém a um rei em todos os tempos é ser justo. Quem 
tira uma filha da casa paterna' sem consentimento do que a 
3ferou; quem, para enganar uma donzella innocente, troca 
por nome supposto o verdadeiro nome, e que, satisfeitas as 
tuas paixões brutaes, entrega a malaventurada á deshonra e 
i miséria, é um infame. Que a aceeite por esposa, oú caia 
obre elle a pena da lei : seja infamado para sempre, e perca 
eus bens. N&o faltar&o a Portugal cavalleiros honestos para 
I salvar das mãos dos inimigos. A benção de Deus valerá 
»em a el-rei a espada e a lança de um homem traiçoeiro, 
mbaidor e viL» 

«Que? Pois D. Vivaldo não se chama assim?» — replicou 
aachinalmente o abbade, a quem as reflexões morais de Fr. 
iOurenço começavam a seccar sofiOrivelmente. 

«Não! Tomou esse nome em quanto residiu nos paços 
[e Yasqueannes. O verdadeiro revelou-o a Beatriz quando 
arremessou no abysmo da perdição, asseverando-lhe que o 
scondêra porque entre a sua familia e a delia subsistiam 
dios antigos, que só o tempo podia destruir. Com este 
retexto a persuadiu á fuga; com este pretexto a obrigou a 
iver occulta em Lisboa. Foi também por esse meio que 
ode rir-se impunemente da vingança de Vasco, que o teria 
punhalado, se o imaginário D. Vivaldo não fosse uma somra van, que elle não podia encontrar. Sabeis quem é o 
liseravel hypocrita? É um escudeiro cortezão o gentilhoaem: um nobre fidalgo, valido de D. João I; é Fernando Afonso, o irmão mais moçg de João Affonso de Santarém.» 

Ouvindo aquelle nome D. João d'Ornellas recuou o tam»orete em que estava assentado, e ia soltar uma exclamação ; 
nas conteve-se. Abaixou a cabeça, e começou a esfregar as 
Qãos e a estorcer os dedos com grande rapidez, mechendo 
•8 beiços como quem falava comsigo mesmo, sem proferir 
)alavra. 

Houve um largo espaço de profundo silencio. 

«Se vós, padre abbade — disse por fim Fr. Lourenço 
íom visível anciedade — não quereis tomar sobre vossos 

17* 



260 o MOKOE 

hombros o peso deste negocio, permitti que eu, monge sem 
yalia e desconhecido, o faça ; que vá pedir justiça a D. Joio L 
El-rei é generoso e justo : não a negaró ao pobre frade, 
quando elle invocar, aléni< das leis do céu, as da terra, que 
seu avô promulgou, e que seu virtuoso pae soube fazer respeitar por tal arte, que mereceu dos maus o nome de cru, 
dos bons o de justiceiro. » 

«Nâo! reverendo Fr. Lourenço! — acudiu D. João d'Otnellas. — Falei de leve. Agradeço-vos essa linguagem, ^• 
vera mas justa, que me revoca ao sentimento do proprío dever. Estou, pela minha situação, no caso de contribuir para 
a boa execução das leis. Fernando AfFonso é nobre, mimoso 
d'el-rei e protegido pelo insolente prelado de Braga; mas, á 
fé, que um abbade de Alcobaça mostrará que não vai menos 
que um primaz das Hespanhas. Obrigarei el-rei a fazer justiça contra esse miserável que abusou do gasalhado recebido; que lançou uma nódoa indelével sobre o àome de 
uma familia honrada; que se cubriu a si próprio de infâmia. 
Fernando Affonso, Fernando Affonso, a espada da lei está 
erguida sobre a tua cabeça!. . . O braço que ha de descarregar o golpe é o de D. João d^Omellas. Saberás se elle é 
duro! Juro que o saberás!» 

Dizendo isto , o abbade desandou uma punhada sobre o 
bufete, com tal violência que o reitor meio adormecido deu 
um pulo, e levou as mãos á cabeça. Fr. Lourenço tomou 
as palavras e o murro do abbade por um movimento sublime 
de sancto zelo de justiça. 

Sancto homem et» o bom Fr. Lourenço! 

«Reverendo reitor — proseguiu D. João d'Ornellas erguendo-se -- preciso de recolher-me á cella que me está 
destinada. Avisae também o irmão Fr. Vasco de que, ainda 
esta noite, lhe quero falar: dispenso para isso qualquer disposição em contrario, que me possaes apontar da nossa 
sancta regra.» 

«Padre abbade — disse Fr. Lourenço, interrompendo o 
reitor que ia responder; — a sancta regra ordena que una 
monge de idade grave pouse sempre juncto com um dos 
mancebos. Fr. Vasco é o meu companheiro desde que veio 
para S. Paulo. Avisá-lo-hei de que deve comparecer ante 
vós, e por Jesu Christo vos rogo tranquilliseis aquella alm^r 



DfCISXÉE. 261 

onde entraram de novo todos os sentimentos de ódio e vingança, desde que soube quem era o roubador de sua irman, 
e as artes infames de que se valera para a fazer desgraçada. » 

«Oh, por esse lado — tornou o abbade — podeis ficar 
descançado, virtuoso Fr. Lourenço. £u restituirei a paz ao 
coração do mancebo. As minhas consolações e conselhos 
não resistirá elle. Fiae-vos em mim!» . 

«Mal o conheceis, senhor!» — respondeu tristemente o 
mestre de theologia. 

«Conheço os homens e o mundo. É quanto basta!» re^ 
plicou o abbade. 

Dicto isto, D. João d'Omellas encaminhou-se para a porta 
do aposento, lançando os olhos de travez para Fr. Lourenço^ 
e sorrindo com um sorriso , em que havia o que quer que 
era diabólico. 

Dalli a pouco os passos dos três monges soavam ao longo 
do dormitório contiguo. 



IX. 
o CONCILIÁBULO. 



E ja nom pouo chonr, 
Cá ja chorand' ensandeci. ' 

Caito. 90 ooiii<x«zo DOS vosais^ 

Havia poucos minutos que D. João d'Omellas se recolhera 
ao aposento que lhe destinara o reitor. Quem o visse passear 
de um para outro lado da estreita cella a passos largos, 
ora bracejando, ora rindo-se, ora carregando colérico o rosto, 
suspeitaria facilmente que o agitavam pensamentos encontrados e violentos ; mas a suspeita se converteria em certeza, se podesse ouvir o solilóquio em que o mui poderoso 
abbade desafogava a violência das suas paixões, as quaes 
fora obrigado a esconder diante de Fr. Lourenço, cujas 
virtudes e respeitável caracter tinhami constrangido o prelado a dar essas mostras de moderação. 

O monge alcaide-mór escutara com sobrada indulgência 
a historia do rapto de Beatriz , porque estava habituado a 
não considerar qualquer individuo dos que compõem a metade feminina do género humano, senão- como um pomo 
delicioso, que a natureza poz diante do homem para elle 
saborear , Or proseguir no caminho da vida, sem de tal mais 
se lembrar. Mas , quando soube o nome do que o colhera, 
e reflectiu em que, para este, se podia converter n'um lento 
veneno d'infamia e perdição, a sua alma rugiu de prazer; 
porque havia n^essa idéa uma esperança lisongeira de vingança satisfeita. Era meditando nisto que o reverendo ab


o HONG£ DE CISTER. 263 

bade parecia tão agitado, e fora por esse motivo que mandara chamar Fr. Vasco , com o intuito de ajunctar o seu 
ódio ao do mancebo , e deste contacto fazer surgir um 
plano seguro de fulminar o commum inimigo, como do ferir do aço na pederneira se faz rebentar a chispa, que, batendo nas folhas seccas, vae incendiar a floresta. 

Este ódio figadal de D. João d'Omellas contra Fernando 
Affonso procedia de acontecimentos que antecederam á 
€pocha d'esta historia, acontecimentos que se acham referidos pelos nossos chronistas civis e ecclesiasticos. Foram 
elles as famosas dissensões entre o abbade de Alcobaça e o 
arcebispo de Braga D. Lourenço. O que os historiadores, 
todavia, não relatam é que Fernando Affonso tivesse parte 
nessas disseõsões, nem que entre elle e o arcebispo houvesse 
relações algumas. Nada sobre isso dizemos que não seja 
extrahido do raríssimo manuscrípto de que vamos tirando a 
substancia desta narrativa. De tudo, porém, daremos uma 
breve idéa, quanto baste para o leitor perceber as causas 
occultas que faziam tomar a D. João d'Ornellas tão vivo interesse na punição de um crime, de cujo género porventura 
mais de um lhe roía na consciência; pois que, segundo elle 
affirma em seu testamento, muitas vezes a carne o per dúzia 
€L usar de peccado, consentindo em tentações do diabo. 

Os antigosr abbades de Alcobaça costumavam ser efeitos 
pelos seus monges, e confirmados pelo mosteiro de Claraval 
em França: na eleição de D. João d'Omellas occorrêra, 
porém, uma circumstancia extraordinária: o papa reservara 
para si o provimento da abbadia, e foi elle quem confirmou 
a eleição. Em consequência d'Í6to D. Lourenço , então 
coUeitor apostólico em Portugal, entendeu que devia exigir 
do novo abbade a annata ou renda do primeiro anno do seu 
governo: mas, desgraçadamente, também D. João d'Omellas 
entendeu que não devia pagá-la. No mez de fevereiro de 
1385 o arcebispo foi buscar o refractário, e chegou a Alcobaça com grande copia de homens d'armas. Entretanto o 
abbade tinha-se acolhido ao castello, e fechara as portas do 
mosteiro. Ainda então não existia n'aquelles sitios, afora o 
castello e o convento, senão a primeira igreja, que os monges primitivos haviam edificado em tempo de D. Affonso 
Henriques. Ahi se recolheu D. Lourenço, e passou uma das 



264 o MONGB 

mais aziagas noites da sua vida, cheio de fome e de frio, 
sem que podesse obter do cercado o menor/ provimento 01» 
conforto. Depois de porfiada lucta, em que nenham dos 
contendores chegou a recorrer ás armas materiaes^ mas em 
que se não pouparam citações, appellaçòes, excommunhões, 
protestos e mutuas injurias, o arcebispo se retirou desbaní» 
tado para o Porto , onde continuou a demanda , que finalmente foi decidida em Roma a favor de D. João d'Oniellu 
em 1390. 

Considere o pio leitor a zanga, despeito, ódio, raVia, fum 
e rancor que ficaria subsistindo entre os doua religiosos ' 
varões desde aquella memorável epocha. Que o abbade mui* 
tas vezes acoimasse o arcebispo de injusto, violento, e até 
de ladrão é mais que provável; que o arcebispo lhe retribuiu com dar-lhe o nome de desobediente, traidor, peijuio, 
e scismatico, é histórico e certo. Além disso este rancor, 
em vez de diminuir, devia crescer lavrando occultamente; 
pois que, ligados ambos ao mesmo bando politico, ambos 
cortezãos de D. João I, eram obrigados a mostrar, se nSo 
mutua amizade, ao menos mutuo respeito. E se fosse verdadeira a celebre carta do rexoxó , escripta pelo arcebispo 
ao abbade, deveríamos confessar que, não obstante a virtude 
que a historia attribue a D. Lourenço, era impossível qne 
D. João d'Omellas lhe levasse a melhoría em dissimulação. 

O ódio reciproco dos dous ministros do Altíssimo estendeu-se , como era de esperar , aos clientes de ambos. Um 
dos de D. Lourenço foi o primeiro que se atreveu a guerrear 
abertamente o capitão do bando contrario. 

Eis o caso: 

Os habitantes de Jurquel e de Évora, povoações que 
ficavam dentro dos coutos de Alcobaça, cansados de ^sofirer 
as vexações de D. João d'Ornellas, tomaram a heróica resolução de recorrer a el-rei, para que, como pae de seusvassallos , atalhasse a destruição que , semelhante ^á raposa em 
festa nocturna de capoeira bem povoada, nelles fazia soa 
despótica e dissoluta reverendissima , o mui honrado padre 
abbade. Com este intuito redigiram uns capitules , cajá 
substancia poremos aqui para edificação do leitor. 

Queixavam-se os povos do couto de que o abbade, quando 
elles lhe não obedeciam cegamente, mandava prender os 



BB CI8TÍB. ' 265 

LZ66, officia^ de justiça e quaesquer outras peíssoas, e os 
zia descer por cordas aos subterrâneos dos castellos d' Al 
>baQa, onde não viam sol nem Itta, até que ahi cegavam; 
- de que não lhes permittia, -nem colher os fructos das 
roprias arvores, nem tirar a casca dos carvalhos para curmentos, mister em que principalmente se occupavam nalellas povoações, nem cortar madeira nos matos e florestas 
ira edificarem suas moradas , ou repararem as cubas de 
ias adegas; — de que, em havendo nobres hospedes no 
losteiro, o abbade mandava rapinhar as vaocas, porcos, 
Bdlinhas e carneiros dos miseráveis, e com isso banqueteava 
l-rei e os senhores, pagando tarde, mal, ou nunca os objec)s assim fartados; — de que tirava os mesteiraes (ofíiciaes 
lecbanicos) a quem os tinha assoldadados ; — de que orenava aos homens livres lhe carrei^ssem as madeiras cortaas nos pinhaes da Pederneira e na matta de Maiôrga, como 
e 08 moradores do couto fossem servos da gleba; — de 
ue, na conjunctura da batalha de Aljubarrota , tendo-se reolhido ao castello de Alcobaça e aos mattos circumvizinhos 
a mulheres e filhos dos que pelejavam pela pátria, e haendo estes levado às suas famílias despojos que valiam cem 
QÍl libras, o abbade lhes tomara tudo, mandando prender 
quelles^ que para si reservavam alguma cousa; •— de que, 
)ara obrigar os povos a pagarem um imposto que por procria auctoridade lançara, fora certo dia de madrugada pelas 
sasas dos refractários , e pondo fora delias as mulheres e 
;rianças nuas, fechara as portas, e não deixara entrar nin^em, sem lhe pagarem quanto elle queria; — de que, ao 
nesmo tempo em que lhes tomava , para a guerra contra 
jastella, cavalgaduras, dinheiro, e mantimentos, os obrigava 
\ trabalharem gratuitamente nos reparos dos seus castellos, 
5 até em serviços peculiares do mosteiro, promettendo, como 
^ande beneficio, descontar-lhes estes serviços nos impostos 
e fintas que segundo seu alvedrio lhes lançava; — de que, 
finalmente, substituindo os juizes de eleição popular por outros da sua escolha, todas as queixas dos povos eram resolvidas a bel-prazer delle abbade, e não conforme os dictames 

âa boa justiça. 

Estes capítulos, escriptos com eloquente aranzel em um 

«tenso rolo de pergaminho, foram apresentados a el-rei por 



266 o xovoE 

mão de Fernando Affonso, que, ligado por amizade e parentesco com o arcebispo D. Lourenço, e por isso, como disse* 
mosy inimigo capital de D. João d'Omellas, se prestou de . 
bom grado a ser procurador dos queixosos, e a aproreitir j 
a entrada e privança que tinha com el-rei, para com moskat / 
de generoso descubrir o máu procedimento do abbade, e 
diminuir a sua influencia. Todavia , o terrível prelado en 
demasiado poderoso , e o seu poder pesava ^emaaiado ■ : 
balança das questões politicas, internas e externas, que agi* i 
tavam o reino, para n&o ser refreado e punido em obeeqnk x 
da justiça. Posto que na epocha de D. João I o povo fosN 
ainda uma cousa grande e forte, porque a vida munioipalgarantia única possível de verdadeira liberdade , nfto 6fi' 
ainda convertida em comedia pela monarchia absoluta, ptit 
esta a legar, transformada em farça de títeres, ás hexarchiM >r 
ministeríaes, que acceitâmos benevolamente como goveiooi tj 
representativos; posto que, dizemos, o grita popular de aagustia ou de cólera soasse ainda tremendo nos ouvidos dot 
poderosos, a voz dos pequenos municípios de Turquel e èt 
Évora era mui débil , para só per si sobrelevar ao tumuttr 
da guerra d'independencia, e fazer pospor as consideraçõei 
a que, para levar esta a bom termo, era necessário atteih 
der. Assim as queixas esqueceram-se, o clamor dos vassallóe 
de Alcobaça soou debalde aos pés do throno, e os habitastes de Turquel e d'£vora tiveram de contentar-se com aquelle' 
desafogo inútil. 

Não perdeu, todavia, Fernando AfiPonso o seu trabalho. 
D. João d'Ornellas soubera de tudo, e jurara vingar-se. O 
cavalleíro devera té-lo percebido ; porque a primeira vez que 
o reverendo abbade viera á corte, o tractâra com desasadt 
affabilidade e carinho. 

Era por isso que, ora exultando de prazer , ora reco^ 
dando-se colérico da offensa que recebera, o abbade de Al* 
cobaça, agitado por pensamentos diversos, esperava anciosoa chegada de Fr. Vasco. 

nBeneãicite, Domittein — disse uma voz tremula, qs*' 
soou á porta da cella. 

«Entrae, irmão:» — respondeu o abbade. j 

A porta rangeu nos gonzos. Fr. Yasco, em pé, com o« ] 



i 



OB CISTÉB. • 267 

braços, cruzados^ e a cabeça baixa, estava diante de D. João 
^'Omellas. 

« Assentae-vos ! )» — disse este, apontando para um tamik)rete dos que se viam enfileirados ao longo das paredes. 

«Senhor!:..» — replicou Fr. Vasco duvidoso. i 

« Assentae-vos ! » 

O mancebo obedeceu. D. João d'Omellas arredou outro 
tamborete, e assentQu-se defronte delle. 

«Agora escutae-me, e respondei sinceramente ás minhas 
lergontas.» 

Fez uma pausa, fitoti no mancebo o seu olhar de mibafre, e prqseguiu: 

«Ha um homem nobre, rico e poderoso, que derramou 
obre vosso nome a infâmia, que assassinou vosso pae, que 
onverteu vossa irman em uma barregan miserável, e depois 
, abandonou. Houve um tempo em que vós, na flor da moddade, fidalgo, valente, é cavalleiro, vos poderíeis ter desafrontado chamando-o ao juizo de Deus na estacada do.comlate. Hoje sois um pobre monge , que trocou a armadura 
> as esporas douradas pela cugúla e sandálias, a espada e a 
Knça pelo bordão de peregrino, o orgulho da fidalguia pela 
nbmissão monástica, o valor de soldado pelos pensamentos 
I terrores da morte. Nada, pois, vos resta, senão resignarros na infâmia, na abnegação da vingança, no esquecimento 
lo passado. Pela sancta obediência que deveis, dize-me a 
rerdade, a verdade nua: estaes resolvido a assim o cumprír?» 

«Reverendo e mui venerável abbade, — respondeu Fr. 
VbscOj cujas palavras, ora rápidas, ora lentas, bem mostraram a tempestade da sua alma — ha oito horas que eu 
lenho provado quantas dores de espirito é possivel padecer 
na vida: duas dessas horas passei-as sósinho a clamar ao 
Benhor que minorasse a minha angustia; mas o Senhor não 
me ouviu. Então, desesperado, invoquei o demónio; e ro* 
lá-me furioso pelo pavimento da minha cella, que humedeci 
«om o suor da fronte, não com lagrymas, porque estes olhos 
jjt não podem chorar. Daria nesse momento a vida, — mais 
qae a vida, a salvação, — por vingar-me, e vingar a minha 
pobre Beatriz, que, filha e irman de cavalleiros, creu que 
iM&bnm neste mundo podia ser desleal: por vingar minha 
innan innocente, e que tanto tempo julguei culpada, daria 



268 . o MONGE 

o corpo ao patíbulo, a Satanaz a alma! Padre abbade, qúe-' 
brae, se é possível, os meus votos, lançae-me, como um Imv 
mem perdido, fora desta sancta morada, e dae-me nmaachi 
d'arma8, um montante, um punhal ! . . Eu irei arrancar Fflp^* 
nando Affonso , se preciso fôr, do paço, dos degraus do 

throno, da camará do próprio D. Jo&o I. Um ferro! • 

arrastá-lo-hei a Restello , aos pés de Beatriz , e fÍBr-Ihe-hflí 
pedir perdão com lagrymas de sangue, e ella lhe perdòtrá, ~ 
talvez, e esse perdfto será inútil!... Mas isto é um sonboi*^ 
venerável abbade! — proseguiu o moço cisteroiense com voi 
afogada. — Que posso eu fazer! Âppellar para a jnstí^ 
d'el-rei, com a esperança da qual o bom Fr. Lourenço p^àj 
sou que me confortava! Quizestes que eu vos dissesse quMff 
eram as minhas intenções : fiz mais ; contei-vos a inferml 
historia do meu coração . . . Agora , — accrescentoa ooaí 
um sorriso doloroso, — esperarei resignado pela justíçtf 
d'el-reí.)> 

«£ se eu vós ordenar que, no caso de D. João I nSo 
castigar o criminoso , perdoeis a este todo o mal que vof 
causou?» » 

« Padre abbade, — replicou o mancebo com o accento dt 
desesperação, — não vos obedecerei.» 

»Ma9 vôs sabeis que no mosteiro de Alcobaça ha nm: 
cárcere, e nos fundamentos do seu castello masmorras onde 
não entra o sol. » 

«E que importa ao coração em trevas que os olhos re* . 
jam o dia? Que importa ao espírito captivona estreita regra r 
do claustro que o corpo esteja comprimido entre as paredes T 
de um calabouço? Não , padre abbade , não ! . . . A mínbt I 
alma não se manchará com o pensamento insensato do pe^ 
dão. O meu ódio é o ultimo thesouro que me resta de tudo 
o que deixei no mundo: está muito dentro para vós haverdes de roubar-m'o. Não creio que o minorasse ver 0019prida essa pena que a lei impõe aos seductores; pena mesquinha, porque não foi feita por homem , que , como eu , tí^ 
vesse recebido uma grande e imperdoável affronta. Mas ai 
vossas palavras me provam que não devo ter nem essa. mi' 
seravel esperança! Guardarei pois o meu rancor inteiro, s 
se quizerdes, âmanhan mesmo parto para o cárcere de Al* 
cobaça. Aqui ou lá, pouco me importa onde é que tem ãe 



DE CISTÉà. 269 

Mcoar-se o resto de meus dias. Fr. Lourenço cá fíca 
para acudir com as suas esmolas á mioha pobre Beatriz. « 

D. João d'Omellas olhava para Fr. Vasco com um sorriso 
IQe mal lhe despontava nos lábios, e quando o frade acabou de falar, estendeu para elle a mão: 

«Á fé y que encontrei finalmente um homem debaixo da 
^amenha monástica!» 

O mancebo pensou por um momento que o mui reverendo 
ibbade escarnecia delle ; mas breve se desenganou. 

a Um homem, sim! — proseguiu D. João d^OrneUas; — 
>orque só merece este nome quem não sabe vergar debaixo 
lo peso das affrontas. Mancebo, eu quiz experimentar-te : 
iniz conhecer se eras como qualquer desses monges vilissiDos que julgam dever, ao cruzar o umbral de uma portaria, 
rene^r da honra, e acceitar oppressões e injurias como se 
Ibssem benefícios e mercês. Tu não és como elles; a tua 
álma é grande e altiva como a de D. João d'Omellas, cujo 
[>dio é indestructivel e fatal. A differença entre ti e elle 
[consiste em que o monge nada pôde , e o abbade pôde 
muito; pôde tudo. Mas tu poderás também; porque eu te 
erguerei da terra. Alegra-te, Fr. Vasco! O teu inimigo primeiramente o foi meu. Como tu lhe votaste ódio immenso, 
Inflexivel, perpetuo, assim lh'o votei eu. Vingar-nos-hemos 
ambos, e o abbade de Alcobaça, o senhor de quatorze villas, 
o alcaide de dous castellos , o cavalleiro cuja pendão se 
ergue na guerra sobre as cabeças de centenares de homens 
d'arma8, vae consagrar á tua vingança, que é sua, quanto 
tal e quanto pôde. Irmão, amigo, ser-te-ha D. João d'Ornellas. Façamos uma liança d'odio: cavalleiro, aparta esta 
mão de cavalleiro. Juro ser-te fiel como a acha d'arma8 ao 
braço robusto do pelejador: jura-me também tu que serás 
meu na vida e na morte, que para ti não haverá nem hesitação, nem remorsos!» 

Com um movimento convulso Fr. Vasco apertou a mão 
do abbade, e com voz rouoa e lenta respondeu: 

«Alma e corpo, padre abbade, dou-vos tudo nesta vida: 

que na outra. . . ^ minha alma pertence aos demónios!» 

' «Outra vida! outra vida! — interrompeu o monge ai
caide-mór com um sorriso. — Quem sabe lá nada da outra 

vida ? Viste já tu o demónio ? Não. Nem eu. É impO08ÍTel 



270 o MONOB 

que Deus queira que ò homem, o rei da creação, em cujoi 
seio gravou o sentimento da própria nobreza, o yalor quej 
contrasta os perigos, e o engenho que domina a terra, séjt/ 
um ente vil e covarde. Os theologos dir-vos-hão: Deus fti 
o homem á' sua imagem e semelhança : depois lembm (^ 
vos>hão como elle vinga as injurias que lhe fazemos, e cod^ 
cluirão, por fim , recommendando-vos o perd&o das que liê 
recebeis! Boa dialéctica será essa, mas não para D. João 
d'Ornellas. Mais forte que o amor, que à ambição, que tado^ 
é a sede de justa vingança : neste sentimento , que não em 
outro qualquer, reconheço eu a origem divina do homem. 
O que soffire e se abraça com a cruz será , talvez, 
ente sublime ; mas o próprio S. Paulo chamou a vM 
loucura.» 

O frade mentia e blasphemava; mas as suas blasphemÍM 
calavam no coração de Fr. Yasco como um bálsamo snsTe^ 
porque o ultimo trago dUnfamia que bebera o fizera chegir 
á meta da desesperação; e o desgraçado, vendo tardia 
justiça divina, renegara inteiramente de Deusl 

D. João d'Omellas contou então ao moço cisterciense a 
historia das suas dissensões com o arcebispo de Braga ;^ 
mencionou as antigas relações que existiam entre o primas 
e Fernando Affonso, e como este, incitado, talvez , occnltamente por D. Lourenço, ousara apresentar a el-rei, acompanhando esse acto com suggestÕes malévolas, os capítulos dados contra elle pelos seus súbditos rebeldes de Turquel e 
d'£vora; e concluiu declarando a sua firme tenção de tirar 
amplo desaggravo da damnada ousadia do moço escudeiro» 
e de tomar a seu cargo a defensão de uma causa tão justa, 
qual era a de Fr. Vasco; de um homem, que, como elle, 
vestia o habito de S. Bernardo. 

Depois disto, D. João e o moço frade approximaram-se 
mais um do outro , e falaram muito temjK) em voz baixa, 
coino se receiassem que as paredes da acanhada cella podassem vir a revelar alguma dos seus intentos. Com as faces 
encendidas, e os olhos banhados em alegria feroz, os dons 
monges , conversando assim junctos á luz avermelhada das 
tochas com que se allumiava esta scena , formavam um 
quadro semelhante áquellas visões phantasticas , repugnantes 
e dolorosas , que passam em nossa alma, quando por noite 



( 



DE CI8TÉB. 271 

febre nos aperta o coração longo e aíHictiyo pesadello. 
mysterio d'odio implacável que ahi se passou, ficará paite aos olhos do leitor, se tiver paciência bastante para 
ruir comnosco a serie dos successos derramados nos se* 
intes capitulos. 



Fim do Tomo I. 



Impresso em Leipsig por F. A. Brockhaus. 



DF. Al:T()lU'.^i iH>iiin.ii./:ix 



TÍIMO yUABTO. 



Á) M ó N A S T 1 C O N 



A. nERCLll^vNO. 



rvKU «llilVXIiin 



V A, n n O c lí u A i: h. 

IfTBB. 



\ 



\ 



COLLECCAO DE AUTORES PORTUGUEZES. 



TOHO IV. 



COLLECCAO DE AUTORES PORTUGUEZES. 



TOMO rv. 



COLLECCAO DE AUTORES PORTUGUEZES. 



TOMO rv. 



o MONÁSTICO N. 



EM DUAS PABTES : 



EURICO O PRESBYTERO 



O MONGE DE CISTER. 



A. HERCULANO. 

-' ■.•.*.'"^'
' 

TOMO SE6Uin)0. 




LEIPZIG: 

F. A. BROCKHAU 
1867. 



índice. 



o MONGE DE CISTER. 

Pag. 

X. A tavolagem do besteiro 3 

a. Doctor Mater - Galla 23 

II. Villàos nós: rmns vós 40 

II. Quasi suicida 62 

[V. Desígnios 78 

IV. Um ministro . . . . • 94 

VI. O meu illustre amigo 117 

II. A procissão de Corpus 123 

:il. A taboleta do sapo amarello 140 

IX. Fracasso 153 

[X. Explicações 165 

XI. O espia 177 

CU. Juramento contra Juramento 188 

III. O anjo máu , 202 

IV. Latet anguis . 217 

XV. O sarau 229 

VI. Justiça de sua senhoria 238 

v'II. A propheoia do mestre Guedelha 249 

III. Á borda do sepulchro 257 

IX. Conclusão '279 

XX. Addenda • 293 

'ta 301 



o MONGE DE CISTER 



A EPOCHA DE D. JOÃO I. 



(Contiruação.) 



HsRCCLAAO, O Monniitlcoa. IL 



X. 
A TAVOLAGEM DO BÉSTEIKO. 



J Hordcnamos e cstabellecemoB por ley 

I que nós nem outrem de nosso senhorio, 

de qaalquer estado e condiçom que seja, 
! nom tenha tavolagem em praça, nem em 

f* escondudo. 

L LlV. DAB LEIS E POST. ANT. LH de D. Aff. IV, 



Quem hoje se encaminhar ao longo da rua vulgarmente 
chamada dos Capellistas, dobrar o penúltimo quarteirão da 
Rua-nova da Frinceza, e seguir pela i*ua dos Confeiteiros, 
caminho da Hibeira-velha, terá passado por cima da sepultara das mais nobres ruinas da antiga Lisboa. Á Bua-nova,' 
designada assim por antonomásia , passava pouco mais ou 
menos pelo sitio em que hoje está lançada a Kua-nova d^£lrei: a sua origem remontava quasi ao berço da monarchia, 
e já no tempo de I). Feniando era o centro da actividade 
commercial da cidade , entào frequentada d 'estrangeiros de 
diversas nações, que vinham buscar o nosso trato e commercio. Depois da feitura da nova muralha (1373 — 1375) prolongava-se com esta , e vinha findar nas proximidades da moderna igreja de S. Julião pelo lado do occidente, em quanto 
pelo topo oriental terminava no Pelourinho-velho. Aqui a 
povoação se dividia como em dous troncos; um que, subdividido em muitos ramos de ruas enredadas e escuras, subia 
para a ^caçova; outro, que seguia ao longo da muralha e 

1* 



4 o MOves 

ia desembocar fora das Portas-do-mar , no bairro <?h%tna^n 
Yilla nova de Gibraltar. Entre estas duas divisões jasis i 
Alfama , a cuja frente se elevava a velha cathedraL A Àifama fora no tempo do domínio sarraceno o arrabalde dA 
Lisboa gothica; fora o bairro casquilho, aristocrático, aliiitdado, culto, quando a Medina Achbuna pousava enroscada 
tristemente no seu ninho de pedra , no que depois se chamou a Alcáçova, e hoje o Castello. Quando, porém, no Mculo XIII a população christan , alargando-se para o ocfúdente, veiu expulsar os judeus do seu bairro primitivo, situado na actual cidade baixa , e os encantoou para a parte 
do sul da cathedral , a Alfama foi perdendo gradualmente a 
sua importância, e converteu-se a final n'um bairro de gente 
miúda, e, sobretudo, de pescadores. A Eua-nova, a aorta de 
Lisboa , rica de seiva , chamara a redor de si toda a vvk 
da povoação. A velha judiaria era agora o coração da cidade, e a Alfama, em parte feita plebea, e judaisando em 
parte , viu pender e murchar a sua guapice , transitória é 
morredoura como todas as glorias do mundo. 

Nesse bairro , no fim da rua chamada ha séculos das 
Canastras, juncto ás Portas-do-mar, corria uma casa baixa, 
mas solidamente edificada , a qual contrastava com as qae 
lhe estavam próximas pela sua muita antiguidade : duas janellas, cujas vergas se arqueavam á feição de uma ferradura, 
abertas nos dous extremos da frontaria, a igual distcmciado 
espaçoso portal que lhe ficava no meio, desdiziam das frestas 
ponteagudas e estreitas que davam luz ás moradas vizinhas, 
bem como o portal, igualmente terminado em volta de ferradura, largo e baixo, contrastava com as elegantes portadas 
gothicas dos outros edifícios, cujos tectos esguios e bordados 
de ameias também diversificavam do tecto do edificio mou-" 
risco, que ofíerecia aos seus habitadores um eirado espaçoso, 
onde pelas madrugadas serenas , ou ao pôr do sol de om 
dia de estio, podiam ir respirar uma viração mais pura, que 
raras vezes passava pelas ruas tortuosas, estreitas e immiindas d;i velha cidade mourisca. 

Eram perto das seis horas da tarde do dia seis de maio 
do anno de 1389. No pequeno terreiro que formava, pela 
parte interior, a entrada das Portas-do-mar, já mal se divisavam os objectos , porque a noite descia rapidamente do 



DE ClSTEfi. O 

hdo oriental, posto que ainda o clarão avermelhado do crepBiculo tingisse os altíssimos coruchéus azulejados, que seriam de topo e remate ás torres da cathedral. Pelo arco 
Noaro e profundo das Portas-do-mar entrava grande multidio de povo miúdo, principalmente pescadores, que se recolhiam antes que a escuridão da noite tomasse mais temerosos os encruzilhados becos e ruas torcidas, que davam 
para o interior d' Alfama. Com estes se misturavam os judeus, que, vestidos como os cbristãos, e divisando-se-lhes escaçamente os sinaes vermelhos, que traziam cosidos nas roupas sobre o estômago, corriam apressados para o seu bairro, 
situado mais ao oriente juncto á Porta d' Alfama, no angulo 
da velha cerca, para lhes não sair da bolça a inevitável 
muleta , que deviam pagar , sendo encontrados fora da Judiaria depois de terem soado as três fataes badaladas do 
ííno da oração. Com igual ou mais rápido movimento se 
▼iam branquejar os albornozes alvacentos dos mouros no 
meio do encontrado perpassar da gente. Mais raros em 
numero que os judeus , e seguindo differente rumo, 
estes se encaminhavam para a banda da antiga Porta-doferro, donde, atravessando pelo sopé da Alcáçova , desciam 
papa o valle da Mouraria , cujo nome provinha de ser ahi 
situado o bairro em que elles habitavam, e em que ao mesmo signal das trindades, eram obrigados a recolher-se, sob 
pena de castigo igual ao que se impunha aos judeus. O dia 
pois acabava , e a noite ia em breve estender o seu' manto 
de escuridão e silencio sobre a vetusta cidade , cabeça da 
boa e nobre terra de Portugal. 

Encostado á hombreira do portal mourisco, que dava entrada para a casa contigua ás Portas-do-mar, que acima fica 
descripta , um homem , que mostrava ser de idade de quarenta a quarenta e cinco annos, tinha os olhos pregados naquella mó de mesteiraes, pescadores, villãos, judeus, mouros , que passavam como torrente , fazendo um borborinho 
infernal de gritos, risadas, motejos, cantigas, e passadas a 
um tempo rápidas e resonantes; ruído tal que fazia semehar o pequeno terreiro a uma espécie de pandemonio. A 
personagem que contemplava esta scena popular era pelo 
eu trajo homem d'armas, ou pelo menos besteiro de cavallo, 
parceiro folgasão pela sua figura e aspecto. Baixo, grosso 



6 o MONOB 

e roliço, nariz rombo e vermelho, faces avultadas, : 
tivo e risonho, podê-lo-hia tomar por uma figura d 
quem para elle olhasse, se naquelle tempo houvesse 
assaz lido em mythologias pagans para se lembrar ( 
deus dos toneis. Tinha vestido um tabardo de valenc: 
umas calças de panno viado, ou de riscas, de Laran 
por cima um capeirão de barregan: cubria-lhe a cal 
sombreiro grande de lan: tinha calçados uns sap 
couro branco; e para completar este trajo , um tar 
morado , trazia pendente da cinta de cordovão v 
uma grande algibeira ou bolça de argempel, onde j 
a custo se descubriam alguns reflexos metallicos. 

A attenção com que o estafermo, cujo figura e v 
acabamos de examinar miudamente, olhava para o t 
povo que se recolhia, não indicava a mera curiosi 
uma pessoa desoccupada que neste semsabor dive] 
gastava o tempo por não saber como o occupar 
Conhecia-se pelo estender do pescoço de espaço a ( 
pelo franzir dos sobrolhos , que elle esperava ancio 
alguém , que começava a tardar mais do que o 
besteiro entendia ser justo. A sua impaciência não 
davia, posta a larga prova. Um moço de monte des< 
rendo do lado da sé, o chegando de leve ao pé do 1 
que tinha os olhos fitos no vão da porta da cidade 
teiramente obscurecido, bateu-lhe no hombro dando 
piparote na barba. 

«Olé, Lourencinho amigo! Que imaginações vos 
assim enlevado? Esperaes dessa banda os vossos a] 

(«Nem migalha, Galeote: — tornou o besteiro, vol 
rapidamente, e agarrando pelo braço o rapaz, que s 
cia para lhe fugir. — Dês que el-rei D. Fernando 
quantia para besta de garrucha, aljava de cem vir 
rocim de encavalgar; depois que o carniceiro se c( 
em homem de hoste , as mancebas parece que fc 
pobre de mim. Por vós esperava eu. Que novas de 
conde ? » 

«Aqui estará logo que tanja o sino de correr, 
volta pela Porta-do-ferro, porque . . . Mas , com a 
Já eu ia badalar por onde vim, com quem falei 
disse... Nada, nada, meu amo! Ponto em boca!» 



t 



BB CtSTÉR. 7 

«E qae me importa a mim — acudiu o homem baixo e 
roliço — a mim, Lourenço Braz, besteiro de cavallo, com 
hTolagem de fidalgos e homens d'armas, em que peze ás 
justiças d'el-rei, se pela banda da sé, ou pela de Villa nova" 
de Gibraltar, Galeote Estevens, o moço de monte do conde 
de Seia , me veiu avisar de que seu nobre amo e senhor 
Tinha esta noite com seus parceiros perder ou ganhar á 
jaldeta, ao curre-curre, ou aos dados alguns centos de dobras 
de ouro, na honrada casa de jogo das Portas-do-mar, a que 
certos traidores scismaticos se atrevem a chamar casa de 
perdição? O que eu precisava de saber era se elle vinha de feito.» 
(tVirá, virá, e não só. E diz que tenhaes prestes a coUaçâo do costume; mas algo mais avultada.» 

«Então é noitada de vulto ? Temos algum mercador judeu, 
prazentim ou flamengo a esfolar? Ou é o arraes da carraca 
de Alexandria que chegou ha pouco , e que vem arrevesar ^ 
com vomitório de dados as marcas esterlingas de bom ouro, 
por que vendeu os assucares rosados nas boticas da Rua 
nova? Ou é. . . » 

«Ou é, ou é, ou é — interrompeu o trefego rapaz imitando a voz rude do besteiro. — Não é nada disso, homem ! » 
«Então que é?» 
«Eu sei lá!» 

E o moço de monte desatou a rir. Depois, encolhendo uma 
pema, agarrou-a pelo tornozello, e poz-se a saltar sobre a outra^ 
volteando diante do gordo besteiro, e cantando uma volta antiga: 
«A que vi cnlry as amenas 
Deus! como parece bem ! 
E mirei-la das arenas: 
Dès-hi penado me tem.» 
«Forte doudo! — exclamou o besteiro. — Boa occasião 
^e cantar trovas velhas como a sé.» 

O rapaz soltou a perna esquerda, alevantou a outra, volteou ainda mais rapidamente em sentido opposto, e começou 
* trautear em diversa toada : 

((Dama do corpo delgado. 
Em forte ponto eu fui nado; 
Que nunca perdi cuidado, 
Nem afan, dès que vos vi! 
Em forte ponto eu fui nado, 
Dama, por vós e por mi!» 



8 ^ . o MOHGB 

Lourenço Braz era onrioBo. Qaem nào tem sen diofeito^ | 
t) moço de monte sabia alguma cousa que nfto queria dir ' 
zer-l^e. Mas elle tinha receita experimentada para lhe det■ empeçar a língua. Puxou por um braço ao dançarino can- '] 
tor, e arrastou-o para ao pé de si. 

«Acaba já com esse chilrear de rouxinol 'de maio. 8» 
náo me queres dizer quem vem com o senhor conde, nk 
digas. Repito-te que não me importa. Mas entra cá jai 
pouco, e ao menos dir-me-has se o vinho do besteiro é digne 
dos seus hospedes. Entretanto eu porei a ceia ao lund 
para tudo estar a ponto. Tira-te d'ahi, que a noite vae Iramida e fria, e cerra a porta após ti.» 

Proferindo estas palavras, Lourenço Braz entrou, e Gileote Estevens, sem lhe responder nada, seguiu-o arrastado 
por força maior, mas sempre cantarolando. Agora, porémi 
a volta era moderna: uma dessas cantigas que surgem da 
imaginação dos Beethovens populares em epochas revi>lueionanas, e que se nacionalisam com a rapidez do relâmpago, i 

i(Abite, abíte. abite, 
Mate-te a mazella: 
Perro castelhano 
Yai-te pr'a Castelia. 
Se é vinho de mais d'anno, 
Venha uma escudnlla, 
Abite. abite. abite . . . . » 

«Vae cantar dessas trovas, Estevens, em casa do senhor 
conde:» — disse o besteiro, voltando-se para traz, e rindo. 

«E porque não? Elle é tão bom vassallo d'el-rei como 
João Rodrigues de Sá, ou outro qualquer dos melhores.» 

«Sim, depois de Aljubarrota, quando no seu castello ^e 
Cintra já não podia ter voz muito tempo pelo scismatico de 
Leão e Castelia. Mas, caluda, que ambos nós somos homens 
de sua mercê.» 

Dizendo isto, os dous tinham atravessado um longo e 
escuro corredor, e achavam-se n'uma vasta quadra do edifício, a qual ficava na extremidade d'elle juncto com o muro 
da cidade. Cinco lâmpadas de três lumes pendentes do 
tecto allumiavam este aposento , que durante o dia apenas 
recebia luz da janella mourisca rasgada no angulo da banda 



DB CISTÍR. 9 

áa maralha , e que pouca lhe podia transmittir , fechada como era por uma grade de ferro tão basta que melhor lhe 
eaberia o nome de rede. Até a altura da cabeça de homem 
18 paredes da sala estavam forradas de taboas de castanho, 
m&deira de que igualmente era tecido o pavimento e constnida uma enorme banca collocada no meio da casa. Uns 
como sophás, de encostos mui baixos nos topos, e cubertos 
com mantos ou coberturas de picote de Falência, que cabiam 
& tté o chão , viam-se enfileirados ao longo dos paredes e ao 
redor da grande mesa, cuja superfície estava cheia de picadas de punhal, o que provava que os jogadores costumavam 
ter prompto e á mão juiz, senão recto , ao menos inflexível, 
que pozesse termo , bem que de modo um pouco violento, 
ú suas contestações. 

O besteiro apenas entrou encaminhou-se para uma descompassada chaminé , rasa com o chão, e embebida na parede, em que ardiam algumas achas de zambujeiro : puxou 
para o lume dous grossos toros que estavam arrumados com 
outros no fundo da lareira : tirou de um armário contiguo 
wna perna de boi quasi inteira ; pô-la em uma certan com 
duas alentadas postas de toucinho , e pendurou esta de um 
ífancho que ficava por cima da fogueira : depois tornou ao ar'Dario, e veiu coUocar sobre a mesa uma grande agomia de 
cobre cheia de vinho, e duas taças de estanho, fazendo ao 
^esmo tempo signal a Galeote Estevens para que se assentasse. 
O moço de monte obedeceu, em quanto, de pé, o besteiro enchia as duas taças, e empurrava uma para defronte 
<iMle. 

«É do especial!» — disse Galeote Estevens, depois deter 
**©bido, pousando a taça em cima de mesa, e chupando a 
^tn tempo ambos os beiços. 

«Não o ha melhor dez léguas em volta» — respondeu 
Lourenço Braz, tornando a encher^lhe a malga, que o bom 
^e Galeote Estevens despejou de um golpe com o mesmo 
^arbo. 

O besteiro pegou de novo na agomia e na taça para repetir a dose , depois de ter ido virar a carne que chiava 
^a certan. 

«Tá, tá — acudiu o moço de monte interpondo a mão 
de vagarinho entre os dous vasos , nos quaes se ia ainda 



10 o MOXGE 

uma vez fazer a demonstração de que os líquidos tendem a 
nivelar-se. 

«Que diabo de homem és tu? — disse Lourenço Bnui 
com aquelle tom de mau humor que indica a boa vontade. 
— Impas com d^uas sedes de vinho ? O capellão da mouraria, 
Zein-al-Din, que, segundo dizem, nunca lhe tomou o cheiro, 
não creria ter quebrado o preceito do seu maldicto alcorão 
se não tivesse bebido mais do que essas lagrymas delle, que 
duvido te chegassem ao gasnete por pouco furados que tenhas os dentes.» 

«Agora por mouraria... já me passava o dizer-vo-lo! 
...» — exclamou o moço de monte, rindo a bom rir, e 
pondo as mãos nas ilhargas, como se receiasse estourar. 

«O que?» — interrompeu o besteiro, aproveitando ao mes^mo tempo a retirada das mãos de Galeote para lhe encher 
de novo a taça até as bordas. 

«O que?! A cousa mais graciosa deste mundo: o mouro 
Alie está sancto. » 

« Quem, o jogral que foliava por essas ruas, e que desappareceu desde o dia em que o atropellaram á sé, quando 
tu e os outros velhacos da tua laia lhe estorroaram na cara ■ 
lixo e terra, porque arrenegava de Christo e de Mafamede 
no meio das suas lastimas doridas?» 

('0 mesmissimo, sem tirar nem pôr.» 

«Ora essa!... Ah, ah, ah! — disse Lourenço Braz, fazendo a segunda à risada de Galeote, mas com uma voz de 
Stentor. — Onde anda elle! Metteu-se beguino? Quero vê-lo 
depois de baptisado , com a cabeça rapada , e a roupeta da 
sancta regra. Ha de ser cousa famosa! Ah, ah, ah!» 

«Ainda não vae n'essas alturas; mas espero que lá suba 
dentro em pouco! — atalhou o moço de monte. — Tenho-o 
visto entrar e sair do coUegio de S. Paulo, e andar muito 
sisudo atraz de Fr. Lourenço Bacharel, e d'aquelle frade 
moço seu companheiro, com os olhos sempre no chão, e com 
taes ademanes de beato, que parece, como elles, um homem 
de Deus, de tal guisa, que, a-la-fé, de todos os seus momos 
este ultimo é o que mais me faz rir.» 

«Ah! então o caso é outro: — replicou o besteiro, bebendo o vinho, que ainda tinha intacto diante de si. — Todavia, lá vae á saúde do futuro servo de Deus, que será 



DE CISTER. 11 

CMionisado , nanja pelo padre sancto dè Roma , mas pelo 
herege scismatico que está em Avinhão. Anda , Galeote, 
bebe; e vamos a falar no que importa ; dize-me quantos sâo 
08 hospedes que hoje. . . » 

«A saúde de Sancto Alie, ex-jogi^l de.officio, e escholar 
de beato na estudaria de S. Paulo:» — gritou Galeote Estevens levando a taça á boca, e já quasi embriagado ao ponto 
em que o besteiro o queria. 

Um ruido de muitas passadas reboou então pelos echos 
do aposento. Tão embebidos estavam os dous no seu diaiQgo, que só então deram tino de que alguém ye approxinuiTa. 

Estremecendo, o besteiro voltou-se rai)idumente : Galeote 
Eatevens, pondo-se em pé, deixou cahir a taça, e ficou com 
& boca semiaberta, e com os olhos pregados na porta. 

No limiar delia estava uma pinha de vultos, embrulhados 
em grandes capuzes de almafega parda , de modo que não 
lhes appareciam os rostos. Lourenço Braz olhou de travez 
para o moço de monte, como accusando-o de ter deixado a 
porta aberta, e saltando de um pulo ao canto da casa lançou 
nião de largo cutello, que tinha pendurado de um prego, e 
gritou: 

«Olé, que ninguém dê passo sem dizer seu nome, senão 
com esta almarcova far-lhe-hei nas peruas um traço como o 
^ue fiz nas do cavallo de Fernão Sanches , na cavalgada 
entre Elvas e Badalhouce , em tempo do bom rei D. 
í^ernando. » 

«Devagar, Lourencinho, devagar: — disse o conde de 
Seia D. Henrique Manuel, deitando para traz o capello do 
<íapuz. — Não tens de que te arreceiar. Sou eu! Parecia-te 
o meirinho da corte e os seus algozes? Heim?» 

«Lá a dizer a verdade, não c graça: — respondeu o besteiro, largando o cutello e coçando na cabeça. — Uma pessoa, aqui, anda a bem dizer com os tagantes nas ancas, os 
degraus do pelourinho debaixo dos pós, ou a corda de linho 
canave de três ramaes ao redor do pescoço : açoutado, posto 
oa gaiola, ou enforcado por dar gosto aos fidalgos. Vossa 
nercê bem sabe o que resam as posturas daquelle rei velho, 
) avô d'el-rei, sobre as tavolagens ...» 

«Melhor que tu! -— atalhou o conde, voltando-lhe as 



12 ' o XONGB 

costas, e dirigindo-se ao moço de monte, qae pareoia imu 
estatua: — Galeote, patife, anda cá. Foste ao adro da léQue te disse o embuçado?» 

Galeote a approximou-se, procurando ter-se firme no cMo 
que lhe dançava em redor , e , olhando com aquelle olhar 
Tago que é o sobrescripto da embriaguez, respondeu com 
▼oz tarda e maviosa : 

«Sem falta. . . Ha-de vir. . . Ao sino de correr. . . Nlo 
pôde tardar . . Acabou-se . . . Puah ! » 

E recuando, recuando, com as mãos atraz7das costas, 
arrimou-se á quina da hombreira da porta , 'e ficou por alguns instantes a oscillar sobre ella, como balança no fiel, ] 
para um e para outro lado. 

«Vae-te! — gritou o conde colérico. — Aquelle pichd, i 
Lourenço Braz! A culpa é daquelle pichei. Anda, põe-&o 
fora, que nâo sei se acertará com a saída. Cerra a porta 
após ti, e espera. Quando sentires cinco aldravadas abre, e 
deixa entrar um embuçado, com que darás de rosto. Toma 
tento. São cinco. A não ser isso, batam uma, batam cem, 
faze de conta que estás morto. Lembra-te do meirinho da 
corte e do corregedor d'el-rei. Vereis agora — accrescenton 
voltando-se para os vultos rebuçados — se é phantana 
minha. » 

Olhos no conde , olhos na certan , o besteiro tinha neste 
meio tempo ordenado tudo para a refeição. O desconforme assado fumava no meio da mesa n'uma ampla palangana d^estanho e rodeado de diversas veações frias : os prateis, as agomias e os picheis do mesmo metal brilhavam em 
volta, e ao pé delles as copas, ou taças, as quaes, no rigor 
da moda daquelle tempo, eram de prata, como o traste de 
mais luxo nas mesas; nem havia já nobre ou burgnez abastado a quem faltasse ao menos uma copa lavrada. Vasos de 
louça grosseira, cheios de confeitos ou doces seccos, alfeloa 
e fructas ladeavam as poucas mas succulentas iguarias, qae 
nessas eras mais singelas deviam bastar, sem outros accpipes 
e manjares , para satisfazer o bom e prompto appetite de 
rudes barões e cavalleiros. Lourenço Braz, apesar da lida 
em que andava, não perdera uma das palavras do conde. 
Ria interiornlente da reprehensào que lhe dera por causa do 
moço do monte. Não tinha elle visto o seu nobre protector, 



DR CISTER. 13 

He mesmo aposento, ainda em peior estado, por longas 
de jogo e devassidão? Galou-se, todavia, e saiu arrasapós si Galeote Estevens , que cambaleava e pragueomo um possesso. D'alli a pouco ouviu-se a bulha que 
3orrendo o ferrolho com que se fechava a solida porta 
'olagem. Depois tudo rccahiu em profundo silencio. 

embuçados que seguiam D. Henrique tinham entrerecuado os capellos e deixado ver os rostos, atirando 
; successivamente os capuzes para cima dos assentos enios ao correr das paredes. Viam-se-lhes os gibões de 
;ores pelas aberturas dos peitilhos das jomeas, espécie 
uísolas nas quaes se bordavam as armas das familias. 
as toucas, ou bonés, onde uma pequena pluma, presa 
im broche de ouro, se lhes arqueava sobre a testa, as 
também de duas cores, mas trocadas com as dos gie os longuissimos sapatos de bico revirado bastavam 
)s dar a conhecer por pessoas nobres. No meio, poiaquella brilhante compaubia divisavam-se duas figuras, 
rajo singular contrastava de mais de um modo com as 
nhãs dos cavalleiros. Eram dous monges de Alcobaça: 
í boa idade, gordo, nédio, vermelho, reverendo, typo 
lis pura raça cisterciense : outro mancebo, magro, tri-pallido, ossudo, feições prominentes : um com meneios 
5, o ao mesmo tempo magestosos e livres, rindo-lhe a 
nas roscas taurinas do pescoço , onde o toucinho se 
cheirara contra as vaus tentativas da penitencia; outro 
resto melancholico , severo, morboso, como se o de\e febre lenta ou remorso de grandes crimes. Ao priaspecto sentiríeis attracção para o mais velho, e revos-hia o mais moço; mas se reparásseis attentamente 
lhos dos dous monges , os affectos se vos trocariam, 
laquelle havia o que quer que era semelhante a fulgu3 relâmpago, e uma vaga incerteza que jamais lhos deidemorar em objecto algum: nos deste, debaixo de 
febril, havia uma expressão profundamente triste, que 
i'tava involuntária compaixão e sympathia, de modo que 
^rymas se vos escoariam insensiveis pelas faces se vos 
seis a contemplar aquelle gesto; porque a vossa alma 
ia instinctivamente resfolgar debaixo desse exterior 



14 o MONGE 

carrancudo um volcão de angustias extremas, e de antigoft 
e insanáveis pesares. 

Cremos que estes siguacs bastam para sabermos que estamos com conhecidos nosschs, e que os doas monges s&o 
ninguém menos que D. João d'Omellas e Fr. Vasco inro]- ú 
tos nas suas longas e amplas cugullas negras, onde apenas 
se distingue juncto ao collo a orla do habito branco. Agon, 
porém , os outros, que vestem essas roupas variegadas, na 
meio das quaes se estampam as dos dous vultos monásticos, 
não são frades: são mui illustres fidalgos da corte de D. 
João I. Leitor, se és um peão, pôe-te em pé e descobre-te: 
vaes ouvir os nomes de vários herdeiros dos mais velhos 
appellidos de Portugal, dos descendentes de alguns feros 
barões dos secidos XII e XIII. Eram, de feito, os recemchegados Gonçalo Yasques Coutinho , Egas Coelho , filho de 
um dos matadores d'Ignez de Castro , e os dous Pachecos 
filhos de outro assassino seu; eram João Afifonso Pimentel, 
o marechal Álvaro Gonçalves Camello prior do Hospital, o 
senhor de Rezende Fernando Yasques descendente de Egas 
Moniz, João Rodrigues de Sá chamado o das Galés, o reposteiro-mór Pedro Lourenço de Távora, Lopo Dias de 
Sousa mestre da ordem de Chi*isto, e muitos outros membros 
dessa cavallaria brilhante, que tão célebre tornou por assignalados feitos d'armas a epocha de D. João I. 

Se, para não tecermos um catalogo crucificador, á ma^ 
neira dos dous grandes poetas Homero e Fernão Lopes, e 
do nada poeta Barros, sepultamos n'um vago et caetera tantos nomes famosos, soffra o leitor que mencionemos com individuação uma personagem que nesta memorável noite se 
achava na tavolagem das Portas do Mar, e que está longe 
de lhe ser estranha, posto que ainda não a visse passar, senão como echo ou sombra van, nas precendetes scenas do 
nosso drama. Esta personao^em ó o D. Vivaldo dos. paços 
de Vasqueanncs, o pupillo do Arcebispo de Braga; é Fernando Afíbnso , o camareiro-menor de sua mercê o nobre 
rei de Portugal. 

O moço Fernando era (já n-outra parte o dissemos) irmão de um dos furibundos romanistas que constituiam o 
conselho da coroa, os quaes, tendo por chefe o mais hábil 
entre todos, o chancoller interino mestre João das Regras, o 



PB CIST£B. " 15 

fadavam a ir alargando, passo a passo os limites do poder 
lo rei á custa da fidalguia , em quanto não chegava a vez 
io povo , e que bem providos de textos de Justiniano y de 
jflossasy distincções e corollarios, sacados dos armazéns sciendficos de Bolonha, de Pisa e d'outras escholas d' Itália, armazéns que a focuudia dos Rogerios, dos Albericos, dos Aciursios e dos Bartholos tinha tornado inexgotaveis , vinham 
ios bandos abastecer Portugal da quinta essência de direito 
romano, e as cabeças dos príncipes de idéas de absolutismo. 
João Affonso de Santarém, nobre por sangue, preferira 
Qobilitar-se pela sciencia. O futuro pertencia aos juristas: 
wube conhecê-lo, e lançou-se na estrada que conduzia a uma 
inâuencia solida e real, abandonando a do esplendor e privilégios, ainda numerosos, mas já em parte vãos, da classe a 
que pertencia. E de feito, pela profundidade dos seus estudos, e por . talentos indisputáveis, João Aâbnso tinha chegado 
a tornar-se uma espécie de oráculo entre os conselheiros 
d'el-rei. 

Opposto em indole a seu irmão mais velho, entre o qual 
e elle pouca aifeição mutua havia , Fernando seguira inteiramente os instinctos da sua casta, casta oppressora e daninha, que ia principiar essa expiação secular, que, com brem intervallos se protrahiu até o dia fatal em que a altiva 
íonte do duque de Bragança pendeu sobre o cepo de D. 
Foão II. Tão ignorante como altivo , a raça burguesa era 
3ara elle uma raça vil e réproba: para elle a situação dos 
intigos malados ou colonos das terras senhoriaes, de que 
•uvíra mais de uma vez falar a velhos fidalgos , que ainda 
laviam conhecido na infância os terríveis barões do século 
ntecedente, era a situação natural de todos aquelles cujas 
unilias não podiam ir entroncar-sc nos vinte e cinco ou 
rinta imdrões, ou troncos, das primitivas linhagens do reino, 
o seu foro intimo um villão pouco acima estava de uma 
imana na escala da creação, e se uma vez parecera inte'ssar-se a favor da villanagem dos coutos de Alcobaça, 
3 o não provava senão quanto rancor nutría na alma cona o abbade D. João d'Ornellas, ou por causa das ríxas 
ísto com o primaz , ou por algum outro motivo hoje desnhecido. 
Ainda com estas preoccupações iDoliticas, Fernando podia, 



16 o MOKaB 

como tantos outros nobres d'igual pensar, ter uma alim 
bella e generosa. Mas estava longe disso. Ao homem Ha 
bituado a ler no gesto dos indivíduos a sua historia mora 
o íntima , não seria dífficil descortinar-lhe no aspecto nnu 
índole má ou pervertida. O camareiro-menor era um man 
cebo de vinte e cinco annos, de airosa figura ^ meneios en 
graçados, feições regulares, olhos rasgados e negros, onái 
se reverberavam ardentes paixões. Todavia no seu olhar v& 
luptuario , nas rugas . quasi imperceptíveis , mas frequentes 
das faces, no descorado dos lábios, e no perfil levemeDt( 
suíno do rosto descortinavam-se-lhe os sentimentos ignobeii 
e as ruinas que naquelle corpo e naquella alma tinha geradc 
o excesso dos deleites. Simples pagem no tempo de D. Fer 
nando, servira na revolução do mestre de Aviz como escudeiro de uma lança, o que o habilitava para receber, mait 
anno menos anno, as esporas douradas de cavalleiro, min 
das ambições de todos os homens de guerra n^uma epochs 
em que as idéas cavalleirosas tiveram maior voga em Portugal, e em que se liam com avidez, se traduziam, e até se 
compunham, com geral applauso, romances como os de Ti 
rante o Branco e de Amadis. O grau de cavalleiro, nãc 
raro bem cabido em valentes homens d'armas, era também 
(salva a idéa enérgica e generosa que representava) a fita 
a commenda, a gran-cruz, o dixe emfim, com que no secuk 
XIV se regulava muitas vozes a fofice de paspalhões e parvos 
D. João I, homem austero, tinha notável predilecção poi 
Fernando Affonso. Era um facto apparentemente contra 
dictorio , mas cuja razão é fácil de alcançar. Semelhantei 
sympathias entre caracteres oppostos são mais vulgares d( 
que se cuida; porque o tocarem-se os extremos é uma daí 
grandes verdades do mundo moral. Escolhida para cama 
reiro-menor d'el-rei, o mancebo cujas inclinações viciosas sí 
haviam radicado e desinvolvido na vida aventurada da guerra 
obrigado a reportar-se na corte severa do mestre d'Aviz 
corte beguina e ceremoniatica , onde reinavam os usos e 
pontualidades inglezas, afFez-se a representar dous papeis, a 
revestir successivamente dous caracteres, o de cortesão medido pelo génio e pelas idéas do rei, e o de soldado licencioso, que era o seu próprio, e que, excitado pelo constrangimento , se tornava ainda mais desfaçado quando o jovei 



DE CliSTBB. 17 

eflcu4eiro ^odia lançar fora o manto da hypocrisia. Modesto 
6 circumspecto , lhano e serviçal perante o monarcha, pezmte D. Philippa, a boa rainha, e- ainda perante os barbaegrisalhas do conselho e privança de sua mercê el-rei, vingava-se do viver monótono e constrangido do paço nas octMiões em que, com qualquer pretexto, podia obter liberàide. As tavolagens e as outras espeluncas de devassidão 
não tinham freguez mais frequentador, nem mais digno de 
«8 frequentar. Incapaz de affectos puros , sinceros e duradouros, a chronica dos seus amores era um tecido de anecdotas mais ou menos asquerosas, mais ou menos atrozes, só 
Mhantes aos olhos dos outros escudeiros e cavalleiros mo^ consócios das suas orgias ou das suas aventuras. Glorian^ de ter murchado ao sopro mirrador da deshonra mais 
.de uma flor d'innocencia, de tdsàb de uma vez ter profanado 
otanctuario domestico, de muitos desses triumphos, emfím, 
^ o mundo saúda com sorrisos approvadores , e que só 
lerelam as trevas da consciência, o atheismo brutal e estúpido acerca dos mais poéticos e generosos sentimentos do 
temem. Ambicioso de uma triste reputação, julga va-se completamente feliz quando nas festas nocturnas d'embriaguez 
era, no meio do tinir das tsças, acclamado com vivas phre;ietícos vencedor de todos os seus riyaes em devassidão. 

Tal era o individuo, sobre o qual não podíamos eximir-106 de chamar especialmente a attençâo do leitor; o indiano que tanta influencia tivera nos destinos de Vasco e de 
Beatriz, de cuja triste historia elle era o verbo, elle, que, 
iHadindo-a, se pôde dizer assassinara pelas costas um velho 
}ara prostituir um anjo. 

I Apenas os cavalleiros alli reunidos deram com os olhos 
^ cistercienses Acaram suspensos. Sabiam agora quem 
^itm os dous desconhecidos que tinham encontrado com D. 
Itenrique Manuel na alpendrada do collegio de S. Paulo, 
^Uicto da qual o conde lhes dera ponto de reunião. A presença do abbade de Alcobaça naquelle logar era tanto mais 
^esperada, quanto era certo que muitos dos circumstantes 
Snoravam ainda a sua chegada a Lisboa, e todos qual parido o poderoso monge seguiria nas questões politicas que 
nt&o se agitavam, e em que os prelados, cujas fileiras se 
icratavam já largamente entre os doutores, se inclina van^ 
Herculano. O Monasticon. IT. 2 



18 o MONGB 

pela maior parte a favor da coroa. Admirados, pois, daqaella 
súbita visão, immoveis e sem proferirem palavra, oe fidalgos 
olhavam alternativamente para o conde de Seia e para D. 
João d'prnellas. 

Dessa situação constrangida os tirou, todavia, em breve 
D. Henrique Manuel. Mettendo-se entre os dons frades, tomou pela mão o prelado cisterciense, e dirigindo-se aoç qne 
o rodeavam, disse: 

u Gavalleiros, estranhaes, por certo, a presença do nobre 
abbade de Alcobaça neste logar e a estas horas. Com a 
singelesa de que vos tenho dado mil provas , dir-vos-hei a 
causa disso. Quando a souberdes agradecer-mo-heis. Não 
ignoraes que depois da batalha de Aljubarrota entreguei ao 
mestre d^Aviz o castello de Cintra, que eu tinha por D. Beatriz de Castella. Leal em quando pude sê-lo ao preito qne 
fizera, havia anteposto o meu dever de alcaide-mór ao amor 
da pátria, às minhas affeições, a tudo. Cedi só quando conheci que a mão de Deus fazia pender irresistivelmente a 
balança a favor de D. João. A voz da consciência não me 
accusava do procedimento que seguira. O preito antes de 
tudo 1 São estas as tradições de nossas linhagens ; estes os 
exemplos de nossos avós... £, todavia, — continuou o 
conde, depois de uma breve pausa, durante a qual cravou 
08 olhos ^m João Rodrigues de Sá e no reposteiro-mór — 
ao apresentar-me na corte não achei lábios que me sorrissem, 
peito de amigo que se estreitasse ao meul... Era o tempo 
do predominio dos burguezes ; eram as orgias da villanage% 
e a nobresa curvava-se a tão vis senhores, embora no exterior mostrasse ademanes de orgulho ! . . . Já lá vão quatn> 
annos : não falemos mais nisso . . . Mas eu mentia dizendo-vos 
que não achei na corte um amigo. Ei-lo aqui. Achei ^ 
nobre D. João d'Omellas . . . Agora, apenas soube que o mm 
reverendo abbade era chegado a Lisboa, expuz-lhe a situação dos negócios. Suppunha-o, e supponho-o ainda, interessado como nós na conservação dos privilégios que nossos^ 
avós compraram em mil batalhas contra os mouros e conra Leão; não podia, não devia esconder-lhe as nossas espe^ 
ranças e designios. Quiz que ouvisse as revelações antecipadas que esperamos. Os seus conselhos prudentes ser-noshão úteis para começarmos com vantagem o combate; para 



DB CISTER. ^ 19 

ivenirmos com tempo a ruína total dos nossos antigos fo* 
; ' e liberdades. Senhores , D. Jeão d'Omellas está com5co: comnosco para a lucta: comnosco para a victoria. 
jo alviçaras da boa nova.» 

(«Merecei-las, conde de Seia:» — exclamou o prior do Hosãl, estendendo a mão para o abbade, que Ih^a apertou, ao 
3 parecia cordialmente. A maior parte dos outros fidalgos 
*ãçaram successivamente o monge, que recebia aquellas 
nonstrações com a£fabilidade tao excessiva, que, a serem 
is cautelosos, teriam desconfiado delle. Quem lhe conhetse a fundo o caracter diria que D. João d'Omellas estava 
meio de inveterados inimigos, tal era o excesso da sua 
aevolencia. Fernando Affonso foi o único que se não mo3, e o leitor que sabe qual ódio subsistia entre estes dous 
lividuos, comprehende, sem duvida, o procedimento do careiro-menor. Acabado o borborinho, o abbade fez signal 
'a que o escutassem. 

«Devíeis ter contado comigo no vosso empenho, senhores 
us! — disse elle. — Sabeis que detesto as ousadias villans 
i tristes tempos que vão correndo. £, graças á Virgem 
mdicta, nos coutos de Alcobaça as víboras populares não 
vantarão as cabeças; que hei-de sempre calcar-lhas como 
nulher forte da sagrada escriptura.» 
«Má comparação: — murmurou Fernando Affonso, viido-se para o senhor de Resende, mas em tom que o abie o ouvisse. — Devia dizer : como a raposa no gallinheiro, 
Ifineta no pombal, o lobo no redil, o magarefe no malouro ...» 

«Imprudente!» — interrompeu em voz submissa o conde 
Seia, que tossia com toda a força dos seus excellentes 
mões, puxando-lhe pela falda da jomea. 
«Pois não são mais verdadeiras estas?» 
«Louco!» 

O abbade, cujo olhar penetrante se cravara de relance 
mancebo, proseguíu, apenas cessou a tosse extemporânea 
conde, como se nada tivera ouvido: 
(Senhor de terras, alcaide de castellos, fronteiro de porde mar pelo pesado cargo, que sem merecimento occupo, 
im que a providencia quiz provar o meu sofifrimento, na 
a demanda ventíla-se também a causa dos^abbades do* 

2* \ 



20 o MONGE 

saucto mosteiro de Alcobaça, contra o qual, creio-o firmemente , nunca prevalecerá o inferno. — E depois de uma 
pausa accrescentou: — Nem enredadores covardes!» 

Ao proferir estas palavras , D. João d^Omellas fitara a 
vista, sorrindo com dobrada affabilidade, em Fernando 
Afifonso. 

Entre os olhos do moço escudeiro, que se torceram obliquamente para o prelado, vincaram-se três rugas profundas, 
6 uma praga rouca e inintelligivel de cólera lhe passoa 
por entre os lábios que mordera. Foi a passagem do relâmpago. 

Depois tomou a approzimar a boca ao ouvido de Fe^ 
nando Yasques , e murmurou no mesmo tom anterior um 
novo segredo, demasiadamente audivel: 

« O cachaço vermelho do frade anafado e nédio bem 
mostra as mortificações de sua reverencia. Hypocrita!» 

Todos se voltaram como tocados por vara magica: a provocação era grosseira e directa. Não havia já tosse no mundo 
capaz de a encobrir. 

Todavia no rosto do terrível monge reinava o mesmo 
plácido sorríso. 

O escudeiro lançou mão da taça que Lourenço Braz deixara cheia sobre a mesa, e disse em voz alta: 

aPermitti, cavalleiros, que eu saúde a aurora da salvação 
da nossa causa. Desde que o illustre abbade de Saneia 
Maria (abbas-pretor , como lhe chama em gira de breviário 
o seu digno amigo, meu irn4o) se declara por nós, está a 
victoria certa. Quem ignora que elle tem , digamos assim, 
debaixo de chave a sorte da*VLllanagem insolente!» 

A allusão sangrenta ás violências practioadas por D. João 
d'Ornellas na villa d^Evora, não pareceu fazer a mais leve 
impressão no animo do prelado. Esperou tranquillamente 
que Fernando Affonso acabasse de beber. Chegou-se então 
a elle com passos lentos, pegou na taça que o escudeiro espantado largou da mão sem tentar retê-la, e foi pô-la sobre 
a mesa. Depois, cruzando os braços, voltou-se impassivel 
para o mancebo, e, com o mesmo sorríso benévolo, diiBse-lhe: 

«Mantenha-vos Deus, senhor, que tanto fiaes de um 
pobre frade. Sou eu, somos nós todos que nesta justa demanda devemos por em vós a esperança; em vós que sois 



DE CISTÉIÍ. 21 

poderoso e valido; que sois valente e generoso; que sois, 
emfim, um nobre, franco e leal cavalleiro.» 

Um calafrio de susto coou pela medulla dos ossos de 
alguns dos circumstantes , que conheciam o abbáde, ao ver 
a insólita humildade de um dos mais orgulhosos prelados de 
Portugal, e ao ouvir-lhe a cortez reposta, em que, todavia, 
dera â palavra leal uma expressão singular. O coração do 
próprio Fernando Affonso bateu mais rápido ao ouvi-la: e 
comtudo , buscou esconder a sua perturbação. Estendeu o 
braço para Fr. Vasco, e tocou-lhe levemente no habito. O 
monge estremeceu e recuou,- como se uma serpente o hou?era mordido, e os seus olhos cavos despediram estranho 
falgor. 

«Perdoae, nobre e ilhistre prelado: — disse o camareiromenor dirigindo-se a D. João d'Omellas. — Leio no rosto 
destes cavalleiros uma certa inquietação, que naturalmente 
desperta a presença de um desconhecido no meio de nós. 
Este vosso companheiro. . . este monge ou phantasma, hirto, 
mudo, mysterioso. . . » ' 

« Quanto a este monge , — replicou D. João d^Omellas 
eiQ voz baixa e com um gesto de compaixão — nada temães. Pobre moço! Idiota, absolutamente idiota. Escolhi-o 
por isso para me acompanhar, segundo a sancta regra da 
ordem. Verá, e não terá visto: ouvirá, e não terá ouvido.» 

— Depois sacudindo i>elo braço o companheiro bradou-lhe: 

- «Vasco, filho de S. Bernardo, tomaste sentido? Respondo 
ao que te perguntaram.» 

Como se aquelle movimento e aquellas palavras o houvessem despertado de uma espécie de somnolencia, o moço 
cisterciense alçou a cabeça, olhou suocessivamente para o 
abbade e para os fidalgos, encolheu os hombros, e cahiu de 
novo no seu apparente dormitar. 

As attençÕes tinham-se naturalmente derivado para esta 
8cena. A tempestade que ameaçava estourar parecia espahar-se. O conde de Seia, porém, foi um dos que não fica-am tranquillos com a moderação do abbade. 

No momento em que ia a renovar-se a conversação, disrahida até certo ponto do seu objecto pela impetuosa maleolencia do camareiro-menor e pela tremenda humildade do 
lefe dos monges brancos, cinco fortes aldravadas na porta 



22 o MONOB DE CISTEB. 

exterior da tavolagem a vieram positivamente interromper. 
Fez-se então profundo silencio, porque era o signal espertado. 

« Cavalleiros, — disse o conde de Seia depois de escutar 
um instante, e approximando-se da mesa — assentae-YOS. 
Marechal, á cabeceira. Que ninguém occupe esse logar 
juncto a vós. É para o bom do villão. Tudo em pé apenas 
elle entrar. Graves como dez garnachas negras a disputar 
sobre as leis imperiaes.» 

Os fidalgos obedeceram a estas disposições, como ás de 
caudilho que os ordenasse em batalha. Só João Rodrigues 
de Sá pareceu hesitar, murmurando algumas palavras inintelligiveis, que, sem ofifensa, se poderiam comparar a rosnadura de um rafeiro irritado. O abbade de Alcobaça puxou 
pela manga a Fr. Vasco, e dirigiu-se com elle para a mesa. 
No meio daquelle movimento confuso e apressado os dous 
frades segredaram um com outro. O que disserfon ninguém 
o ouviu: foi, todavia, um curto, mas significativo dialogo. 

«Representaste excellentemente o papel que te coube no 
auto: — dizia D. João d'Omellas em voz sumida e rápida. 
— Conheces emfim o nosso commum inimigo I Insolente e 
infame; roubador de tua irman, assassino de teu pae, procurador dos meus villãos. O miserável ainda crê que os 
seus insultos me ferem. Insensato!» 

«Dom abbade! dom abbade! — murmurou Fr. Vasco, 
apertando o braço do seu interlocutor. — O coração verteu-me sangue de novo ao ouvir a sua voz. Adivinhou-o 
o meu ódio, e nunca a sua detestável imagem me fugirá da 
memoria ...» 

Não poderam dizer mais nada. Os fidalgos tinham-se 
assentado , e tudo recahira em absoluto silencio. Só o interrompia o som baço das lentas passadas de Lourenço Braz 
6 de alguma outra pessoa que o seguia. 



XI. 
DOCTOR MATER-GALLA. 



Penson sempre nas cousas' de sua vantagem, nom lhe nembrando de seus peccadoa, 
males e falecimentos. 

Liv. D*BL-BEi D. Duarte, Conselho I. 



Pouco havia que cessara o ballicio na vasta quadra da 
tavolagem, quando, os que ficavam defronte da porta interior, 
viram sair d'entre os umbraes um punho de mão callosa, 
que sustinha candeia afumada e de luz frouxa, depois delia 
Um braço estendido e uma cabeça de perfil, e depois o 
corpo achavascado do besteiro que, caminhando lentamente, 
olhava para traz de si. Após elle, não tardou a surdir do 
sorredor escuro um vulto que, pelo extravagante das formas, 
reteremos um instante no limiar, para qu& se possa reparar 
lelle. Prima fade, dir-se-hia que era um cepo d'açougue, 
equilibrado por mechanismo occulto sobre duas achas de 
3Ínho, e servindo de pedestal a uma abóbora moganga, para 
;ima da qual se houvesse atirado ao desdém a cabelleira 
liça e cerdosa de um desembargador da antiga Mesa da 
Consciência ou da Casa da Supplicação. Esta cousa com 
)retensões de figura humana vinha ensacada em um gibão 
le engres preto, e n'umas calças de arraes da mesma cor, 
[ue, descendo justas até os pés, iam metter-se n'uns sapatos 
ombos de couro negro ; trajo burguez, que, se no talhe desizia um és-não-és da pragmática 'de Affonso lY, ao menos 



24: O MONGE 

respeitava-a na qualidade da matéria prima^, ao passo que 
no grave da cor indicava que seu dono pertencia por algum 
lado a uma das suas classes, que naquelle tempo se arrogavam a posse quasi exclusiva de illustraç&o, á dos jurisconsultos, ou ^ da clerezia. 

O personagem recem-vindo, averiguado bem o caso, er& 
uma creatura da nossa espécie, e ninguém menos que o li> 
cenciado Mem Bugalho, d'alcunha Pataburro, alcunha enxertada na familia por culpa ou por virtude de seu pae, cidadão de Celorico , que tivera tanto de casmurro quanto o 
filho tinha de bonacheirão e paz-d'alma. Cursara Mem Bugalho a eschola de degredos ou decretaes na universidade 
de Lisboa, e yoltára á terra natal com a reputação de mm 
visto em direitos e de sabedor consummado. Devera isso 
principalmente ás suas propensões eruditas, propensões que 
sobrenadavam nos seus discursos, lardeados por via de regra 
de bastos textos , dos quaes fizera em estudante arrazoado 
pecúlio. O reitor da collegiada de Sancta Maria de Celorico, 
posto que assaz duro da orelha latina, ou antes porque o 
era, não se cansava de elogiar o licenciado pela sua proficiência na lingua do Mantnano.* Jurava e tre^urava que 
mais de uma vez lhe ouvira citar passagens, que até elle 
reitor não saberia de golpe reduzir a portuguez. D'aqui se 
vêem duas cousas: primeira, que o- prelado de Sancta Mana 
era modesto: segunda, que Mem Bugalho era um sábio. Sábio? Que dizemos nós? Sapientissimo. Era uma cousa conhecida de todos em Celorico, e ainda nas aldeias dos arredores, o como elle herdara a designação paterna. É caso 
que lhe faz honra, aliás calar-nos-hiamos. Quando chegou da 
universidade, seu pae estava já debaixo do chão, e a aloanha 'de Pataburro andava, digamos assim, a esmo e quasi 
apagada da memoria dos homens. Mem Bugalho queria ac^ 
ceitar a herança, não absolutamente inglória, que lhe legara 
o seu defuncto progenitor, burguez honrado e pé-de-boi, 
embora se chamasse Pataburro, nome a verdade áspero e 
malsoante, mas que nem por isso desaccreditaría moralmente 
quem a si o appropriasse. Poz-se a scismar o bom do licenciado, e tanto scismou que lhe veiu uma idéa feliz. Foi a 
de alatinar aquella alcunha , satisfazendo assim á piedade 
filial e ás orelhas pediosas. Reflectia,, e com agudeza, que 



DE CISTER. 25 

Fatabarro se compunha de dous vocabalos pata e burro; 
que paia, falando do animal homem, a quem muitas vezes é 
applicado e applicaveli vinha a ser synonymo de pé, e que 
pé , se não mentia o Catholicon de Joannes de Janua , espécie de Magnom Lexicon da idade media, soava em latim 
pes; que burro era a olhos vistos o mesmo que asno, e que 
asno latinisado dava asinus, quer natural quer metaphoric»mente. Restava uma difficuldade: Fes-asinus, versão litteral 
de Pataburro, cheirava a uma, ou antes a duas heresias, uma 
contra a elegância, outra contra a gprammatica, ao passo que, 
transpondo pes e declinando asinua, estava achado um bizarro appellido, o de ÁainipeSy onde estampada, a piedade 
filial passaria aos tempos vindouros em resonante choriambo. 
Já daqui se conhece que se o nosso decretalista houvera vivido nos principies do século XYI ou nos fins do XVni, 
não teria sido Pedro Nunes o inventor do nónio ou Wat o 
das machinas de vapor. Faculdade inventiva, até alli. £ 
ainda não era nada. Mem Bugalho Âsinipes , ou DictusÂsinipes (para conservar a natureza característica de alcunha) constituia um todo contradictorio, monstruoso, macarronico. A esta desordem acudiu elle com o mesmo tino. 
Um erudito de aguardoce contentarnse-hia com Menenãus-Bugalius. Yeitt-lhe essa idéa á cabeça, é verdade. Mas que fez? 

Desatou a rir. Menmduê^BugaUus?! Pelo amor de 

Deus! Vocábulos taes fariam arripiar debaixo da lousa a» 
cinzas de Gicero. Digam lá o que disserem os que vão para 
ahi. Eram bárbaros, barbarissimos. A velha palavra portugneza madre já começava a ser dulcificada, pelos pintalegretes do tempo de D. João I, em mãe; e Mem pronunciado 
rapidamente não fazia differença sensiveL Estabelecido este 
facto , é evidente que traduzindo Mem por mater , não só 
ficava em latim da gemma, mas também dava uma graciosa 
adivinha. Assentou nisto o licenciado , e se é licito julgar 
um varão tão grande, pareoe-nos que assentou bem. Quanto 
a Bugalho, o negocio resolvia-se por si mesmo. Desde que 
no mundo ha bugalhos e latim, nunca o leve e ouço fructo 
do robusto e vividouro carvalho se chamou senão galla no 
idioma venerando de Varrão, Columella e Virgílio. Foi por 
esta serie de raciocinios, não menos agudos e severos, que 
os do livro da Razão Pura de Kant» que o illnstre pimpolho 



26 o MQNOE 

da viçosa Celorico chegou a fixar definitivamente o seu 
nome, digamos assim, de gaerra, nome indispensável naquella 
epocha, na qual um doutor que se assignasse em^ vulgar commetteria um peccado tão grosso, como nestes nossos tempos 
um adepto, que ao entrar no templo do supremo architecto 
para chorar pelo mestre, não se desbaptizasse no átrio do 
seu nome de baptismo. 

Se o leitor achar um pouco estranhas estas particularidades biogratphicas do licenciado Mater-Galla-Dictus-Asinipes, 
ou Mem Bugalho Pataburro, dir-lhe-hemos que redondamente 
se engana. Se o apresentássemos em publico sem dar explicações acerca do seu nome, apparentemente extravagante, 
saltavam-nos todos os críticos de fôlego curto e letras rabadas, que ha nesta bemaventurada terra de Portugal; e nós 
respeitamos sobre-modo os dictos críticos; porque de mais 
sciencia, tacto, e agudeza não cremos que se achem em todo 
o mundo , sem exceptuar o reino de Pegu , a Polynesia e a 
Cafraria. 

Em compensação das miudezas a que descemos , e qne 
eram indispensáveis para se completar pelo lado moral o retrato material que fizemos do individuo ultimamente chegado 
á tavolagem das Portas do Mar, passaremos cqmo gato por 
brasas pelo resto da sua historia. Eleito vereador, poucos 
annos depois de voltar a Celorico , não tardara a occupar 
cargo mais importante, o de juiz de foro, ou ordinário, da 
sua terra. Então é que bemdisse o talento e sciencia que 
Deus repartira com elle, e deu x>or bem empregadas as vigilias que dedicara a fazer a conversão do próprio nome. 
As palavras Doctor-Mater-GaUa-Dictus-Asinipes, escriptas 
em letra grande e garrafal no fundo de um pergaminho, davam ás suas sentenças uma solemnidade, um ar de mysterio 
scientifíco, um grandioso, que infundia sancto e salutar temor 
na gente de Celorico, embora no tracto ordinário, e sobretudo pelas costas, lhe chamassem o doutor Pataburro. Depois, para diversas cortes que successivamente foram celebradas, após as de Coimbra de 1384, no Porto, em Coimbra, 
em Braga, e agora em Lisboa, o licenciado fora constantemente eleito procurador do município. 

A força de repetidas viagens á capital, no ardente contacto das paixões politicas, Mem Bugalho mudara muito. 



DE CISTÉB. 27 

Circumstancias , que fora tão longo como inútil narrar, tinham estabelecido entre elle e D. Henrique Manuel, conde 
de Seia, uma certa intimidade, sincera da sua parte, calculada da parte deste. Nas mãos do conde o honrado procurador era um instrumento, que elle ia affeiçoando para as 
suas intrigas, na grande lucta, ora occulta ora patente, do 
povo e dos conselheiros da coroa com as classes privilegiadas, entre cujos chefes (segundo se deprehende do pulverulento e vetustissimo manuscripto de que nos aproveitámos 
para tecer esta verídica historia) D. Henrique Manuel tinha 
um dos mais distinctos logares. Sem o sentir, Mem Bugalho 
estava outro homem. Chegara , emfím , a crer uma cousa 
que nunca sonhara, isto é, que os concelhos, nas suas in^ 
vectivas contra a nobreza e contra o clero, podiam alguma 
vez não ter razão. Fixar os pontos em que esta circumstancia se dava, eis o que excedia a sua capacidade, apesar 
de ser, como vimos, tão descommunal. Deste modo não era 
raro achà-lo successivamente no mesmo dia, na mesma hora 
até, de duas opiniões diversas acerca dos negócios públicos, 
opiniões que, seja dicto sem offensa do caracter moral do 
illustre decretalista, também vacillavam um pouco segundo 
a direcção que lhes imprimiam as suas particulares miras e 
pretensões. 

Resta-nos, por ultimo, saber quaes eram as causas porque 
Mem Bugalho se achava naquelle logar assim a deshoras, e 
em companhia de personagens taes e tão fidalgas, elle pobre 
nllÀo da Beira; porque no fim de contas o licenciado não 
passava de um villão. 

Exporemos essas causas nas mais breves palavras que 
soubermos. 

Os artigos, aggravamentas, ou capitules, que os procuraiores de cortes traziam ás assembléas politicas da nação, 
iram de duas espécies, geraes e particulares. Estes diziam 
'espeito ás necessidades , pretensões e queixumes de cada 
;oncelho; aquelles aos de todo o paiz. Uns, os especiaes, 
!ram determinados e escriptos pelos magistrados municipaes, 
! nesta parte o mister de procurador traduzia-se no de menageiro: outros, os geraes, é evidente que deviam ser redigidos de commum accôrdo pelos representantes das cidades 
villas, aos quaes neste ponto cumpria deixar um livre ar


/ 

28 o MONGE 

bitrio maior ou menor. Mas era justamente essa parte da 
sua missão que importava mais directamente ás classes privilegiadas: era nos artigos geraes que se aggrediam os abusos da nobreza e do clero, e que os delegados do povo combatiam com mais ardor os seus naturaes inimigos. Ahi a 
grande voz do homem de trabalho fazia-se, muitas vezes sem 
elle o saber, intreprete dos desejos da coroa, que parecia 
ceder ás petições populares e que na realidade só cedia ao 
instincto do próprio interesse. Assim, os terriv^sis missionários do poder real, os juristas, deviam promover aquellas 
manifestações da má vontade dos pequenos contra os grandes, e estes últimos buscar amortecê-las on annuUá-las. O 
saber de antemão quaes ellas seriam facilitava os meios de 
as combater, ou predispondo o animo do monarcha, ou recorrendo-se a outro qualquer meio, dos muitos que costumam 
excogitar os temores, os ódios e as ambições politicas. 

As cortes, que se iam celebrar em Lisboa na epocha em 
que se passaram os successos contidos na presente narrativa, 
começavam. Os procuradores tinham chegado, e faziam repetidas conferencias, a algumas das quaes, segundo se contava, assistira já o próprio chanceller. Por dictos soltos, 
que haviam escapado aos menos prudentes, diffundiam-se 
noticias que inquietavam os chefes do bando aristocrático, e 
que indicavam não estarem os concellios resolvidos a abandonar a situação vantajosa em que os acontecimentos dos 
últimos quatro annos os haviam collocado. Preparavam-se, 
portanto, os nobres também para a lucta, e nos seus conventiculos ideavam os meios a que recorreriam para embargar o curso a torrente. 

Antes de tudo importava conhecer exactamente qual era 
a substancia das petições populares, e n'um desses conventiculos o conde de Seia havia-se gabado de que obteria anticipadamente a revelação dos artigos geraes dos concelhos. 
Contava com a fragilidade de Mem* Bugalho , e com as seducções de que costumava valer-se para o embair. Era difficultoso o empenho, e os outros fidalgos tinham-se mostrado 
incrédulos. £xcitado pelo amor próprio, D. Henrique Manuel foi mais longe. Offereceu-se a apostar uma somma 
avultada em como lhes faria ouvir da boca de um dos procuradores as revelações em que tanto interessavam, uma vez 



DE CISTÉE. 29 

que quizessem executar o que elle lhes indicasse. Foi acceita a aposta e a condição ; e naquella noite decidia-se quem 
devia perder ou ganhar. 

Os cavalleiros estavam á mira: apenas o honrado Asinipes entrou, ergueram-se a um tempo. A luz das lâmpadas 
batera de chapa no rosto cucurbitaceo do antigo magistrado 
de Celorico. O brrruu do riso mal comprimido sussurrou, 
posto que indistinctamente, por cima do estrépito que faziam 
ao levantarem-se; mas o bom do procurador ficara demasiado perplexo , por se achar de súbito em tão esplendida 
companhia: mal podia reparar em que nos gestos se revelava 
um sorriso dúbio, que não chegara a romper em estrondosa 
gargalhada. 

Os únicos que haviam conservado imperturbável seriedade 
eram o conde de Seia o dous monges de Alcobaça. 

«Ah, sois vós?! — exclamou D. Henrique Manuel dirigindo-se ao sábio decretalista. — Ainda vos não esperava ! 
Embora. São todos amigos nossos quantos vedes. Iam partir depois de uma frugal coUação; mas folgam, por certo, 
de 08 haverdes colhido em flagrante. Favoreceu-os a fortuna, porque poderão conhecer de perto um dos mais eminentes letrados de Portugal. Não é isto, meus amigos? 
Não folgaes assas?» 

Todos, á excepção do das Galés, se inclinaram profundamente em signal de completo assenso. 
' Mem Bugalho estacara: olhava alter líativamente para o 
_^ conde e para as duas fileiras de vultos variegados e brilhan- tes, e desfazia-se em vénias e rapa-pés. Quiz falar; mas só 
;. lhe occurreu a fórmula então vulgar: — «Mantenha- vos Deus, 
;^ senhores 1» As mãos, sobre tudo, incommodavam-no. Não 
1 sabia o que fizesse das mãos. Levou-as â cabeça para «e co^ qar: viu que não iam para alli bem. Poz-se a dar piparotes 
\ na gola do gibão; mas o gibão não tinha pó. Desceu com 
ellas para a barriga, mas a barriga, posto que de respeitável 
prominencia, não ameaçava desabar. Sentia que também ahi 
eram inúteis. Achou, emfim, um mister em que as empregar. Deu alguns passos para diante , e deitou-as ao braço 
do conde , levando-o agarrado para o angulo opposto do 
aposento, e dizendo-lhe em voz baixa : 

«Mas respondestes-me que, para estarmos sós, era neces


30 o MONGE 

sario vir esta noite á tavolagem das Portas dó mar, e 
acho-me ...» 

D. Henrique Manuel interrompeu-o no mesmo tom: 

«É verdade! E que remédio, se o diabo metteu na cabeça 
a estes estafermos cearem aqui? Não podia , nem tinha direito a despedi-los. São^ como vedes, as mais nobres lanças 
de Portugal Mas se o negocio é urgente!. . .» 

«Trago os artigos:» — replicou Pataburro, abaixando 
ainda mais a voz. 

«Os attigos? Quaes artigos?» 

«Os artigos de cortes.» 

«Agora, agora! Mas que tenho eu... ?» 

«Pois não me pedistes com multiplicadas instancias, e 
com promessa d'inviolavel segredo, que apenas resolvidos 
vo-los mostrasse?» 

■ «Ai meus peccados! Perdoae, doutor! Esta minha cabeçal 
esta minha cabeça! Não me recordava de tal. Também era 
simples curiosidade!» 

«Curiosidade, ou interesse — interrompeu o procurador 
de Celorico, que não era absolutamente parvo — cumpro à 
minha palavra.» 

«Bem! — replicou D. Henrique. — Deixaremos sair a 
turba, e ve-los-hemos. Todavia cuidei ser negocio vosso, 
objecto para mim de maior monta. . . » 

O doutor Pataburro tomou um ar de mysteriosa gravidade. 

«Este não é d^ pouca. Os procuradores estão bravos: 
muitissimo bravos . . » 

«Arreda Castella! — replicou D. Henrique Manuel com 
um riso, que bem se conhecia não vir da alma. — Nós os 
amansaremos. Agora tracta-se de outra cousa. Aquelles 
cavalleiros, vê-se 4^e nós esperam. Vamos assentar-nos.» 

«Mas eu não sou da parçaría:» — disse o procurador, 
encolhido, e forcejando por soltar o braço da mão do conde, 
que o obrigava agora a retroceder para a mesa, donde elle 
o affastára. 

«Uma pessoa como vós é sempre desejada e bem vinda 
em toda a parte em que houver espirites grandes , e que 
saibam quanto valeis.» 

Dizendo isto, D. Henrique tinha litteràlmente arrastado 



DE CISTÉB. ,31 

Mem Bugalho até juncto da mesa. Os fidalgos, que se haviam assentado, e cochichavam rindo, calaram-se. 

«O doutor Mem Bugalho annue ás rogativas que lhe fiz 
de ser nosso convidado.^) 

« Viva o doutor Bugalho !» — exclamaram os fidalgos. 

((Um logar para o doutor Bugalho onde ha hi logar?» 

«Aqui, aqui!» — bradou o piarechal. 

«Vinde, doutor, vinde:»— insistia o conde, levando após 
i o decretalista, a quem tanta lhaneza animara, e que dizia 
i comsigo: 

((E teimam aquelles diabos que os fidalgos são inimigos 
o povo! Queria que vissem isto ! Ah, senhores procuradores, 
enhores procuradores, sois demasiado. injustos! ^Ainda que 
uide de vender os meus torrões em Celorico , e de sacudir 
a portagem o pó dos meus sapatos, não assignarei os caitulos. O meu voto é livre, livre e desapaixonado. Digo 
ue não quero. Que me importa o chanceller? Nada.» 

E na força deste acto mental de fervor contra as injustas 
reoceupações dos seus coUegas , Mem Bugalho chegou ao 
3po inferior da vasta mesa de castanho. O conde largou-lhe 
mão; mas o licenciado começava a entrar em si. Tomou 
esolutamente pela esquerda, dirigindo-se ao logar que lhe 
)ra offerecido. Os cavalleiros enfileirados daquelle lado erueram-se, e arredando os tamboretes, voltaram-se com toda 
gravidade. No momento em que passava por diante de 
ada um delles o digno procurador de Celorico virava-se, 
esbarretava-se, curvava-se, tornava a virar-se, a endireitar-se, 
cubrir-se, para de novo se revirar, desbarretar-se e curar- se. Achara todo o seu elasterio ante aquella renque de 
ultos esplendidos, multicores, ridentes, que também o sanavam. Apenas o viu ao pé de si, o marechal, segurando-o 
elo braço, fê-lo assentar com doce violência. Como um 
lar que se achana depois do frémito da procella e do banir das vagas, o alto rumor da tavolagem asserenou graduallente até cahir em calma silenciosa. 

Seguindo o exemplo do conde de Seia, os cavalleiros pearam a um tempo nas taças: 

(( Á saúde — exclamou I>. Henrique levantando ao alto 
sua copa cheia a trasbordar — ; á saúde do sabedor que 
io vae buscar na sciencia das leis armas para combater a 



32 o MOKQE 

nobreza de Portugal: á saúde daquelle que por ódios rains 
e villãos não quebra os laços da boa amizade! Honremos o 
homem que, procurador do povo, tem o animo deeaffogado 
de tristes rancores, e não duvida de assentar-se entre nós, 
como irmão, como igual nosso que é, porque a sabedoria, e 
o lustre que delia vem á pátria commum, o ennobreceram e 
illustraram. » , 

E levando a taça aos beiços repetiu: 

aÁ saúde do doutor Mem Bugalho.» 

«Á saúde do doutor Mem Bugalho: » — ecchooua chusma 
dos fidalgos. 

£ as amplas copas, empinadas vagarosamente, ficaram 
por alguns instantes assestadas para a grande lâmpada pendente do fecho da abobada. 

O licenciado ergueu-se. Estava commovido ; e a commoção puxava-lhe as lagrymas aos olhos , ao passo q;ae o 
desejo de se mostrar senhor de si lhe impellia o sorriso 
ás faces. Naquella contradicção d'inflexões o seu rosto espaçoso, vermelho, curvilineo , daria á risada mais douda, mais 
garganteada, mais inextinguivel um titulo indisputável de 
legitimidade. 

As ideas e os affectos emmaranhados, tumultuosos, não 
lhe inspiravam uma única phrase. Contentou-se com o pôr 
a mão sobre o peito, curvando-se até onde lh'o consentia a 
borda da grande mesa da tavolagem. 

Depois pegou na taça, e fazendo razão á saúde, começon 
lentamente a despejá-la. 

Entretanto Álvaro Gonçalves Camelo, prior de S. João, 
e marechal da hoste, isto é, chefe militar immediato ao condestavel , como o condestavel o era ao rei , sopesando um 
pesado talhadouro de cabo esmaltado, ou de obra de Limoges, ia retalhando a magnifica peça de assado que fumegava: 
os prateis reluzentes passavam de mão em mão, e as conversações interrompidas recomeçavam já entre dous, entre 
quatro, entre seis; acaloravam-se, esmoreciam, limita vam-se, 
^Lpandiam-se, generalisavam-se, bem como as chispas n'uma 
tela queimada, da qual o fogo tornou a apoderar-se, que correm 
tremulas, incertas, fugitivas, separando-8e,unindO'-se, serpeando, 
alastrando-se , até a retingirem toda na sua cor abrasoada. 

No meio daquelle sussurro, dous escudeiros mancebos, 



BE CISTER. 33 

lançando de relance a vista ao digno procurador de Celorico, 
murmuraram ao mesmo tempo um para o outro: 

«Não vês? Não vês?» 

£ abaixando as cabeças riam de socapa a bom rir. 

« Ih 1» — fungou um terceiro, que, ouvindo aquillo, olhara 
também. 

O conde de Seia, que estava ao pé delles, voltou-se com 
«emblante severo para os três estouvados. 

Mas o rir mal suppresso grunhia de todas as partes. 

O conde, olhando então para o topo da mesa, deu de 
rosto com o licenciado, e custou-lhe igualmente a conter-se. 
Que alma chorona poderia, de feito, ficar impassivel ao contemplar o gesto do pobre Asinipes? 

Estava em pé ainda, com a cabeça enterrada de todo 
entre os hombros; os olhos esbugalhados revolviam-se-lhe 
nas orbitas ; com a boca escancarada, aspirava anciosamente, 
quasi suffocado, o ar que lhe pipitava nos bronchios; o vinho jorrava-lhe pelos narizes, e a sua tez cor de rábano requintara na de beterraba. 

Perturbado, ao corresponder á saúde dos fidalgos, deraIhe o vinho no goto. Estava engasgado. 

D. Henrique Manuel viu o perigo : uma gargalhada que 
destruisse o encanto do decretalista fazia-lhe perder uma 
somma avultada,' ao passo que feria todas as conveniências 
politicas. Era necessário conter aquella imprudente hilaridade. 

« Sabeis o que corre, senhores?» — perguntou em voz alta. 

Voltaram-se todos. 

«João das Regras está enfermo, muito enfermo.» 

Fora a primeira mentira que lhe lembrara. 

«Multo enfermo o chanceller I » — • exclamou a turba 
admirada. 

«Perdoae, conde: — disse o mestre de Ghrístus. — Ainda 
esta manhan vi o velho raposo no paço.» 

«Também eu!» 

«E eu.» 

«E eu.» 

«Pois ouvi-ode mais de uma boca esta tarde. . . » — balbuciou o conde. 

«Historia! ~ interrompeu Fernando Affonso. — Esta 
tarde o vi eu á porta de Martim Docem. . Vinha da Sé e 
Herculano. O Monasticon. n. 3 



34: O MONGB 

voltava ao Arco do Caranguejo. Por signal que o láaldieta 
ia mesmo com uma cara! Cara de pieccado.» 

«Então enganaram-me : — replicou D. Henrique. —Trocaes-me as alegrias em tristezas. » , ' ^ 

Mentia. Estava a rir-se lá por dentro; porque tinha obtido distrahir a attenção geral do pobre Mater-Galla, que 
, começava a desembuchar, e cujo rosto ia voltando á cor nativa de rábano. 

«Não; de doença nao morre elle: — proseguiu o camareiro-menor. — Só se fôr a tiro daquellés trons infemaes 
que os castelhanos trouxeram a Aljubarrota, ou então se lhe 
cahir em cima a sorte do que resam os astros.» 

«Os astros!? — perguntou D. Henrique. — Que quer 
dizer isso?» 

«Não vos contei ainda d6 uma prophecia, que ha tempos 
me fez mestre Guedelha, o physico judeu?» 

«Nunca vos ouvi tal!» 

«Referir-vo-la-hei, pois, agora. Examinando os aspectos 
dos planetas, mestre Guedelha leu nelles signaes infaJliveis 
que annunciavam a morte próxima de uma pessoa notável 
Até aqui nada ha estranho ; mas o que é monstruoso e llo^ 
rivel é o modo!. . Não imaginaes qual. . . Se a sorte cahisse 
naquelle velho malvado ! » 

«Mas o modo? o modo?!» interromperam varias vozes, 
porque a reputação de vidente do depois tão célebre astrólogo d'el-rei D .Duarte já era assas ruidosa para excitar viva 
curiosidade. * 

«O infeliz morrerá amarrado a um poste, na praça de 
Valverde, queimado pela mão do algoz.» 

«Sancto breve! — clamaram muitos com o accento irónico da incredulidade. — O astrólogo é descaroavel!» 

«Caso singular! — acudio com gesto pensativo o senhor 
de Resende. — Mestre Zacuto do Porto fez-me o anno passado a mesma prophecia. O physico Guedelha não vos disse 
mais nada?» 

«Nada.» 

«Pois mestre Zacuto asseverou-me que, em conjuncção 
com os signaes que indicavam esse terrivel successo, se 
viam no céu um habito de monge, uma gamacha de doutor^ 
e uma opa de rei, e três vezes escripta a palavra Joanne.» 



DE CI8TÉE. 35 

«Quereis que vos interprete o prognostico?» — perguntou 

r Fernando Affonso. 

(Venha a interpretação!» — foi o brado geral. 

K Quer dizer que el-rei ha-de fazer queimar a ossada podre 

olorenta do chanceller por concelho do escrivão da pu
ide. Três vestiduras; de frade, de. doutor, e de rei: três 

nnes ; Fr. João Martins, mestre João das Regras, D. João I. 

á, ou não será?» 

Estrondosos applausos victoriaram a feliz inspiração do 

ur extemporâneo. 

«Prouvera a Deus, Fernando, — disse Gonçalo Vasques 

Ltinho — que o teu prognostico se verificasse!... Mas 

que motivo ha-de el-rei atirar a uma fogueira aquelle vezo ? Tem-no servido bem. Contra nós é que elle desajBToga 
ia maldade; o villão ruim!» 

«Quem sabe? Os decretos da providencia são inescruta- 5! — interrompeu o digno prelado de Alcobaça n^um 
i que fora difficil determinar se era mystico se irónico. 

As affeições dos reis parecem-se com as grimpas dos 
ipanarios no inverno. Raras vezes viram só por metade. 
Dois da nortada o sul: depois do vendaval a nortada. O 
riso e a sentença de morte não se repellem quando se 
am nos lábios dos príncipes. Tem-se visto tantas vezes 
passar ! » 

Proferindo estas palavras fitou o olhar de gerifalte no 
lareiro-menor. 

«Que Deus vos ouvisse, dom abbade! — exclamou o príor 
S. João. — Nesse dia estávamos salvos.» 
«Salvos? — acudiu Gonçalo Vasques. — Como assim? 
) resam todos os do conselho pelo mesmo breviário?» 
«E porque sería um Telles o successor do bemdicto 
nceller? — observou o conde de Seia, o qual no geito 
! levava a conversação achara um ensejo de lisongear in3ctaraente a sua victima. — Não saem do estudo, que 
•ei D. Fernando trouxe de Coimbra para Lisboa, doutores 

leis e em decretaes?« 

A tormenta, em que se debatera o glorioso pimpolho da 
osa Celorico, tinha asserenado. A glote do honrado proador voltara ao seu estado normal. O licenciado fitou a 
lha ao ouvir a patriótica reflexão do seu illustre amigo. 

3* 



36 . o MONQS 

«Sim ha: — replicou Gonçalo Vasques. — Mas íalae 
e el-rei em qualquer que nâo seja dos d'Italia. São os sene 
homens ...» < 

o Dizei antes que são os homens de Jo&o das Regras. Tirae-o afora, e a seita cahirá em pedaços.» . 

« Duvido ! » 

«Não duvideis. Só aquelle embaídor soube igualar, e, 
talvez , exceder o condestavel na privança do mestre de 
Aviz. Se morressem, credes que Nunalvares, e nós com elle, 
não teríamos influencia bastante para pôr ao lado d'el-rei 
um chanceller a£feiçoado á nobreza, e para arredar poacç a 
pouco esse bando de harpias, que, empoleiradas nos degraus 
do throno , não cessam de dar bicadas em nossos prívilegios 
e liberdades?» 

«Vamos lá! — redarguiu o prior. — Supponde que 
vento da morte varreu o pestífero hypocríta da face da terra. 
Quem escolheríeis para seu successor?» 

«Ninguém determinadamente: — respondeu D. Henrique 
fitando os olhos no procurador. — Mas que não seja \im 
desses ichacorvos roazes de Bolonha, de Pádua, ou de Pisa. 
Seja um discípulo dos Sanches ou dos Albemazes : um homem que não desprese as leis dos nossos maiores, os bom 
usos da sua terra , o direito claro e simples do velho Portugal, para nos enredar não sei em que subtilezas estranhas, 
que só 08 taes doutores d^Italia entendem. Seja qualquer, 

menos um dos doutores d'Italia! Doutores! — proseguiu 

elle com gesto de profundo desprezo. — Perguntae-lhes o 
que annuncia o aspecto dos astros: interrQgae-os sobre os 
mysteríos da alchimia, com que se transformam as pedras 
em metaes ; falae-lhes dos preceitos mais tríviaes da cetrária 
ou da monteHa, das nobres ar^es de justas e torneios, de 
soláus e rímances, de padrões e linhagens! Ignoram todo; 
tudo quanto é útil, difficil e bello na sciencia humana. Contentam-se com a gerigonça não sei de que leis pagans, com 
que pretendem governar chrístãos. É ou não é isto verdade?» 

«Tendes razão, tendes razão!» — exclamou a turba. 

«£is ahi porque eu quero um chanceller portuguez d'alma; um chanceller allumiado, que saiba. respeitar a justiça 
e o direito antigo, e hão um dos garnachas italianos.» 

«Abaixo os italianos!» 



DE/ CISTÉB. 37 

«Dôr de reira consuma o Regras, o ignorante, o hypocrita!» ' 

uOu levadigas de peste, de peste que o mate!» 

«E os outros? O que dizeis dos outros?» 

<( O Gomide, por exemplo ; o escrivão da camará? » 

«£ o da puridade? Aquelle beato de Fr. João.» 

«Oh lá, esse tem a alma negra como o habito. Não fora 
alie bento t — Era melhor que o reverendo se mettesse em 
Pombeiro a governar os seus frades ...» 

«Deixa ver se elle faz aspar o das Regras. . » 

«Ah, ah, ah!» 

«Então esquecem-se do chanceller-mór, do Fogaça, por|ue está em Inglaterra?» 

«Nada: o Fogaça nada, que é fidalgo-cavalleiro -, e dos 

lOSSOS. » 

«Não é, não é!» 

«Sim senhor; é!» 

«Nada, não: o- Fogaça não!« 

«E o corregedor da corte, o sanctarrão de GilEannes?» 

«Falae-me nesse! A terra com elle!» 

Cl Todos , todos os gamachas negras ! A terra os gamajhas!» 

«E Pisa e Bolonha? Arrasadas sejam Pisa e Bolonha!» 

«Amen Jesus!» — rosnava Lourenço Braz, que chegara 
)or aquella parte com ò pichei na mão para encher as ta^s, e que ouvira o nome de Gil Eannes, a quem tinha anágo teiró. 

Falavam, gritavam, bracejavam, riam, enfureciam-se. O 
|ue se passava na tavolagem das Portas do Mar era a repetição de scenas anteriores representadas em mais numero)as reuniões de fidalgos, d'onde estes âaiam asseverando que 
Tabalhavam em derribar João das Regras, o terrível valido^ 
|ue tanto detestavam. 

E João das Regras sabia-o, calava-se, abaixava humildenente a cabeça, e quando via occasião opportuna destruiahes um privilegio, promulgava uma lei que os ferisse, lan;ava-lhes ás pernas os molossos populares. 

Era um sancto e pacato homem aquelle João das Regras ! 

Mas, digamos a verdade inteira. Tão bom homem como 
t licenciadd Asinipes, lá isso nllo era. 



38 o MONGE 

Be orelha fíta, o doutor Bugalho tinha escutai 
conversação , a que supprímimos as pausas , e e 
produzidos pela masticação, deglutição e haustos 
Vinham assas transparentes as allusòes â sua respc 
soa, e uma voz íntima dizia-lhe: — «IJão te fazem 
nhum!» Era o testemunho da própria conscienci: 
mente isto de consciência , ^e fosse entidade de i 
ossos, iria muitas vezes dar com elles nas gal 
Africa por testemunha falsa. As cócegas de ambi 
satã e impossivel em que se espreguiçava a sua 
tem expressão condigna na linguagem dos homens 
levado estava nessas delicias, que se transportou m( 
á quadra superior da torre da escrivaninha, onde 
yezes entrara mais timido e acanhado ainda que 
gem do besteiro. Repotreava-se na poltrona de 
Begras: dava ordens aos escribas, assignava men 
selhava el-rei, citava textos das decretaes, ralhava, 
em fim. Governar Lisboa, o reino inteiro, elle, ju 
de Celorico; elle, a cujo talento e sciencia o mu 
não fizera justiçai Era uma idéa suavissima, bema 
Mas o vulto severo do chanceller interino (e toe 
effectivo que o chanceller-mór Lourenço Annes F 
busto, sadio, noivo nesse mesmo anno apesar dos 
senta bem medidos, começava de novo a coagulai 
imaginativa, d'onde momentaneamente se desvanec 
breve lhe converteria os dourados sonhos em ag 
se antes disso a matinada diabólica do tutti final 
gos , nas suas imprecações contra os barbas gr 
qonselho d'el-rei , não o houvesse revocado á re; 
situação, fazendo-o cahir de alturas onde um mo 
voara nas azas extáticas da esperança. 

As copas ou taças giravam de novo. O piche 
teiro, provido e esgotado três ou quatro vezes, j 
o bom humor, e o restrugir das risadas sobrelevava 
em quando por cima da algazarra, em que todos 
ninguém se entendia. O grave prior de S. João, 
de Seia, e o abbade de Alcobaça eram os únicos 
ciam preoccupados , e que mediam pelas suas for 
tivas o numero das libações, em quanto Fr. Vasco 
nha de tocar na taça inutilmente cheia diante dei 



DE CISTER. . ,3^ 

íe abstivera de entrar em conversação com alguém. O 
prior-marechal , que parecia interessado em fazer ganhar a 
aposta a D. Henrique Manuel , olhava repetidas vezes para 
file interrogando-o\ com um meneio de cabeça , e a cada 
aceno de « D. Henrique fazia signal a Lourenço Braz para 
^ue enchesse a malga do procurador, cujo raio visual ia 
começando a representar-lhe n'alma dous vultos por cada 
circumstante. Pataburro sentia-se verdadeiramente feliz. Estava capaz de abraçar Belzebuth se alli lhe appareeesse, e 
atende mostrar boa cara a seu compadre João Boroa, mordomo de Celorico, com quem tivera uma demanda de cinco 
annos, antes de ser juiz ordinário, sobre as horas d'agua que 
tocavam a cada uni para rega de dous campos limitrophes. 
As disputas, os motejos, o comer e sobre tudo o beber 
prolongaram-se por mais de uma hora. D. João d'Ornellas 
distinguia-se entre os mais pela sua jovialidade, e ninguém 
diria que esse monge flórido, vermelho, folgazão, era o terror dos desgraçados moradores dos coutos de Alcobaça. 
Pelo contrario o seu companheiro jamais saíra daquella espécie de insensibilidade que mostrara desde o principio. 
Lisboa repousava profundamente, e só do edifício mourisco 
das Portas do mar transpirava um ruído duvidoso de orgia, 
que, sussurrando ténue a alguma distancia, sê escoava pelos 
estreitos becos da judearia mais próximos da cathedral, e 
fazia durante alguns momentos pôr á escuta a roída estremunhada dos homens d'armas do alcaide-mór, que passavam 
-cabeceando ao longo da vizinha muralha. 



xn. 

VILLÃOS NÓS: RUINS VOS. 



Dixem álgoni fidaUgnos qoe éllM w» 
conheoem outro rrey «m sfoa tom nèiiao 

COBTBI 9B LltBOA DS 14501 — Cof* 9. 



As ágeis mãos do roliço besteiro tinham, emfiin» feito 
desapparecer de cima da mesa os restos da mais sóbria que 
abstemia collação noctama. 

Depois entre o correr e tombar dos dados o ouro rol&ra 
profusamente. Approximavanse o qnatro d'alya, e ainda três 
vultos agrupados juncto á cabeceira da tavola disputavam 
o favor do acaso, que parecia teimoso em proteger um deiles exclusivamente. 

Eram o conde de Seia , o prior do Hospital ou de S. 
João, e o licenciado Asinipes, e este o mimoso da fortuna. 

Os outros jogadores haviam-se emfim alevantado pouco 
a pouco , e de pé e em circulo , para o lado opposto do 
vasto aposento, pareciam entregues a disputa desordenada e 
violenta. 

A turbação dos ânimos causada senão pela embriaguez^ 
ao menos pelo quasi delírio que a semelha e precede, não 
fizera esquecer aos useiros e vezeiros da tavolag^m o numen 
a quem esse logar era especialmente consagrado , nnmen a 
cujo culto, fatal para tantos, apenas punham frag^ barreira 
as severas comminações das' leis do reino contra um dos 



o MONGE DE CISTÉB. 41 

vícios mais radicados naquella epocha. Assim a maior parte 
da noite passara na lacta ardente de jogo desenfreado. 

Esses montes de oure e prata, que haviam mais de uma 
vez mudado de dono segundo os caprichos da sorte, e no 
meio das facécias e pragas, das contestações violentas, e até 
das injurias e ameaças, fazendo sibur do coração ás faces 
rubras, aos olhos irritados, e aos lábios trémulos o lodo das 
paixões hediondas que lá dormitavam, eram o fructo de uma 
alchimia mais verdadeira do que ess'outra que naquelles 
tempos se acreditava ser apanágio dos adeptos da sciencia 
hermética. Eram os vis reaes, pogeias e mealhas do povo, 
condensados e transmudados nos metaes preciosos de boa e 
nobre moeda , que rolavam na grande mesa de castanho, 
agora convertida em mesa de jogo, ou tavola. 

No decurso de dous para Ixes séculos uma grande revolução se operara no systema da fazenda publica de Portugal. 
Em virtude dessa revolução, em quanto o rei e os concelhos, 
empobrecidos pelos males da guerra, se debatiam na miséria, 
ãs classes privilegiadas achavam ainda recursos para a devassidão e para o luxo, sem empenharem inteiramente nas 
mãos dos judeus as rendas das suas honras e solares. 

O estado, que, nos primeirosi tempos da monarchia, copiara na sua organisação económica o modelo que lhe offerecia a familia; isto é, que vivera do producto das suas propriedades, dos fructos das terras chamadas então regalengas, 
e das rendas e foragens, a troco das quaes cedera os terrenos onde não só se fundavam grandes povoações, mas também se estabeleciam os herdamentos , as aldeias , e até as 
pequenas arrotéas, desbaratara gradualmente este rico património. Os reis tinham ido distribuindo essas grangearias, 
destinadas a alimentar a vida coUectiva da sociedade, pelos 
seus ricos-homens, pelos seus infanções e pelos seus validos; 
pelos seus bispos , pelas suas cathedraes e pelos seus mosteiros. D. Fernando , cujo caracter foi um mixto singular 
de grande príncipe e de grande mentecapto, esgotara os 
derradeiros estillicidios que manavam das antigas fontes do 
rendimento publico, e a nobreza respigara, até o ultimo grão, 
o que restava da recolhida seara. Os estado continuava, 
todavia, a achar com que supprir as suas necessidades^ porque, ao passo que as prímitivas contribuições, sem deixarem 



42 o MONaB 

de subsistir para os contribuintes, cessavam para os cofres 
públicos , 08 celebres pedidos de cortes iam lentamente habituando o rebanho popular a uma dupla tosquia, tractamento que, seja dicto de passagem, os alveitares politicos 
sempre acharam altamente hygienico e salutar. 

O systema das contribuições geraes, que se fixou e caracterisou definitivamente nas sizas de D. João I, recebeu depois nos séculos que mediaram até nós o sen inteiro desenvolvimento, emquanto as rendas ou tributos locaes, convertidos em património nobiliário, apesar dos mais solemnes e 
repetidos protestos feitos em cortes contra essa espoliação 
flagrante, continuaram a ficar enraizados no solo portugnez 
com uma vida admiravelmente tenaz. Veiu, emfim, neste 
nosso tempo um príncipe , que , convertendo em charrua a 
sua espada de soldado, arrancou pela raiz esse esterilisador 
escalracho. Quando, porém, viram morto o terrível lavrador; quando estiveram bem certos de que os seus restos 
eram cinza , que nenhum sopro de vida reanimaria jamais, 
agarraram todos os tronquinhos dispersos da planta maldicta, 
espalharam-nos de novo pelos campos da patría, apiedaramnos, regaram-nos, cofiaram-nos, e qualificando de revolucionarío o grande acto de justiça nacional , a lavagem que o 
heroe fizera no estabulo de Augias, appellidaram-no de salteador. Faltou atirarem-lhe as cinzas ao mar. Depois alevantou-se a ignorância jurisperita , ò molinismo politico , a 
erudição bastarda, e disseram ao povo: — «O escalracho incommoda-te? Bom remédio. Arranca-o. Mas paga prímeiro 
a faculdade de o arrancar. E uma bagatella: apenas pouco 
mais de três quartos do valor dessa terra, que regas com o 
teu suor, e que libertaste com o teu sangue.» E o agrícultoV lá vae vendendo a camisa para poder livrar-se da planta 
daninha. Abençoado seja elle, e os que souberam conhecerIhe a Índole para a explorar! 

Era, pois, o producto dos terradegos, chavadegos e roaninhadegos, das osas, gayosas e luctuosas, das eiras, angueiras, perangueiras, carreiras e fossadeiras, e dos mais foros, 
direituras e costumagens em adegos, em osas, em eirfis, e 
em todas as terminações possíveis de rapina legal e tradicional, que se jogava na tavolagem das Portas do mar. 
Aquelle attractivo divertimento fizera voar as horas. De 



DE CISTÉE. 43 

qaando em quando a voz estridente do gallo annunciava a 
proximidade do dia, bem como a indicava o amortecer das 
lâmpadas, que allumiavam a vasta quadra. 

Segundo dissemos, o prior-marechal, o conde de Seia e 
o procurador de Celorico , attentos aos pontos que marcavam 08 pequenos cubos de marfim, pareciam esquecidos de 
tudo o que os rodeava. 

Não era assim: D. Henrique preparava o golpe que lhe 
havia dar a gloria de vencedor na aposta que fizera , e ao 
mesmo |^empo as vantagens mais positivas de ganhar uma 
avultada somma e de conhecer definitivamente as odiosas 
pretensões populares. 

De accôrdo com o prior de S. João o conde seguira o 
methodo inverso dos jogadores professos. Ambos elles o 
eram: sabiam a tempo repellir a fortuna, ou atá-la ao seu 
carro triumphal. Fazendo vacillar a sorte a principio, começaram a ceder a victoria quando viram o licenciado assaz 
engolfado no jogo para que o seu coração se dilatasse no 
delicioso enlevo de illimitada fecilidade. De olhos fitos nas 
boas dobras , que os dados pintando a flux iam passando 
para diante delle, o honrado burguez nem sequer ouvia o 
ruído das falas, que soava do lado opposto do aposento. 

E , todavia, o objecto da conversação era assas importante I 

D. João d^Omellas tinha provado naquella noite ao seu 
silencioso companheiro, que, assentado a um canto, parecia 
entregue a uma habitual somnolencia, quão útil alliado era 
para obterem os fins que ambos se propunham. Como o 
^éstro capinha, que, sem accommetter de frente o bravo 
novilho , falseando-lhe as arremettidas o fere de soslaio , e 
obrigando-o a inúteis esforços o cansa, irrita e desespera, 
até o fezer cahir exhausto e vencido pelo próprio furor, 
assim o diabólico frade, excitando os ânimos, ora com a 
contradicção indirecta , ora com ironias pungentes, ora com 
capciosos conselhos involtos em reflexões austeras , levara 
os cavalleiros menos prudentes , e sobretudo o homem que > 
elle jurara perder , o joven valido do rei , a manifestarem 
intentos e esperanças, que, habilmente interpretados, se poderiam tachar não só de violência, mas até de deslealdade. 
Fernando Affonso não se contentara de invectivar contra os 



44 o XONGB 

ministros de D. João I: approvára os queixumes dos fidalgos contra o próprio monarcha, e a resolução que muitos 
manifestavam sem rebuço de se recusarem a servir na 
guerra , se os resultados das próximas cortes fossem novas 
quebras de seus privilégios. Mais de um exemplo anterior 
auctorisava a crer que n'esta ameaçada recusa se continha a 
idéa de irem pôr as suas lanças ao serviço de D. Beatriz de 
Gastella. 

Foi então que, a um aceno do conde de Seia, o prior 
de S. João, observando que era alta noite, e que ninguém 
mais se via ao redor da tavola , propoz que terminassem o 
jogo, e, com magoa do tão feliz procurador, se alevantoa 
para ir reunir-se ao grupo que altercava na opposta extremidade da quadra. 

A sós com o licenciado, D. Henrique começou a falar 
em voz baixa. Depois de entreter a sua victima com vários 
objectos insignificantes, conduziu a conversação 'de modo 
que veiu a tocar na circumstancia que fizera com que o 
muito honrado doutor Mem Bugalho se achasse de um modo 
inopinado naquelle logar, áquellas horas e em tão estranha 
companhia. Lamentava-se de que as cousas tivessem corrido 
de modo que lhe não fosse licito aproveitar-se das provas 
de confiança que elle lhe dera, querendo communicar-lhe os 
capítulos populares, acerca dos quaes tantos boatos contradictorios se espalhavam : accusava-se de não ter reflectido 
em que podia encontrar na tavolagem aquelles estafermos, 
nem na possibilidade de elles se demorarem alli quasi até 
a madrugada: sentia ter ajustado com o marechal partirem 
ao romper da manhan para uma caçada nas terras da Florda-Rosa , onde se deviam demorar uma ou duas semanas: 
deplorava a impossibilidade em que se via de ouvir aquella 
leitura, a qual, a confessar a verdade inteira, posto que o 
fizesse com o sacrificio de nobre e legitimo orgulho, não lhe 
era indifferente; mas que não ousaria exigir delle que cumprisse diante de tantos cavalleiros, a maitos dos quaes tractava pela primeira vez, a promessa que lhe fizera, posto que 
elle conde de Seia podesse responder, como pela sua própria, pela lealdade e circumspecção de todos e de cada um 
em particular: protestava, finalmente, que guardaria em per


DE CISTÉB. 45 

)etua Ie]](ibrança o novo testemunho qae recebera da ma^s 
)ara e generosa amizade. 

As palavras do conde haviam sido tão insinuantes e li~ 
ongeiras , o ouro que o iUustre Mater-Galla tinha ante si 
nollifícára tanto o seu coração naturalmente bondoso j e, senelhante ao espinho do remorso na consciência do crimiloso, a idéa de poder algum dia ser elevado ao cargo de 
ihanceller por influencia da nobreza era tão viva e perenne 
ia sua alma, que, depois de soiamar a^^uiMi momentos, exclamou como arrastado por inspiífftção irresisiivel : 

oE porque não os ouvireis agôrâ? 9^iiz^ ^^^ depenlesse de mim cousas de maior preço para vés, e em geral 
3ara a fidalguia ...» 

Ah, Mater-Galla, Mater-Galla 1 O demónio da ambição tiiha-te catraíilado! Despenhavas-te no abysmo! 

«Perdestes a vossa aposta:» — disse o prioir, que entrara 
ia roda dos que altercavam , e que , ouvido n'uma parte, 
)uvid(^ n'outra, percebera a exclamação do burguez. 

Estas palavras dirigiam-se ao mestre de Christus, ao seihor de Rezende , e a Gonç^ Yasgues , que eram os da 
iposta com o conde de Seia. 

«Como assim? — replicou D. Lopo Dias. — É qaasi 
nadrugada: vamos partir; e o villão ainda não disse uma 
palavra. Foi o conde quem perdeu.» 

«Mas escutae:» — atalhou o marechal. 

Todos fizeram silencio. 

«Eu seil? — dizia o conde ao seu interlocutor. — Seria 
:alvez imprudência. . . » 

«Quando vós affirmaes que respondeis pela lealdade de 
/odos estes cavalleiros , posso depositar nelles illiiúitada 
3onfiança. » 

«Na verdade passaríeis a meta das minhas esperanças. . . » 

«Basta! Eis aqui os artigos!» 

E desabotoando a abertura do gibão, tirou resolutamente 
im rolo atado com um cordão tecido de cores, e começou 
i desdar o nó. 

O grupo dos fidalgos tinha-se insensivelmente approximado. 

«Amigos: — disse D. Henrique dirigindo-sa á turba, an^es que o burguez se arrependesse — quereis escutar um 
nomento? Ouvireis alguma cousa que ha-de interessar-vos. » 



46 o HONGE 

«O que? o que?» — perguntaram varias vozes. 

«Os artigos de côjrtes por parte do povo.» ' 

« Ah I » 

A interjeição, que fugira ao mesmo tempo de todos os 
lábios, era inqualificável; mixto confuso d^escameo, d'adini. 
ração, de malevolencia e de curiosidade. 

Mem Bugalho não gostou daquelle ah* 

((Senhores , — balbuciou elle — era uma promessa fdta 
ha muito ... Só hoje posso cumprir a minha palavra. Nada 
arrisco em desempenhá-la na vossa presença. Sois nobres^ 
sois honrados : não podeis trahir-me ...» 

«Oh, oh!» 

Esta nova . interjeição ainda azoinou mais o procurador 
de Celorico; porque lhe pareceu mais inclassificável que a 
primeira. 

Era, porém, tarde para recuar. 

Os cavalleiros tinham-se acercado ao redor da mesa. Pataburro desenrolou o pergaminho. Era uma tira longa e 
estreita, escripta em cursivo miúdo e esguio. A luz das 
lâmpadas, já mortiça, allmmiava frouxamente o rosto vermelho e amplo do burguez, que, de pé, com a esquerda 
firmada na borda da mesa , e elevando o pergaminho a 
certa distancia , inclinou para traz a cabeça. A leitura ia 
começar. 

O que é verdade é que, apesar dos ahs e dos ohs, ouvia-se o cicio do respirar mal comprimido, porque a attençao 
geral pendia inquieta dos lábios do doutor Asinipes. 

A trovoada dos artigos era formidável! 

Não esfalfaremos o leitor transcrevendo na integra os 
intermináveis kiries de uma ladainha municipal dos fins do 
século XI V^ Esses monumentos de grandes oppressões e de 
longas e tenazes resistências; esses brados enérgicos da cólera dos oppressos, que, semelhantes a Sansão, derrocaram 
emfim a tyrannia do privilegio, sepultando nas* mesmas minas as liberdades populares ; esses monumentos, lá os achará 
aquelle, que desejar contemplá-los na sua rudeza nativa, sumidos, talvez, no fundo da arca mais carunchosa do seu próprio município. 

Os aggravos, acerca dos quaes os concelhos exigiam providencias , eram vários e complexos , e a exposição delles 



DB CISTÉB. 47 

redigida no estylo soma e estafado, que então parecia sublime de singela, eloquência. A primeira pretensão dos homens-bons, no que respeitava á nobreza, consistia na extincção das coutadas, negocio grave n'uma epocha em que o 
exer cicio da caça, tanto de montaria como de altanaria, era 
considerado uma das mais dignas occupações de qualquer 
£dalgo; em que o próprio Mestre d'Aviz consagrava piarte 
das horas, que lhe deixavam os cuidados da guerra e da 
politica, à escrever um tractado de cetrária, ou da arte de 
caçar com açores, falcões e gerifaltes; em que, finalmente, 
os monumentos nos representam os barões e damas de alta 
linhagem trazendo como distinctivo uma ave de rapina empoleirada sobre o punho, distinctivo, de feito, assas significativo e epigrammatico. A villanagem, porém, que não comprehendia a idealidade que havia em ver os seus campos e 
bouças arrasados pelas lebres, veados e javalis, com sem-« 
ceremonia blasphema pedia também para si o direito de 
enviar alguns tiros de besta a hospedes tão incommodos 
como frequentes. Não satisfeitos com isso , queixavam-se 
amargamente dos alcaides-moiíes dos castellos, que, recebendo soldos da coroa para pagarem a homens d^armas que 
guardassem as boas fortalezas d'el-rei, entendiam, e entendiam bem, que era melhor comê-los ou jogá-los, e constranger os moradores dos concelhos a supportarem gratuitamente esse encargo. Vinha também aquelle impertinente 
gentio lançar em rosto a famílias tão illustres e antigas 
como Noé ou Mathusalem, se não mais, outra miséria, tal, 
que estivemos por um és não és a omittí-la. Queixavam-se 
dos senhores , que , rodeados dos seus vassallos e clientes» 
costumavam residir nas terras a elles sujeitas, e que, para 
evitarem os tédios da triste vida provinciana, consumiam em 
lautos banquetes, ás vezes n'um mez, as subsistências de um 
anno, esquecendo-se de pagá-los ,' queixa absurda, visto que 
elles por serem nobres não eram exemptos das debilidades 
da retentiva humana; e se por ahi violavam donzellas e viuvas, segundo os artigos resavam,. menos por fartar paixões 
más o faziam que por benevolência para com essa raça 
«chavascada, meio-mourisca meio-servil, de labregos desagradecidos. Abusando das largas que lhe dera a revolução 
de 1384, a arraia-miuda engrimponava-se a ponto de lançar 



48 o HONGE 

em rosto ao seu querido rei bastardo o haver mais de uma 
vez, em hostes e cavalgadas contra os scismaticos de Castella, 
confiado as bandeiras dos concelhos a éscadeiros fidalgos, 
em quebra do antigo foro e uso de as levarem aos cometes 
alguns dos próprios burguezes. Não paravam aqui as sandices populares. Representantes do supremo poder nos di^ 
trictos cujos senhoria eram, os fidalgos exerciam pelos seus 
corregedores e ouvidores a alta magistratura judicial. Em 
consequência as demandas eram intentadas, pelos que nisso 
interessavam, na instancia superíori e àn juizes ordinários oa 
de foro ficavam ás moscas, em quanto os litigantes eram 
arrastados de terra em terra ao trilmnal ambulante do senhor, e reduzidos á mendicidade pelos gastos da demanda e 
das forçadas viagens. Assim pediam que, em tudo o que 
fosse possivel, gyrassem os litigies dentro da orbita municipal, desconchavo de marca maior, porque ninguém os obrigava a ser demandistas. Por ultimo repetiam em especial ' 
contra os mestres das ordens, contra o prior do Hospital, e 
contra Nuno Alvares Pereira, denominado por antonomásia, 
ou por abbreviatura, o confie, e em geral contra todos os 
fidalgos , a accusação de serem um bando de salteadores, 
que , vagueando pelo paiz , tiravam aos cidadãos e mais a^ 
raia-miuda tudo aquillo de que precisavam , sem curar de 
saber quanto custava. 

Taes eram os artigos resolvidos entre os mandatários 
dos concelhos acerca da nobreza e ainda da clerezia; mas a 
malevolencia communal não se resumia em tão pouco. A 
caldeira popular fervia e trasbordava. Propunham-se muitos 
outros , qual delles mais acre , e que vieram a formular-se 
nas sjibsequentes assembléas politicas, mas em que o accôrdo 
não era ainda completo, se não quanto á essência, ao menos 
quanto aos accidentes. A intervenção dos nobres nas eleições municipacs , o aquartelarem-se em certos bairros das 
villas transformados por elles em ninhos de abutres, em vez 
de residirem nas alcáçovas, que tinham por dever guardar; 
o impedirem nos coutos e honras o pagamento de fintas 
para as obras publicas, como fontes, estradas e pontes; o 
deixarem cahir em ruinas os prédios urbanos que possoisBi 
nas povoações, como uma inutilidade, visto servirem-se doi-í 
alheios; as assuadas e violências com que embargavam nos 



DE CISTÉB. 49 

paços dos concelhos o livre exercício da justiça nos seus 
actos mais solemnes; o exigirem o abatimento de nm terço 
do preço nas cousas que se dignavam de pagar, abuso antigo 
« contrario ás leis do reino ; e emfim , outros pontos diversos, em que o povo via uma quebra dos seus foros, ou um 
attentado contra a sua propriedade, constituiam a serie dos 
artigos pendentes, que se ventilavam, refundiam, renovavam, 
para ainda serem reconsiderados em relação ao tempo e 
modo de se apresentarem ao rei, posto que os delegados 
municipaes concordassem uniformemente na sua justiça e 
necessidade. 

A leitura acabara. Nem um movimento, nem uma palavra 
tinham interrompido a attenção geral. A voz do procurador 
levemente tremula deixara de vibrar, e um silencio de tumulo lhe succedêra. Era o atordoamento que no primeiro 
ímpeto produzem o assombro e a indignação. Como o 
oceano, que, ao ennovelar-se a procella, parece dormente, 
subjugado pela mão da terrível mensageira do Senhor, mas 
que , isoltando um mugido ao encrespar-lhe o dorso a primeira lufada, eriça os véllos de escuma, e colleia em serranias de vagas , estourando sobre os continentes com alto 
fragor, assim a cólera accumulada rebentou emfim impetuosa. 
A primeira lufada da tempestade saiu dos lábios do mestre de Christus. 

Uma punhada sobre a tavola , tão violenta que fez dar 
um pulo ao pobre Pataburro , annunciou esse primeiro 
furacão. 

«Pelo sancto templo de Christo! — exclamou o orgulhoso 
chefe dos novos templários. — Tractar-me a mim e aos cayalleiros da minha illustre ordem como um bando de salteadores e devassos, de glotões e tyrannos! Muito é, villanagem; muito él D. João! Filho de D. Pedro! — proseguiu 
elle, depois de uma pausa, e estendendo a mão para o lado 
dos paços de S. Martinho, como se o seu gesto e a sua voz 
podessem romper os obstáculos intermédios. — Eis ahi o 
fructo das largas, que teu pae deu, e que tu dás aos populares! Ousarão insultar os teus cavalleiros em S. Domingos, 
e tu , em vez de os condemnares á forca, ainda lhes prometterás desaggravo. Yae, vae affagando esses ursos, que 
forcejam por abater a fileira de nobres e valentes lanças 
Herculano, O Moaasticon. II. 4 



50 o MONGB 

que te rodeiam o throno, para depois porem as patas felpudas nos degráas delle , e irem com os colmilhos inmiimdos 
partir-te nas m&os, ou nas m&os dos tens herdeiros, o sceptío 
4o poder real. Roubo ao que é um direito! Quem deu a 
essa raça de viboras os campos que cultivam, as aldeias 
onde moram , os matos e bosques d'onde tiram desde os 
madeiros dos seus alvergues até as aivecas dos seas arados 
e o cepo do seu lar? Foram nossos avós, que conquistaram 
esta terra á monrisma; que a regaram com sangue próprio 
e alheio; que edificaram os povoados, as igrejas e os mosteiros; que ao deporem a acha d'armas pegavam no venabulo e desinçavam' as brenhas dos animaes ferozes ou daninhos ...» 

«Cujos restos — interrompeu Fernando Affonso — os 
villãos querem também montear. Ghegou-lhes o seu S 
Martinho.» 

«Não me parece fora de raz&o isso:» — acudiu o abbade 
de Alcobaça, a quem a passada leitura não alterara os meneios repousados , nem o olhar vago e franquillo , nem o 
bondoso sorrir. 

£ deu uma destas risadas alvarme&te velhacas, ou velhacamente alvares , que tanto podem significar o escameo do 
queixoso como a approvação do queixume. . 

«Sim! — continuou com vehemencia o mestre de Christus. — A nobreza , que arrancou a Leão a mais bella das 
suas províncias para instituir um reino; que, gerações após 
gerações, tem comprado com milhares de vidas os privilegies 
inherentes aos seus senhores, ás alcaidarias desses castellos, 
cujas pedras estão unidas por cimento amassado coni o mais 
puro sangue; cujas carcovas estão calçadas com os troços 
das armaduras e com as ossadas de dezenas de ricos-homena 
e de centenares de infanções ; a essa nobreza nem ao menoi 
se permittirá usar dos direitos que lhe deram o valor e i 
morte, a victoria e o sacrifício? Negar-se-lhe-hão até pouco 
palmos de chão maninho e algumas alimárias bravias par 
seu desaffogo innocente? Pela sancta casa de Jerusalém 
São senhoris e anchos os villãos. Apertemo-nos nós... F& 
çam praça a suas mercês que passam. . . E vivam os dou 
tores que os protegem , e que tão bem regulam pelas lei. 
romanas o direito e a justiça ! » 



DE CISTER. 51 

As sobrancelhas carregadas , os olhos chammejantes , os 
^ frocos d^escuma, que nos cantos da boca se lhe penduravam 
do negro e arqueado bigode davam ao filho de D. Maria 
Telles um aspecto feroz. Nos gestos dos outros fidalgos» 
as rugas profundas das testas , que a moda anti-castelhana 
dos cabellos excessivamente curtos tomava mais espaçosas, 
08 dentes cerrados, que um sorriso ameaçador fazia alvejar, 
e n'Qns a pallidez súbita , n'outros o affogueado das faces* 
pintavam com terrível eloquência o tumulto que ia n'aquellas almas. O próprio conde de Seia, que a principio exultara na sua victoria, estava colérico. Só o abbade de Alcobaça conservava, ao menos na apparencia, inalterável placidez d^espirito. 

O Senhor de Rezende tomara a mão depois de Lopo Dias. 

«Que sobretudo — vociferava elle — nâo ponham mão 
ôdalgos-escudeiros nos pendões dos concelhos, embora el-rei 
haja dado cavallaría a burguezes, e estes homens de linhagem sem linhagem se estrêem nas batalhas ao lado dos oavalleiros de boa e generosa avoenga; embora a bandeira do 
solar tremole muitas vezes entre os rídiculos farrapos mettidos em haste de lança no fundo de alguma tenda da Euanova, ou ... » 

«E porque não? — interrompeu um dos Pachecos: — 
Levem também caldeira para sustentarem em hoste gente 
de guerra , e montados em mulas de corpo tragam atraz de 
si pagens com os cavallos de batalha.» 

A voz gasta e aflautada do reposteiro-mór chilreava entretanto : 

«Isso, isso! Deroguem até a postura do grande rei D. 
Affonso sobre os vestidos: que tragam palotes e calças de 
côr, e que façam choutear os seus jumentos e azemalas, nâo 
com acicates de ferro bruto , mas com esporas douradas. 
Trajem, vivam, andem como iguaes nossos... Não digo 
bem... Troquemos antes os trajos! São elles os senhores; 
nós os antigos malados . . . Çochinos ! » 

«Vede vós: negarem-nòs os bairros coutados!» 

«E quererem vender-nos nossas man tenças como lhes 
approuver!» 

«Ou não no-las venderem. . . » 

« Matarem-nos á fome quando passarmos pelas villas ! » 

4* 



52 o MONGE 

(( Salteadores ! » 

«É que lhes reina o sangue de mouros em veias de 
judeus!» > 

«Pifia relél») 

« Cachorros ! » 

Estas e outras exclamações e brados irritantes, acres» 
afirontosos , choviam de todos os lados, n&o, como nós os 
escrevemos, successiva e pausadamente, mas cruzando-se, atropelando-se , confundindo-se. A fronte de Pataburro annuviava-se. Soltara panno de mais ao vento, que, saltando de 
opposto rumo, o colhia desprevenido. Embasbacado, attònitô , não comprehendia como se usasse de tal linguagem 
diante delle, burguez, antigo juiz de foro, licenciado, e procurador de uma villa como Celorico. Debalde o conde de 
Seia, apesar do próprio despeito, buscava restituir o socego: 
a indignação, semelhante a incêndio mal comprimido, lavrava de instante para instante com mais força depois da 
explosão. 

No meio da confusa algazarra umo voz tremula e estridente sobrelevou por cima das outras. Era a de João Bo. 
drigues de Sá. O camareiro-mór estivera calado toda a 
noite, mostrando associar-se de máu grado áqnella mystificação, e mais de uma vez no seu gesto e meneios se manifestara a impaciência. Homem tão violento de génio , como 
duro de braço e esforçado d'animo, a petulância do po?o 
tinha-o irritado a ponto , que, finda a leitura, sentia prenderem-se-lhe na garganta as palavras ennoveladas, digamos 
assim, n'um turbilhão. A final a torrente trasbordou, e o 
fio das idéas tempestuosas do cavalleiro foi prender-se aos 
motejos insultuosos de Lourenço Pires de Távora. 

«Meu senhor, meu igual, um villão! Por S. Jorge! Quem 
o disser do fundo da alma, dir-lhe-hei eu que mente. Que 
me importa que os burguezes tentem elevar-se até mim? 
Eu é que não desço até elles. Tenho-vos mais de uma vez 
ouvido falar não sei em que enredos escuros, em recorrer á 
influencia da rainha, em enganar procuradores com promessas que jamais se hão de cumprir. . . » 

«Tal nunca se disse:» —murmurou a medo D. Henrique, 
prevendo que estas palavras bastariam para desvendar os olhos 
do licenciado acercado seu procedimento anterior para com elle. 



DE CISTER. 53 

«Tal nunca se disse?! E para que trouxestes aqui esse 
tonto e illudido villão? Conde, fazei mercê de dizer-m'o; 
que a vossa aposta, essa já a ganhastes. Oh, ao que vejo 
reduzida a nobreza de Portugal! Momices, rodeios, misérias! 
... Vergonha, vergonha!... Era eu bem pequeno e ainda 
pagem quando foi a do Salado: vi ahi os corredores infiéis 
combaterem volteando ao redor do inimigo para o ferirem 
a descuido: entre cavalleiros d'He8panha é que nunca tal vi! 
Por esses caminhos tortuosos nâo sei eu andar. Como o condestavel; como todos os ânimos generosos, não gasto nem 
tempo nem cuidados com as insolências de villãos. Se me 
espoliarem do que me pertence, pedirei justiça a el-rei: se 
não m'a fizer, fa-la-hei eu. Somos surdamente ameaçados de 
violências e revoltas populares. Que importa? Os arnezes 
dos nossos homens d'armas são bem temperados, e as nossas 
espadas não estão ainda tão botas como isso ! Nas minhas 
terras o rei sou eu. Acceito dos concelhos a paz; mas não 
recuso a guerra. Hei-de repellir as injurias e usurpações, 
quando com ellas me quizerem pagar as feridas, á custa das 
quaes — das minhas e das de tantos outros — mais de uma 
vez ficaram grunhindo e chafurdando tlranquillos nas suas pocilgas esses javardos immundos. Mantenha-vos Deus, amigos ; 
que, segundo creio, o arremedilho é findo. Podeis despedir 
o jogral.» 

Debalde o das Galés tentara dar ás suas palavras um tom 
de placidez e frieza, que contrastava com a violência e desordem delias, e que o metal e o tremulo da voz desmentiam. 
Lançando um olhar de profundo desprezo a Mem Bugalho, 
embrulhou-se no capuz, saiu pelo corredor escuro, e d'alli a 
pouco a porta exterior soou rijamente nos batentes, fechada 
de golpe. 

As palavras «tonto e illudido villão,» o pobre decretalista 
arregalou os olhos. Estava petrificado. As palavras de João 
Rodrigues de Sá tinham passado com clarão infernal. Sem 
transição tombara de um mundo ideal de esperanças n'um 
pélago de affrontoso ridiculo. A sua deshpnra fôrà consummada perante testemunhas de sobra para ser divulgada. O 
rubor e a pallidez succediam-se-lhe no rosto como os estos 
do oceano. Quiz falar, e a lingua secca e tolhida não podia 
meneá-la: desejara fugir, mas sentia-se como grudado ao 



54 , o MONGE 

pavimento. A sua situação seria capaz de commover o animo mais duro, se a irritação não houvera subido ao ultimo 
auge. 

Longe de inspirar piedade, o gesto transtornado do procurador suscitou unicamente a irrisão. 

O primeiro tiro partiu dos lábios de Fernando Affonso; 
do homem, para quem os trances da s^nia alheia eram um 
recreio como outro qualquer , ainda quando o furor ou o 
ódio não excitavam a sua Índole perversa. 

«E que pensas tu, villão, de tanta insolência? — disse 
elle voltando-se para o estupefacto Mater-Gralla , cujo <^har 
espantado errava por aquelles gestos incendidos. — Que pensas; que pensas?!. . . Oh!. . . Pensas o que pensam os outros. 
Não é isto?. . . Fala, homem; que me pareces um odre assoprado, posto no canto de uma taberna judenga.» 

Tal um papo de peru cheio de vento, que, pelo entrudo, 
serve de joguete ao rapaz travesso, e sem estourar retumba 
uma e muijbas vezes nas costas de gallego boçal, mas que 
encontrando o bico do mais subtil alfinete se lhe extravasa 
o ar comprimido, engelhando de súbito, assim o licenciado, 
que despertara dos sétis dourados sonhos em realidade cruel, 
para cahir n'uma espécie de paralysia interior, aguentara o 
rugir da procella sem proferir palavra ; mas , Iwrutalmente 
interpellado , saiu daquelle torpor com energia. A injuria 
do moço escudeiro fora a picada do alfinete subtil. A exaltação moral, Ímpeto doloroso de um coração barbaramente 
esmagado , illumina de terrivel luz ainda os entendimentos 
mais broncos , e alevanta-os ás vezes até as inspirações do 
sublime. O olhar, até ahi vago, do procurador fitou-se ardente no mancebo. A pallidez de uma cara opada triumphára emfim da vermelhidão nativa do seu rosto rechonchudo e rutilante. Golfavam-lhe da boca as palavras lentas, 
baixas , , mas firmes , e a indignação e a tristeza davam-lhe 
subitamente aos ademanes até então acanhados , e ao gesto 
pouco expressivo a dignidade das grandes agonias. 

«O que parece ao villão? — murmurou elle, rangendo 
os dentes, e alimpando com a manga do gibão os olhos arrasados d'agua. — Parece-lhe que vos sobra razão para vituperardes o fraco e desleal, que atirou o angustiado gemido 
dos pequenos e oppressos como um desporto ás jogralidades 



Dfi CISTER. 55 

€ ludíbrios dMllustres truães ! Homem do povo, trahi o povo 
Tinha promettido guardar um segredo; guardá-lo religiosamente, até o dia em que a voz dos concelhos de Portugal, 
trovejando pelas abobadas de S. Domingos, bradasse a el-rei 
com um accento ainda nào ouvido por elle: «Justiça!» Deixei-me embair por lisonjas, por ângidas demonstrações de 
amizade. Sou um insensato ! . . . Ride e folgae , valentes cavaUeiros, que abusastes da fraqueza, além d'imprudente, criminosa , de um homem chão. Mas se eu fui louco e fraco, 
pergunto : que serão aquelles que sem respeitarem o bom 
nome de sua linhagem, o seu grau de cavallaria, os titules, 
emfim, de que se vangloriam, e o que mais é, desprezando 
todos os preceitos do céu e da terra, abusam da simplicidade 
e affeição de quem delles se fiou? Que serão aquelles que, 
semelhantes a salteadores e a assassinos, trazem enganada a 
sua victima, de noite e a logares escusos, para lhe matarem» 
não o corpo, mas a alma ; para o amarrarem , não á arvore 
de caminho solitário, mas ao poste da deshonra? O que estes 
são 6 que valem, dir-vo-lo-ha a consciência, quando o prazer 
de uma acção infame houver passado. Eide e folgae, meus 
nobres senhores! No meio das trevas apunhalastes pelas 
costas um homem desprevenido, que nunca vos fez mal, que 
vos amava, que sacrificou o único thesouro de burguez humilde mas honrado, a reputação de leal á sua palavra. Ride, 
ride I . . . » 

«Mas, doutor, deixae-me explicar- vos . . . :» ia a interromper o conde de Seia, algum tanto commovido com ver rolar duas lagrymas pelas fkces do licenciado. 

Foi peior. 

«Cal-te, satanaz enganador e buirão, que creste comprarme com as tuas promessas e com o teu ouro. Guarda-as, e 
guarda-o 1 — Dizendo isto, Mem Bugalho deu um revés com 
a mão por cima da mesa, e espalhou no pavimento as dobras que ganhara. — Ouvi tudo calado: agora toca-me também falar. . . Ide; assoalhae por toda a parte que o procurador de Celorico vos vendeu o segredo dos seus companheiros. O preço da venda, isso deixae-mo a mim, que eu 
contarei qual foi!. Lançastes lodo de mais, meus cavalleiros, 
sobre o peão escarnido; mas o peão ha-de fazer-vos espadanar algum para o rosto . . . D^antes, o nobre homem d^armas 



56 o MONGB 

a quem se dissesse — és um vil embaidor — lavaria em 
sangue o doesto; porque, segundo resam os vossos livros de 
cavallaria, o engano e a dobrez eram impossiveis em ânimos 
e em bocas de nobres senhores; e eu agora posso dizer-vo> 
que sois embaidores e vis, meus illustres fidalgos. Doem-voe 
os artigos? Conformae-vos ! . . Vede vós: é que o povo, esse 
pode ser injusto, voluntarioso, insolente, cruel; pôde arrastar 
pelas ruas bispos traidores, donas prostituidas, alcaides vendidos ao rei estranho ; mas tem uma virtude : é franco e 
sincero; franco e sincero no seu amor e no seu ódio: usa 
verdade, e di-la sem curar se doe ou não doe. Fazia-voB 
mal o meu silencio? Pois beml Dir-vos-hei que sobra justiça aos concelhos, e que vós, meus ricos senhores, sois ons 
ladrões e uns devassos ...» 

«Eu te respondo, villão!» — gritou Fernando AffonBO, 
encaminhando-se para a cabeceira da mesa, com a mão no 
cabo do punhal que tinha na cincta. 

« Que é isto ? Sangue aqui 1 — exclamou o abbade de 
Alcobaça com voz de trovão, e avançando também alguns 
passos. — Se ... » 

Não pôde continuar. Fora interrompido por uma risada 
descomposta, que partira dos pulmões bovinos de D. Henrique Manuel. 

Fernando Affonso parara. O prelado parou também. 

O despeito, quando facilmente podemos esmagar quem o 
causa, tende a manifestar-se antes pelo insulto que pela violência. Esta tendência fez com que o conde evitasse um 
assassínio. A sua intimidade leonina com o procurador acabara: era um mal sem remédio. Abaixou-se, pegou n'ania 
das dobras espalhadas no chão, e chegando-se a elle, fingia 
que o obrigava a acceitá-la. 

«Bem cantado, jogral maltrapilha! Canta-nos agora a oração do justo juiz.» 

Uma gargalhada geral, retumbando dos quatro ângulos 
da mesa, correspondeu a estas palavras. 

A situação moral do desgraçado Asinipes, qualquer a 
pôde avaliar. Tinham-no arrojado como uma pedra de catapulta para as idéas burguezas, ou antes despertado nelle 
todas as paixões odientas, que*naquella epocha ferviam nos 
ânimos populares. Estava furioso. Acudiam-lhe tumultuaria


DE CISTER. 57 

mente aos lábios as phrases mais violentas das muitas phi. 
lq>picas que ouvira uma e outra vez nas conferencias secretas dos procuradores , e , sem disso dar fé, ia ajunctar aos 
capitulos que lera os desordenados commentarios , que, até 
certo ponto, os explicavam. 

«Ah, sim, continuarei: — acudiu elle, e a voz guttural 
tremia-lhe de raiva, ao passo que 'nos seus olhos, agora enxutos , brilhava a indignação. — Muitas mercês vos devo, 
senhor conde, que me obrigam a obedecer-vos ! . . Mas porque não consentistes vós outros que esse esforçado escudeiro 
me -assassinasse? Depois da deslealdade a covardia. . . Um 
só no m^io de tantos!. . . um só e desarmado!. . . Bem vos 
ficava , que sois cavalleiros de Portugal. . . de Portugal ou 
de Castella, segundo o vento fizer esvoaçar as bandeiras das 
torres e besantes , ou as dos leões e castellos . . . Kepito-o, 
meus fidalgos: os concelhos têem razão. O povo é roubado pelos 
vossos juizes, pelos vossos ovençaes, pelos vossos acostados, e 
por vós mesmos. Aves de rapina, porque viestes de novo cevarvos e anafar- vos em terras de Portugal? Porque não ficastes pairando ao redor do scismático de Castella? Antes da de Aljubarrota não rompieis lanças por D. Beatriz? Os traidores 
eram dos mais nobres: porque não os imitou o resto? Ora 
sus, e cavalgar para Burgos, que lá tendes o coração. Com 
os aquantiados e besteiros dos concelhos, e com os lanceiros 
de pé, nós os do povo defenderemos o rei e o reino. Saemnos muito caros os arnezados de mula de corpo, cavallo de 
batalha, estoque e misericórdia, elmo e solhas dourados. 
Affínàaes que vos devemos tudo quanto possuimos, campos, 
moradas, igrejas, liberdade, independência ! Que mais ? A luz, 
o espaço, o ar, a agua? Talvez. Pretendemos cercear-vos 
08 privilégios, ^ dizeis vós; mas d'onde vos vem elles? Da 
mercê dos reis antigos. O rei moderno, o eleito do povo, 
pode tirar-vo-los. Qual é o vosso direito de despojar os que 
não resistem? A força. Quando o povo, que opprimis, for o 
mais forte 9 porque não vos esmagará? Somos ingratos? Livpae-vos de que os concelhos ajustem contas ! . . Eu poderia 
dar-vo-las. . . » 

«Venham ellas, birbante! — ipterrompeuFemaôdo Aflfonso, 
que respondera a cada phrase de Mem Bugalho com uma 
gargalhada, pensando fazer assim penitencia, por haver que


58 o MONGE 

rido sujar o punhal no sangue de um villão. — Sabes de 
algarismos ? É que teu pae e teu ayô não passaram de jodeus sacadores, ou rendeiros de direitos reaes.» 

«De que nunca viram nem uma pogeia — acudiu Pata* 
burro — porque vosso pae e vosso avô não passaram de 
homens dWmas dos alcaides ladroes, que chamam suas as 
ovenças da coroa , e que o sancto rei D. Pedro usava esquartejar.» 

A fúria ia quasi fazendo agudo o triste Mater-Galla. Nem 
com isso, porém , alcançou pôr termo ao tom de mo& dos 
cavalleiros. A resposta á injuria do burguez foi oomo até 
ahi uma risada geral. 

«Seja assim 1 — continuou o camareiro. — Mas aponta, 
phariseu, as nossas dividas, e ajuncta no fim o preço de 
uma boa corda, que desde já me obrigo a pagar no dia em 
que te enforcarem n'um carvalho bem alto. Quanto somma?» 

«Quereis as contas, gentil escudeiro ? Asignadas e selladas 
dos sellos de cem concelhos as vereis em S. Domingos dentro 
de poucos dias. Antes disso nâo faleis tão arrogantes em 
tantas cousas que chamaes vossas. Vossos os castelloi, 
vossas as terras da coroa, vossos os direitos reaes, porqvi 
os comprastes com sangue? Por Deus, que sois esquecidos 1 
Com os tributos do povo, que combate de graça, melhor que 
vós, e nunca nas azes do senhor estrangeiro, vos pagaram 
sempre avultados soldos para vos enxotarem dos vossos ninhos d'abutres , e virdes enristar as lanças nos campos dfi 
batalha, ou fazer reluzir os montantes nas quadrellas das 
muralhas. Quite está comvosco o rei que vo-los dá; 'quites 
estamos nós que para isso repartimos com elle o fructo do 
nosso suor. É invocando a todo o momento esse uso antigo 
que vós , meus generosos senhores , não quereis servir hoje 
nesta lucta de morte com Castella a troco das rendas das 
terras, que sem encargo algum tendes até agora desbaratado. 
Alevantaes-vos com a esmola, e é a nós outros que chamafts 
viUãos-ruins ? ! . Parti a contenda ao meio. Yillãos nós; 
ruins vós. Pensaes, acaso, que o povo ignora quantas vezes 
tendes ameaçado D. João I, se vos não pagar as quantias, 
de vos retirardes para os vossos solares? Para os de Portugal, ou para os de Castella, meus leaes cavalleiros?» 

«É mentira! é mentira!» — exclamaram impetuosamente 



DE CISTÉB. 59 

«[uasi todos os circumstantes, porque o liceDciado acabava 
de lhes lançar em rosto uma duríssima verdade. 

« Se é mentira ou nâo , sabei-lo vós e sei-o eu : — retru<;ou Mem Bugalho, que. sentia desapertar-se-lhe algum tanto 
o coração, vendo que, emfim, achava uma junctura por onde 
falsar as armas dos seus contrários. — Conheço as causas 
-do vosso ódio contra o povo. Quereis dinheiro, mais dinheiro, muito dinheiro, e Portugal naU) o tem ; porque o pae 
da vossa B. Beatriz o desbaratou com a fidalguia portuguesa 
<c castelhana. Ha vinte e dous annos que morreu o sancto 
:rei D. Pedro , e ha outros tantos que somos roubados. E 
por isso que os concelhos vos dizem: — bastai — Basta, 
homens que consummis em saraus, em torneios e em justas 
toda a substancia publica: basta, demónios de orgulho, de 
loxi^ria, d'embriaguez, de cubica! Levastes-nos já a pelle, a 
carne e o sangue: não nos levareis os ossos!» 

O herocio Mater-Galla estava em pé, fronte alta, perna 
retesada, braços estendidos, punhos cerrados, grandioso, 
sublime, terrível, e, força é dizê-lo, esfalfado. O sangue tinha-lhe retrocedido graduahnente do coração ao rosto: não 
podia piar. E não era pela extensão do discurso : era pela 
Tehemencia das idéas , da voz, do gesto. Os fidalgos, irrítados pelos tiros que lhes despedira o furioso procurador, balbuciavam entre o escarneo o a vingança brutal. Houve um 
momento de silenciosa hesitação. A insolência da altivez 
tríumphou emfim, e as ultimas injurias de Mem Bugalho tiveram em resposta ainda outra vez um coro de repetidas 
gargalhadas. 

Mas era um rír tríste, frio, forçado, como os applausos 
dos cortezãos que. se espicaçam para achar esperteza e sal 
em semsaborona tolice que saiu da boca do monarcha. 

O procurador não pôde resistir mais a esta atmosphera 
d'inexoravel desprezo. Com passos vacillantes, rápidos, desiguaes, fugiu da mesa. Precisava de ar, de espaço, de frescor. Queria sair: foi esbarrar n'uma parede. Recuou: foi 
encontrar-se com outra. Começou a correr em volta do 
aposento. Não atinava com a saída. Então é que o rir se 
tomou espontâneo e estrugidor. Naquelles sons discordes 
havia imitações de todas as vozes possiveis de alimárias: o 
oitrido, o regougo, o pio, o zurro, o rugido, o trinado, o 



60 o JÍONQB 

sibillo, o mugido, o urro. Dir-se-hia que a tavolagem ei» 
a arca da alliança, ao abrir-se no cimo do Ararat. Lourenço 
Braz, que adormecera estirado no lar, acordou ao ruído, e 
esfregando os olhos, poz-se a mirar, no meio de um tremendo bocejo , o atarantado burguez. — « Ui 1 — disse o 
besteiro lá comsigo. — Jogam á cabra cega? Bonito 1... 
Nada; não: já vejo. Tem os olhos destapados. Que diabo 
será isto?!» 

«Lourenço Braz, Lourenço Braz! — gritava Femaníb 
Aflfonso. — Ajuda a sair aquelle varrão com dons oonctt 
nas pousadeiras!» 

O besteiro não era "homem que fizesse repetir duasvesei 
a mesma ordem, ou que se pozesse a philosophar sobre elk 
Ergueu-se e dirigiu-se para o licenciado. Felizmente este 
atinara, emfím , com a saída, e Lourenço Braz teve de segurar-se com ambas as mãos a uma das hombreiras, porqte 
ao despedir um pontapé para o corredor escuro onde desapparecêra o designado padecente, feriu em vãò no ar, e 
faltando-lhe a resistência das nádegas municipaes ao impulso 
da perna, sem aquella precaução ficaria infallivelmente estatelado. 

Entretanto os cavalleiros cubriam-se com os amplos capuzes deitados por cima dos bancos que circulavam o aposento , rindo e falando todos a um tempo. Os dous frades 
esses tinham-se apressado a sair. 

A sós por alguns instantes com o seu companheiro, na 
passagem estreita, o abbade disse de manso para Fr. Vasco: 

«Vae, corre!... Busca detê-lo á Porta do ferro, em 
quanto eu me livro destes diabos. Quero falar com elle: 
quero persuadi-lo a ir ámanhan ter comigo ao coUegio de 
S. Paulo. Assegura-lhe que é o meio de obter pleno desaggravo. Jura-lho até in verbo sacerdotis. Anda depressa: não 
te demores!» 

Nada mais pôde dizer. O moço frade saiu correndo, e 
sumiu-se pelos becos que iam dar ao terreirinho da sé. O 
abbade tomou ao longo da muralha para o lado das Fangas-velhas, e os fidalgos seguiram-no machinalmente. 

Como elle soube esquivar-se á turba que o rodeiava é o 
que não diz a chronica. Só refere que d'ahi a alguns minutos, juncto ao arco da muralha de D. Affonso , que, perto 



l 



DE CISTER. 61 

la Torre da Escrivaninha dava passagem do átrio da catheiral para a Rua-nova, e que se chamava a Porta do ferro, 
18 sombras de três vultos se estiravam movediças no terreiro, escaçamente allumiado pela lâmpada que ardia na capella da Senhora da Consolação, sobranceira ao arco. Depois de falarem algum tempo com vehemencia, os três vultos 
aepararam-se a final. A conversação, que parecia interessarIhes vivamente, de ninguém foi ouvida, porque o sitio estava 
deserto. D'ahi a pouco D. João d'Omellas, seguido do seu 
companheiro, puxava fortemente pela sineta da portaria do 
collegio, onde, morto de somno, ora passeiando, ora assenlando-se, o esperava ainda, não por caridade, mas por ordem 
do prior, o converso Fr. Julião, cansado já tanto de resar 
9 de se encommendar a Deus, como de encommendar a todos os diabos sua mui poderosa e iUustre reverendíssima, o 
Bbbade D. João, fronteiro e alcaide-mór de Alcobaça. 

O converso abriu a porta rosnando, e os dous frades entraram. Não tardou muito que no sino do coro batessem 
•8 badaladas que annunciavam a hora de prima. Era que 
o céu ía-se afogueando já com o primeiros fulgores de uma 
bella madrugada. 



vm. 

QUASI SUICIDA. 



Dos nudes em que ha oura 
Tudo beneíycio vai; 
Mas o mal que 6 immortal 
Qaem lhe remédio procura 
Perde todo o cabedal. 

Caxcioh. BB Bbs. Tiro9. dê Al9. dê Noronha. 



« Eis aqui , meu irmão , com que artes detestava! 

aquelle homem cruel alcançou arrastar^me ao abysmo. Agon 
examina tu por teus olhos como eu tive de medir lentamente, esmagada debaixo da mão de ferro d'ínuteis remo^ 
SOS, a proftmdidade desse abysmo de perdição e de miséria.» 

Assim falava a pobre Beatriz , referindo a Fr. Vasco a 
dolorosa historia das suas desventuras. O monge quizera* 
ouvir-lhe da própria boca aquella terrível narrativa, a qual 
tinha sido mais de uma vez interrompida pelos soluços e 
lagrymas da desditosa, que exhauríra emfím toda a energift 
que lhe restava em volver as negras paginas} dessa historia 
fatal. 

O logar da scena era um aposento modesto , mas decentemente adereçado, na rua de B. Mafalda, rua velha como 
a sé, e da qual a rasoura do terremoto não deixou vestígios 
na moderna topographia de Lisboa. Próxima do collegio de 
S. Paulo, prolongava-se por entre a pinha de casarías, qne, 
retalhada n'um sem numero de viellas de seis ou sete palmo» 
de largo, cubria o terreno ladeirento limitado ao orienfe 
pela rua que ia da sé até as portas d'Alfofa, e ao sul peli}*^ 



l 



o MONGE DB CISTER. 63 

ie Sancta Justa, a qual passava por fora do muro de Aflonso, desde o adro da igreja dessa invocação até o da Magialena. O mestre de theologia, que vimos em Restello prondenciando tudo, não só para salvar Beatriz , mas também 
para tornar menos amarga a sua situação, concluíra a obra 
ihi encetada destinando-lhe naquella rua pouco frequentada 
ama habitação humilde, mas onde nada faltava dos commodos necessários á vida. Sem Fr. Lourenço , Fr. Vasco mal 
poderia ter suavisado a sorte de sua desgraçada irman. 
Vestindo o habito cisterciense, o moço cavalleiro reservara 
ipenas uma limitada porção da herança paterna para não 
ibandonar á miséria a velha idiota Brites, cuja tutella en3arregâra ao seu venerável pastor, doando o resto á ordem 
le S. Bernardo, que lhe dera abrigo e lhe promettêra a 
subsistência até o dia em que podessé ir repousar debaixo 
le uma lagea do claustro, envolto nessa mortalha d'e8tame* 
lha que ella também lhe dera, e que vestira uma vez para 
ião mais a despir. 

É preciso, todavia, confessar que este foi um dos negócios que tirariam o somno a Fr. Lourenço, se um feliz acaso 
ião tivesse vindo em seu auxilio , porque o padre mestre 
ião era homem que deixasse aquecer-lhe na algibeira o diiheiro. Era um mãos-rotas; e a sua illimitada caridade exorquia-lhe rápida e insensivelmente até a derradeira mealha. 
ie pôde em Restello occorrer aos gastos das incumbências 
ladas ao chocarreiro e á velha, foi que nas vésperas rece)êra umas cincoenta dobras de D. Pedro e algumas dezenas 
le barbudas, dos salários que se lhe deviam como leitor de 
iheologia no coUegio de S. Laulo, cm conformidade do que 
leixára estabelecido o Mspo-chanceller D. Domingos Jardo. 
Oom essa pouco avultada somma o -cisterciense íizera milaj^es. Demos, porém, o seu a seu dono. Naquelles arranjos 
Pr. Lourenço tivera uma hábil executora das suas idéas. A 
;ia Domingas era uma jóia; e Alie podia gabar-se de ter 
posto o dedo na pessoa mais adequada aos designios do ca^iz christão. Com admirável presteza e economia a sancta 
relha correra as tendas da rua de sancta Justa e da encyclo[)edica Eua-nova, gyrára, espiolhára, mirara e remirara tato)oretes, bancas, arcas, bufetes, cocedras, almucdas, manténs, 
*oupas, prateis, agomias, caldeiras e mais adereços domesti


64 o MOKGK 

cos: tinha apreçado, promettido, desdenhado, barateado, e 
pago em pogeias de cobre (pelas quaes trocara com lucro 
as dobras validías de Fr. Lourenço nos cambos ou lojas de 
rebatedores judeus e prazentins) pelos preços mais somenos 
e ratinhados que era possível. Foi, voltou, andou para traz 
e para diante, de coromem traçado, touca á banda, e gaedelhas cabidas em desalinho; falou, gritou, bracejou, barar 
fustou, suou e esfalfou-se, de modo que, â noite, não podia 
ter-se já nas pernas. Mas, bem empregada lida! Quando no 
outro dia o mestre de theologia veiu examinar como as ordens que dera tinham sido cumpridas, não pôde deixar de 
exprimir o seu contentamento e espanto. O arranjo e o 
aceio de tudo quanto se via no simples e severo aposento 
eram admiráveis. Beatriz, assentada no estrado raso, que 
então servia, ainda ás mais nobres damas do gothico Portugal, de marquesa, sophá, ottomana, ou não sei que outros 
assentos esdrúxulos, em nome e feitio, que as modas estrangeiras têem hoje introduzido, empregava-se em bordar uma 
tela mais delicada pelo lavor que ahi se ia alevantando, que 
pela finura do tecido, emquanto a tia Domingas, depois de 
ter dado contas ao monge com um sem numero de notas, 
observações e commentarios, que o seccaram sofiBrivelmente, 
ia assentar-se n'um banquinho mais alto que o estrado, e, 
mettendo no clássico ourelo da cinctura a roca tradicional, 
acompanhava com o submisso rangido do derriçar nas barbas do linho, e com o leve zumbido do fuso os discursos 
cheios de suave uncçào, com que, por largo espaço, o virtuoso sacerdote tentou consolar a alma attribulada da desditosa Beatriz , por cujas faces as lagrymas deslisavam a 
quatro e quatro sobre a tela que tinha ante si. 

Apesar da actividade de que a bojuda tia Domingas dera 
tão irrefragaveis documentos; apesar dessa espécie de tonel 
das Danaides, de continuo despejado e repleto, chamado a 
roca e o fuso (e aqui aprenderá o leitor como um fuso se 
pôde comparar a um tonel) as suas occupações , passada 
aquella primeira balbúrdia, não eram bastantes para nos 
deixar mentirosos se dissermos que a veneranda censora 
dos costumes depravados de Ruy Casco achara emâm aquiUo 
por que tantos lidam, e que tão poucos alcançam, o otium 
cum dignitate de uma existência farta, pacifica, e até, não 



DE CISTER. 65 

-diremos deliciosa , mas assas espairecida. Bem agasalhada 
no seu pelote e saia nova de valencina , e no seu cororaem 
de arras, com melhores bocados e habitação mais confortativa, conchegada e tranquilla do que na pobre aldeia de Restello, devia dar-se por completamente feliz, ao menos quanto 
se pôde ser no desterro deste mundo. Todavia, certa propensão, que mais de uma vez lhe fora fatal (e disso vimos 
uma prova deplorável á porta da sua barraquinha em BesteUo) a acompanhara, como um verme roedor, para lhe toldar a limpida corrente da vida. Era o prarido chronico e 
sarnento do mexericar, e bisbilhotar, e moralisar acerca das 
yidas alheias. Era esta a cruz da senhora Domingas do Sa-cratissimo Lado, nome integral da beata. Cuidou d^estourar 
^e silencio nos dous primeiros dias que passou na rua de 
D. Mafalda; e se não fosse o conhecimento que em breve 
travou com uma cuvilheira da vizinhança, correra risco de 
algum accidente grave de mexericos recolhidos; porque, no 
meio daquella lida , nem sequer poderá dar uma saltada a 
^. Francisco, aonde tinha a devoção de ir todas as semanas 
depositar nos ouvidos do padre Fr. Isidoro, franciscano de 
formas athleticas e letras gordas, as faltas do próximo d'envolta com as próprias topadas e torcicolos na carreira da 
perfeição espiritual. Tirado este mas, e a tia Domingas cogitava seriamente em removê-lo , podemos dizer, sem receio 
de erro grosso, que a sua vida se escoava suavemente na 
Tua de D. Mafalda; porque, dotada de conformidade e resignação heróica, não a afíligiam demasiado as tristezas de 
Beatriz, nem as dolorosas vigiiias das suas noites solitárias, 
em que a infeliz, a sós com as memorias do passado, invo<;ava a morte, emquanto ella dormia a somno solto com o 
mystico repouso e religioso egoismo de uma pia e resignada 
devota. 

Isto que vamos dizendo refere-se ao que succedia poucos 
dias depois dos acontecimentos, que o leitor presenciou, por 
~ter tido a condescendência para comnosco e para com Fr. 
Lourenço de nos acompanhar a Restello. Agora que já lhe . 
«xpozemos qual enb a situação da tia Domingas, é necessário 
que lhe digamos o que foi feito do mouro truão, a quem 
não é possível que deixasse de ficar, como nós, affeiçoado. 
O mestre de theologia tomara Alie debaixo da sua especial 
Herculano, O Monasticon. II. 5 



66 o HONOB ^ 

protecção, e não lhe fora difficil fazê-lo acceitar por sergente^ 
ou moço de porta-a-fóra , na estudaria. Verdade é que o 
converso Fr. Julião, inimigo declarado de tudo quanto cheirava a judaismo ou mohametismo , o recebera a principio 
com a affabilidado com que um grave rafeiro recebe um" 
goso experto e brincalhão, que o ^stor lhe deu por companheiro na guarda do rebanho; isto é, rosnando e mostrando-lhe as presas. Não obstante, porém, o teiró do donato, cofno todos no collegio de S. Paulo amavam e respeitavam Fr. Lourenço Bacharel, o mui reverendo porteiro 
não teve remédio * senão ir-se habituando aos gracejos de 
Alie , que dentro daquella sancta casa voltava frequentes 
vezes ao antigo humor jovial e mordaz, como se a consciência do ter practicado um acto nobre e generoso, abnegando 
de si próprio por causa de uma desgraçada mulher, houvesse apenas sido um palliativo temporário contra a loucura, 
meio natural meio voluntária, em que por tantos annos vivera, e que de novo lhe reagia na alma, tendo-lhe faltado o 
estimulo moral, que durante algum tempo lhe emprestara a 
mascara de cordura, com que se compõem os loucos só por 
dentro, chamados homens de juizo. 

O pensamento de Fr. Lourenço , trazendo comsigo o 
mouro, fora conduzi-lo gradualmente a abraçar o christianismo. Conhecera que no seio do chocarreiro batia um 
bom coração, como é vulgar encontrar- se nas ultimas camadas sociaes , onde o continuo roçar das privações e dores 
predispõe os ânimos para a compaixão, e o bom do mong.e 
sabia que os olhos purificados pelas lagrymas da piedade 
facilmente, se hão-de abrir sen?pre á branda luz do evangelho. Mas D. João d'Ornellas, semelhante a cometa perdido 
no espaço, que approximando-se dos orbes os dissolve e encorpora no seu vulto ardente , ou os atira para novas solidões, onde fluctuam mortos como um cadáver sobre as vagas 
incertas do mar; D. João d'Ornellas, que logo percebera não 
lhe ser possivel amoldar inteiramente aos seus designios o 
nialaventurado Fr. Vasco, emquanto não o separasse do robusto cedro que o amparava, enviara o. mestre de theologia 
por visitador aos mosteiros de Carquere e Bouro, sob pretexto de que a vida monástica ahi corria soltamente fora 
dos preceitos austeros da regra de S. Bernardo. O monge 



DE CISTSB. 87 

obedecera; e assim, ao passo que Alie parava na carreira 
de cathecumeno, Fr. Vasco precipitava-se para um tenebroso 
futuro, insondável ainda para elle, mas em cujo roysterio a 
consciência lhe afíigurava o que quer que era monstruoso e 
horrivel. • 

Aproveitámos o silencio de Beatriz para instruirmos o 
leitor da situação de algumas das personagens que têem intervindo nos successos que nos propozemos narrar, personagens que, tempo ha, perdemos de vista. Agora pedimos-lhe 
cortezmente que volte de novo a attenção para o que se 
passava na rua de D. Mafalda ao começarmos o presente 
capitulo; isto é, oito dias depois do grande conciliábulo na 
tavolagem das Portas do mar. 

No estrado, pouco mais alto que o pavimento da camará, 
ao qual já alludimos, estava assentada Beatriz. A luz de 
uma lâmpada de dous lumes, collocada sobre uma tripode 
de ferro, via-se passar pelo chão branco da parede fronteira 
uma sombra que se movia lentamente. Era o vulto curvado 
e ténue de Vasco, o bom cavalleiro da ala de Mem Rodrigues nos campos de Aljubarrota, agora Fr. Vasco, vergando 
já para velhice prematura debaixo da mão férrea dos pesares. 
Sem consciência do que fazia , o mancebo passeiava de um 
para outro lado do aposento trazendo na mão um maço de 
pequenos pedaços do que então se chamava pergaminho de 
papel, cuja raridade e frágil contextura faziam com que somente fosse usado quando havia a escrever cousas destinadas 
a terem curta duração. Eram muitas folhas de varias dimensões, dobradas cuidadosamente ; e cingidas , cada qual 
sobre si , cora um nastro de seda de cores. O frade não 
despregava os olhos do moço; e por mais de uma vez, em 
quanto durava a narrativa de sua irman, tinha parado como 
impaciente por desdar os nós que lhe impediam conhecer de 
antemão o ultimo acto do drama doloroso, cuja protagonista 
ella era , e cujo desfecho essas cartas deviam explicar-lhe. 
Conteve-se , porém , e logo que Beatriz , tendo recobrado 
alento, fez.signal de que ia continuar o que restava d^ sua 
historia, o frade parou, e cruzando os braços, pôz-se a escutar de novo com a mais viva attenção. 

« Assim — proseguia ella — eu esperava, dia após dia, o 
momento em que podesse dizer perante o mundo quanto 

5* 



68 o MONGE 

amava esse homem, a quem sacrificara família, orgulho, virtude, liberdade, tudo ; diante do mundo, como mil vezes lh'o 
dissera a elle perante o céu; esse momento em que podesse 
lavar com as lagrymas suaves de uma felicidade pura e legitima o ferrete dMnfamia que estampánC no nome da nossa 
linhagem, e em que obtivesse de nosso pobre pae o esquecimento e o perdão; de nosso pae, que eu e elle assassinámos, e cuja morte cuidadosamente me escondera. Trazia-me 
cega um amor crédulo , infinitamente crédulo , porque era 
infinitamente sincero : por isso cria quanto Fernando Affonso 
imaginava para alimentar minha esperança; e posto que, às 
vezes , nos momentos em que solitária conversava com a 
própria consciência , uma voz de remorso e de terror me 
passasse cá dentro, quando elle voltava, as suas palavras 
affectuosas e os seus juramentos varriam-me do espirito essas 
idéaa tristes, como o norte varre as nuvens que toldam momentaneamente o esplendor do sol.» 

« Pouco a pouco , porém , começaram a perturbar-me o 
espirito inquietações mais vivas. Sentia que o seu amor esfriava. As suas palavras eram visivelmente estudadas , as 
expressões da sua ternura tinham o que quer que era triste, 
e a impaciência, que elle comprimia na alma, revelava-se-lhe 
no gesto e modos, sem que o percebesse. Oh, a quem ama 
com paixão ardente e profunda não é possível esconder o 
desamor, e eu amava-o com todo o enlevo de um coração 
que se lhe rendera ainda virgem! Meu irmão, tu que, no 
meio das desventuras da nossa família, buscaste abrigo á 
sombra pacifica do claustro; tu que, puro diante de Deus, 
mal sabes o que são taes afifectos, não imaginas que infernal 
tormento seja o ter confundido a própria existência com 
outra existência, o ter edificado todo o nosso futuro sobre 
esse enlace íntimo, e ver desvanecer-se o mais formoso, o 
mais sancto dos sentimentos; ver decahir, agonisar e morrer 
o pensamento de todos ps dias, de todas as horas, de todos 
os instantes, e achscr ao pé de nós, amarrado ao nosso amor 
cheio de viço e de vida, um amor contrafeito e gelado! Conhecia que esta era a minha situação, e ainda buscava illudir-me recuando ante a fatal realidade ; porque a minha desgraçada affeição parecia redobrar, como se houvesse recolhido 
em si es8'outra, que se extinguia.» 



DE CISTER. 69 

O monge, que tinha os olhos fitos em saa irman, com um 
sorriso de indizivel amargura murmurou: — «Eu sei de mais 
fundas agonias!. .. ». 

«Pôde ser, Vasco: — proseguiu Beatriz: — mas eu experimentei-as. Contar-fas?. . Como taV contaria ? Que palavras podem pintá-las? Lê essas cartas. SSaberás depois 
quanto a punição excedeu um erro, que nunca poderei esquecer, senão quando a terra cubrir eternamente o <neu 
opprobrio. Deus e Nossa Senhora tragam em breve tal 
dia L . . » 

E cubrindo o rosto com as mãos, desatou a chorar. 

Os olhos de Fr. Vasco arrasaram-se também de lagrymas : 
eram de sangue que se lhe espremia do coração. Correndo 
por elles a manga do habito, enchugou-os, e com um movimento convulso foi assentar- se juncto da lâmpada. Depois, 
quebrando os fechos das cartas em vez de os desatar, desdobrou-as, e começou a lê-las pela ordem das datas. 

Seria demasiado longo transcrevê-las aqui. Escriptas, a 
principio, com breves intervallos, tinham sobretudo por objecto explicar frequentes asencias de quem as escrevia. A 
imaginação de Fernando Afionso mostrava-se fértil em idear 
embaraços que lhe impediam, segundo affirmava, o ir testemunhar a Beatriz*, mil e mil vezes, que o seu amor era tão 
vivo e ardente como no primeiro dia em que a amara. Posto 
que a linguagem do moço escudeiro revelasse por vezes a 
pouca delicadeza dos seus sentimentos, via-se comtudo, que 
tinha bastante dissimulação e astúcia para illudir a apaixonada credulidade de uma pobre mulher. Nas mais recentes, 
porém, que pareciam excriptas em resposta a outras, e cujas datas eram cada vez mais distantes entre si, escapavam 
de vez em quando, como clarões infernaes, phrases coléricas 
de impaciência contra queixas e terrores , que o hypocrita 
seductor fingia considerar como absolutamente infundados. 
Algumas presuppunham a existência de scenas violentas passadas entre ambos , e conhecia-se que era sempre Beatriz 
quem implorara piedade , quem se humilhara ante o seu 
tyranno, em cujas respostas transluzia o despeito, porque a 
doçura e resignação da victima lhe roubayam todos os pretextos para um rompimento decisivo. Devia ser bem profundo o abysmo onde se despenhara a desgraçada, para 



70 o M0K6B 

acceitar este combate repugnante, e para esgotar assiin gole 
a gole o cálix da abjecção e do infortúnio. As cartas ca. hirara então das mãos, tremulas do monge, cujos olhos chammejantes, cujas faces encendidas, cujo feroz silencio annunciavam uma crise terrível. 

Fr. Vasco ergueu-se. Mediu o aposento a passos largos, 
de angulo a 'angulo. Parou de novo cruzando os braços e 
pozjise a contemplar sua irman, que assentada no estrado, 
com a cabeça entre as mãos, sobre as quaes lhes cabiam 
desalinhadas as louras madeixas , semelhava a estatua da 
amargura, reclinada, como symbolo da saudade, nos degráas 
de um tu^lulo. A vida revelava-se-lhe somente no seio, que 
arfava com os mal comprimidos soluços. 

Por fím alçou os olhos para o monge, que sem pestanejar tinha os seus carvados uella, e com um accento inexplicável de dôr murmurou: 

tf A ultima! a ultima!» 

De feito o frade conservava ainda nas mãos uma carta 
Começou então a examiná-la exteriormente com uma espécie 
de hesitação. Dir-se-hia receiar que ao abri-la surgisse anfe 
elle o que quer que fosse phantastico e diabólico. En$ado, 
desdeu lentamente o nó, e não menos lentamente desdobrou 
o papel fatal. Correu-o com a vista. Então comprehendeu 
quantas agonias se resumiam no olhar e na exclamação de 
Beatriz. 

Crer-se-hia que esse papel, que tremia nas mãos convulsas de Fr. Vasco , fora escripto com uma penna arrancada 
das azas negras do demónio da desesperação e da ironia. 

Friamente, longamente, sem cólera e sem piedade, Fernando Afíbnso punha diante dos olhos de Beatriz o quadro 
medonho da situação da desventurada com toda a nudez de 
horrível realidade. Revelava-lhe que seu velho pae deixara 
de existir ; que seu irmão, conforme o que todos diziam, 
apparecêra e desapparecêra nos paços paternos como um 
meteoro, e que também ou morrera ou abandonara a pátria. 
Ponderava que para ella a existência actual fechava-se a 
curta distancia n'um horisonte de ferro, e pendia unicamente 
da vontade do homem a quem se escravisára. Confessava 
depois que por muito tempo buscara occultar-lhe o affecto 
ardente e irresistivel que nutria por outra mulher; mas que, 



DE CISTER. 71 

-emfim , o protrahir a lucta com o próprio coração se lhe 
tornara impossível, e que ella apressara esta revelação cruel 
com o excesso de um vago ciúme. Jurava-lhe que se, desilludido do seu amor, não podia vencer a paixão que o devorava, nunca se esqueceria dos deveres de cavalleiro para com 
aquella a quem devera um amor immenso, e muitos dos 
mais deliciosos instantes da vida. Como condições, porém» 
•da protecção que lhe offerecia, ordenava-lhe duas cousas: 
qne não buscasse tomá-lo a ver, nem tentasse descubrir a 
«ua rival. Quanto á primeira, elle saberia impedi-lo; quanto 
á segunda, asseverava-lhe que todos os seus esforços seriam 
baldados para o obter; porque os laços em que se havia 
-enleiado eram um segredo sabido só delle, da sua amante e 
de Deus. «Para ti, Beatriz — concluía a carta fatal — vae 
sorrir uma aurora de obscura e tranquiila felicidade. Mas 
se acaso, cega de uma indignação inútil, quizeres lançar-te 
como obstáculo entre mim e o ceu de ventura a que aspiro, 
sabe, pobre e frágil verme, que a minha mão de bronze iria 
esmagar-te sem remorsos, sem piedade, e sem que o mundo 
sequer suspeitasse o teu inútil sacrifício.» 

Tal era em substancia a ultima carta do moço escudeiro. 
Mal imaginava elle que verdade ahi escrevera! Desses amores 
occultos, cuja revelação dirigia como um punhal ao seio de 
Beatriz , sabia Deus. Ao tenebroso* mysterio a inexorável 
testemunha devia dar nó dia da sua cólera uma publicidade 
terrível . . . Não antecipemos, porém, os successos, e sigamos, 
como até aqui, a ordem em que os achámos coUocados no 
velho manuscripto. 

«Oh, sanctai mãe de Deus! — prorompeu redobrando os 
soluços e lagrymas a filha de Vasqueannes, quando seu irmão 
acabou a leitura. — Não cahi morta ao ver esse papel horrível: não! Mas era forçoso morrer... Como ponto único 
no horisonte do meu futuro, onde reverberava alguma luz 
no meio de trevas sem fim,, apparecia-me a sepultura. O 
martyrio do continuo sobresalto, das vagas incertezas avívava-m'o, em vez de o suavisar, a duvidosa esperança que ainda 
alímentaya. Ella espirara emfim, e por alguns instantes quasi 
que achei refrigério no desfallecimento da desesperação 
Nessa espécie de medonha bonança medi toda a extensão 
da minha desdita. Uma escrava que me servia, o tecto que 



72 o HONOB 

me abrigava, os trajos que trajava, o pao que me nntrial^ 
era Fernando quem m'os dera. Emquanto o preço das minhas poucas jóias bastou para me supprir, tinha-me esquivada 
a acceitar as suas offertas; mas, quando todos os recursos 
desappareceram , fora constrangida a consentir na sua vil 
generosidade, que ainda cria nobre e honesta. Abandonada 
por elle, o viver um dia mais que fosse naquella odiosa morada seria gravar mais fundo o sello da própria infâmia. 
Era preciso sair d'alli ; porque essas paredes, esses adereços,, 
essas alfaias, tudo parecia insultar-me. Mas em Lisboa não 
conhecia ninguém: não saberia sequer como atravessar essa 
multidão de ruas e praças, que, vivendo quasi occulta, nunca, 
ou raramente cruzara. «E que importa? — exclamei eu 
no auge do meu delirio. — Não conduzem todos os caminhos â morte? Ou necessito eu de testemunhas para esconder no seio delia a minha desventura e o meu opprobrio?» 

«Era ao lusco-fusco da tardie. D^uma* janellado aposento 
descortinava-se a bahia do Tejo na sua amplidão até onde a 
encubria um grande edifício enegrecido pelos annos, e situado a pequena distancia da cidade para o occidente. Tinham-me dicto que eram os paços reaes de Sanctos. Sabes 
que antes desse dia fatal, em que abandonei sem remorsos 
nosso velho pae, nunca vira o mar. Quando pela primeira 
vez, daquella mesma japella, contemplei essa immensa copia 
d^aguas, apesar do insensato prazer que sentia de me achar 
então ao lado de Fernando, experimentei uma violenta impressão de terror , e, não sei porque, veiu-me ao espirito a 
idéa de me ver mergulhada no immenso pego que brilhava 
tremulo, debatendo-me nas ondas, e afundando-me, afundandando-me sem que ninguém me tíoccorresse. Foi tão enérgica esta impressão, que recuei horrorisada, dando um grito 
agudo. Assustado a principio, vendo-me tremula e d«mudada, 
Fernando não pôde conter o riso, apenas lhe expliquei a 
causa do meu subrto terror. Posto que, depois desse dia, 
fosse gradualmente desapparecendo aquelle susto infundado, 
nunca chegava á janella d'onde a primeira vez vira o mar 
sem sentir o receio invencivel, que gera em nós o aproximarmo-nos da beira de um precipicio.» 

«Havia já bastante tempo que não lançara os olhos para 
o fio. No tumulto, porém, de paixões que essa carta cruel 



DE CISTER. . 73 

me accendêra no seio, sentia uma oppressao intolerável : abri 
machínalmente a janella para respirar. Tinha ante mim o 
vulto das aguas, que mal se enxergava á claridade ténue do 
crepúsculo fugitivo. A impressão que tal vista me produziu 
no espirito foi inteiramente nova. Representava- se-me a imagem de morte irremediável na solidão, das ondas, como da 
primeira vez que as contemplara : o terror, porém, desappa- . 
recêra. Attrahia-me, ao contrario, para ahi um sentimento 
de aprazivel saudade. Até este momento nem uma só lagryma me assomara aos olhos: pousa vam-me todas condensadas , espessas , sobre o coração. Correram então com 
abundância, e pude emíim respirar.» 

f(A noite vinha tempestuosa. Um negrume cerrado alevantava-se d'alem dos montes d' Almada , e corria ao longo 
delles impellido por vento rijo e tépido, que murmurava pelas ameias dos eirados e pelos coruchéus dos palácios, e 
fazia gemer o rolo do Tejo, batendo mais violento e encapellado lá em baixo na praia da judearia. Não se descortinava no céu uma eétrella, e a chuva miúda e frequente começava a fustigar-me as faces. Puz-me a scismar, e scismei 
muito tempo. Uma voz parecia dizer-me: — «Ao mar! ao 
mar!» — Ei;a o demónio que me tentava? Assim o cri a 
principio. Ajoelhei e resei a nossa senhora e ao meu anjo 
da guarda. A mão de ferro da angustia bastaria para me 
matar: porque havia, pois, de tentar contra os meus dias? 
Foi a idéa que me veiu depois de muito resar. Ergui-me, 
e tomei á janella. Olhei: era noite escura: já não via sepão 
o alvejar ao longe das carneiradas que corriam pela superfície do rio. — «Ao mar! ao mar!» — repetiu-me a mesma 
voz intima que. ouvira Intimai ? Não digo bem: juraria que me 
soava distinctamente nos ouvidos. A terribilissima recordação de que tudo quanto me roàeava pertencia ao homem 
que me abandonara; de que só á miséria e á deshonra podia naquelle momento chamar rainhas; de que, sem acceitar 
um nome infame, não me era licito demorar-me naquella 
morada, nem sequer para estalar de dor; tudo isto, juncto 
com a voz imperiosa qire ouvia, excitava em mim tal delirio, 
um phrenesi tão insensato, que não hesitei mais em obedecer 
a esse preceito infernal. As difficuldades que poderiam 
obstar a semelhante resolução, nem sequer me passaram 



74 o MONGE 

pelo espirito. Imaginei que , além dos paços de Saneies, 
por entre essas vinhas que os rodeiavam estendendo-se para 
o occidente, algum outeiro escarpado, algum promontório 
bojando sobre as aguas, me facilitaria um ponto sobranceiro 
ás vagas d'onde podesse precipitar-me. A margem de cá 
do Tejo devia ser como me parecia a de lá, áspera e debruçada sobre as ondas. Achava-me só : a escrava saíra. 
Cubri-me com um capuz, escondi a cabeça e o rosto com o 
capello, e obedeci ao impulso que me arrrastava. Parti» 

«A chuva começava a cahir grossa e pesada. A minha 
boca, durante esse dia, não tocara em nenhum alimento; e 
comtudo. sentia-me robusta. Só as veias dos fantes, batendome com força, e uma viva dÔr de cabeça me perturbavam. 
Segui o caminho que me pareceu dirigir-se para o poente 
da cidade. As rajadas do vento, que soprava rijo daquelle 
lado, serviam-me de guia atravez das ruas tenebrosas e confusas que succediam rapidamente umas ás outras. Os raros 
vultos que encontrava sentia-os parar um momento; mas os 
meus passos eram tão ligeiros, e a escairidade tão profunda, 
que logo cessava o reparo e seguiam avante. Brevemente 
me achei n^uma rua ladeada de arcarias: grandes edifícios 
como que passavam para traz fugindo: devia ser a Rua-nova 
em que tanto ouvira falar. Atravessei um terreiro, encaminhei-me ao longo de uma corredoura ou passagem estreita e 
solitária, e cheguei a uma das portas occidentaes da cidade. 
Estava aberta ainda. Apesar da cerração divisava-se um 
largo panno da muralha pardacenta, sobre a qual duas torres 
da mesma côr se me representavam como dous espectros 
gigantes de pé em cima d'extensa lousa. Estremeci de terror. 
Lembroií-me que essa porta era a da vida para a morte, e 
que, talvez, pouco depois de a haver transposto, ella se fecharia eternamente após mim. A imagem do nosso pae, a 
tua, meu irmão, e até a da nossa pobre Brites pintaram-seme na alma com tanta viveza, tão repassadas de saudade, 
que parei, e assentando-me n'um marco juncto ao vão da 
porta, desatei a chorar. » 

« Foi, porém , um momento. Depois dessas imagens tão 
queridas, outra com um sonúso d'escarneo as substituiu. 
Adivinhas qual fosse .... A repugnância succedeu ao terror. 
Senti que já não amava; que antes de me soltar da vida 



DE CISTÍR. 75 

este coração morrera! Ao mesmo tempo a voz, que mais de 
ama vez ouvirá , pareceu-me que repetia as palavras fataes : 
— «Ao mar! ao mar!» — Diria que os lábios desse vulto, 
que a imaginação febricitante me afíigurava, se haviam agitado para as proferir. Ergui-me então. Tinha os olhos 
«nxutos, e com passos firmes atravessei o profundo portal.» 

«Além delle era uma estrada chan. Por entre algumas 
choupanas , que demoravam da esquerda , via-se um reluzir 
vago, e ouvia-se estourar e murmurar espraiando-se o rolo 
dos ondas. O vento abrandara, as n\ivens rareavam e a lua 
passava a correr por cima delias adiante de mim. A direita 
erguia-se uma monte empinado. Era necessariamente o de 
sancta Catharina, cujos cimos cubertos de verdura e coroados de algumas casarias, eu d'antes avistava ao longe por 
cima dos adarves da muralha occidental. Depois de observar rapidamente o que me ficava dos lados, olhei ante mim, 
para me affirmar no caminho. Lá estavam a curta distancia 
os paços de Sanctos , cujo vulto negro a luar nublado me 
deixava reconhecer, posto que mal distincto.» 

«Desde então em nada mais reparei senão nesse edificío 
tristonho que tomara por baliza. Em breve o transpuz descendo para estreito valle. Com desvairada alegria vi que a 
estrada subia de novo prolongando-se com o rio. Era como 
o previra. Pendurava-se acima da agua em ribas despenhadas 
e fragosas. Alli ia achar, emfim, a noite verdadeira e eterna 
em que repousasse das angustias desse infernal dia. » 

«Mas a espécie de ebriedade phrenetica, o feroz contentamento que agitava a minha alma, durou bem pouco. A 
estrada, que seguia quasi á borda do precipicio , estava amparada por um muro, que a ia acompanhando até se curvar 
para outro valle. Prosegui sem desanimar ainda, esperando 
achar alguma passagem para a ribanceira. Debalde: nenhuma 
havia. Pensei então em retroceder... Para onde, e para 
que? — Eia! — disse comigo. — A^ui, ou mais adiante^ 
que importa? — Continuei.» 

«Ou que o cansaço me houvesse quebrado as forças, ou 
que a humidade, que me traspassava os membros, me houvesse acalmado um pouco a febre em que ardia , eu caminhava menos rapidamente. Não tardei a passar uma ponte. 
Além delia , a um lado ficavam brenhas e arvoredos que 



76 o HONOE 

« 

murmuravam com o vento ; ao outro , a lua descoberta um 
momento por entre as nuvens rotas, prateava o mar. Alonguei os olhos : diante de mim dilatava-ae a margem pantanosa e solitária, que, estreitada pelos montes, e semelhante 
a uma faixa mosqueada, se estendia a perder de vista. Parei 
outra vez. Começava a desanimar: o frio coava-me até a 
medúlla dos ossos. Corri á praia para metter-me ás vagas, 
deixando que ellas me arrastassem ; mas aos primeiros passos 
que dei, penetrando na agua, recuei horrorisada. Pelo rio 
revolto do temporal vinha a aproximar-se , a approximar-se 
um rolo enorme, que ao tocar em terra se espraiou em lencoes d'escuma: Era medonho ver vir . assim a pouco e pouco 
a morte para me dar a mão, e poucQ a. pouco, retirando-se, 
arrastar-me ao abysmo.» 

«Tua irman, meu Vasco, que já deshonrára uma vez o 
sangue generoso de nossos avós cedendo a uma paixão insensata, deshonrou-o outra vez com. a covardia. Kão tive o 
valor de morrer!,..» 

Um como rubor hectico passou pelas faces pallidas de 
Beatriz , que as cubriu com ambas as mãos , âcando assim 
por alguns instantes. Depois, afastando as madeixas que The 
haviam pendido sobre o rosto, proseguiu: 

«Tornei a metter-me ao caminho; mas já não tinha inteira consciência do que fazia, e nem, até, me' recordava 
•bem do motivo por que me achava alli. A dor violenta que 
sentia na cabeça desapparecêra : deslumbravam -me, porém, 
umas fitas de fogo que frequentes vezes via passar ante os 
olhos. Estonteava-me um zumbido estridente, que impedia 
chegar-mè aos ouvidos outro qualquer som, e a estrada 
affigurava-se-me uma cobra monstruosa colleando-me debaixo 
dos pés , que fugiam para traz sobre o dorso escorregadio 
do reptil. Estendi as mãos para me segurar. Dei um estremeção violento, e nada mais senti.» 

«O resto sábe-lo ^, meu irmão.» 

Beatriz calou-se : e após largo silencio, o frade na mesma 
postura, de braços cruzados e com a cabeça pendida sobre 
o peito, parecia escutar ainda. 

Depois , alçou subitamente a fronte , estendendo para o 
ar os punhos cerrados , blasphemia muda dieta pela sua • 
alma ao céu. Reverberava-lhe outra vez o fulgor nos olhos, 



DE CISTER. 77 

a côr da vida no gesto, e sem proferir palavra recomeçou 
o seu anterior ir e voltar de up pára o outro lado do 
aposento. Havia naquelle movimento o que quer que era 
de tigre encerrado em gaiola de ferro. 

Deixemo-lo scismar e passeiar; e em quanto ecisma e 
passeia, aproveitemos o tempo para irmos espairecer os 
olhos n^uma scena bem diversa. 



XIV. 

* desígnios. 



Contas na mão, e o demo no coraçio. 
Onde o ouro fala, tudo cala. 

AsAaios Antigos. 



As phrases abruptas , por onde concluimos o precedente 
capitulo, fizeram, talvez, com que o leitor se capacitasse de 
que, semelhantes ao coxo Asmodeu, o arrebatávamos da 
modesta habitação da rua de D. Mafalda, para o transferirmos em bolandas a algum logar, ou escuso ou remoto, na 
cidade ou extramuros, para assistir a estranhas scenas, só 
atadas ás que já presenceámos pela progressão dos successos, 
que temos a gloria de ir desenterrando do pó do esquecimento. Quanto são errados os jujzos humanos ! Enganar-sehia o conversavel e pacifico leitor que assim o pensasse. 
Posto que a litteratura destes nossos tempos — o drama e 
a.novella — tenham levado tanta vantagem em rapidez de 
locomoção ás vias-ferreas, quanto levam as faculdades da 
imaginativa ás forças mais enérgicas do mundo material, a 
nossa mutação, apesar disso, respeitará as sans doutrinas da 
unidade de logar e de tempo. 

Abramos a porta da ante-camara onde estão, fechados 
por dentro, o monge e sua irman, e desçamos por esta estreita escada, que fica á nossa direita. Bem. Estamos n'uma 
casa térrea. O lar com Um resto de brasido, alli o vemos 
daquelle lado; uma banca de pinho no meio da quadra; 



o MONGE DE CISTÉE. 79 

lefronte a cantareira com o vermelho e encerado pote, por 
;ima do qual pende ao desdém grosso . mas limpo bragal, 
'eluzindo em volta, na prateleira mais alta, uma renque de 
caldeiras, agomias, prateia, salsinhas e outros trastes análogos, sobre o chão alvo da parede irreprehensivelmente caiala. É uma cozinha o aposento onde nos achamos: não ha 
[ue duvidar. 

Mas para que descemos, para que revistámos, para que 
'iemos aqui? 

Esperae, que ainda não vimos tudo. 

Olhe o ' leitor para aquelle recanto escuro , aonde mal 
:h6ga a claridade quasi crepuscular da chammasinhâ, que de 
ez em quando espirra no candeio de ferro, pendurado 
lentro da chaminé fuliginosa. Não divisa lá o que quer que 
;eja? uma janella aberta; umas adufas alevantadas; um raio 
le luz de estrella, que escapa por entre a rotula? Não encerga um vulto roliço, curvado sobre o peitoril, posto nos 
oicos dos -pés, e com a cabeça torcida, meio para o lado, 
iieio para o ar, como se espreitasse algum planeta, ou esaiasse , pelo curso de nuvem passageira , d'onde viria o 
k^ento? Não conheceu ainda pelaa linhas do perfil, pelas 
"oscas espiraes do pescoço, pela touca farfalheira, pela ro^undidade das ancas, pelo lombudo das costas, a nossa tia 
Domingas? Pois é ella. Cheguemo-nos pé ante pé; tenhamos 
i respiração; appliquemos o ouvido, e convencer-nos-hemos 
ie que não foi inútil para a . intelligencia deste importante 
iivro, o devassarmos o interior da morada de Beatriz, nem 
:> descermos aos dominios culinários da cuvilheira, em quanto 
B^r. Vasco anda philosophando , lá em cima no sobrado , a 
naneira dos peripateticos. 

A respeitável matrona de Restello fora excluída da larga 
ionferencia do moço cisterciense com sua irman. Manda'em-na sair do aposento buliu-lhe . com a subjectividade. 
fr. Lourenço nunca mostrara semelhante falta de considerarão. Desceu resmoneando para a cozinha, e começou a arumá-la, trauteando a devota loa do justo juiz, indicio su)remo das horas aziagas de máu humor e perrice da tia 
Domingas. Andava tudo n'uma poeira: as tripeças íam-lhe 
idiante dos joelhos ; a banca de pinho levou mais de dous 
ímpurrões: esteve quasi meia hora a raspar n'uma caldeira 

I 



80 o MONGB 

com um talhadouro velho e cheio de mossas: fez cahir no 
chão uma barda de pratos d' estanho, querendo matar com 
uma vassourada uma barata que ia a correr pela parede: e 
por fim de contas quebrou um lindo púcaro d^Estremoz, ao 
enchê-lo d'agua para apagar o brasido. Depois de* todas 
estas façanhas e cavallarias, abriu a janella, alçou a adufa, 
escarrou, tomou ruidosamente a respiração por três vezes, e 
concluiu esta serie de actos expressivos com dous ai! ai! 
seguidos da exclamação sacramental: — «Coitado de quem 
atura filhos alheios!» 

«Que tem, vizinha? — murmurou de uma janella lateral 
voz adocicada que parecia de mulher moça. — Que tem, 
que está agoniada? Passou bem? Já não ha quem a mereça.» 

«Que heirde ter? A minha vida; a minha vida! Parece 
que me não benzi, ou que tenho peccado mofento. Se esta 
semana me não confessei! Fui hoje a S. Francisco. Qaai 
Fr. Isidoro, nem meio Fr. Isidoro! Tinha ido pregar a Restello. Meu rico padre espiritual, que foste deitar as toas 
pérolas a .porcos. Sempre lhe digo , vizinha , que gente 
assim. .... Elias: cal-te boca: e elles. . . Ai, virgem bemdieta ! Mancebias, mancebias, que é um tremer. E não ha*de 
haver peste, fome e guerra?! Não; que não ha-de. Peccados 
e mais peccados: onzenas, mortes, roubos, murmurações; e 
querem que Deus tenha paciência? Demais a tem elle tido. 
Mas, como lhe ia dizendo : tudo me sae esta semana torto! 
Sabbado de nossa senhora é hoje! Ainda bem que está acabada. Jesus, sancto nome de Jesus ! E a vizinha como vae?» 

«Bem, tia Domingas: obrigada. Diga-me cá: não tenho 
visto o frade bernardo já idoso, que ahi vinha todos os dias 
. . . frei . . . frei . . » 

«Fr. Lourenço, não é que diz?» 

«Falou; que cant' ao moço, ao irmão de sua domna, esse 
vi-o eu entrar ainda agora ...» 

«Mandaram-no lá para um convento de cima. Cousas da 
governança, conforme ouvi rugir. Era frade de lei! Cá nos 
deixou a chaga do companheiro. Forte casmurro é o tal 
Fr. Vasco. T' arrenego ! Lá está em cima a azaranzar » 
coitada da irman. Uhm , uhm , uhm. Sempre a rosnar o 
maldicto! É focinho com que não engraço. Ainda não lhe 
vi os civihos ao dinheiro, nem lhe ouvi boa palavra. Es


DE ÇI8TÉB. 81 

cute. . . Ahi anda eJle com a veneta: dá-lhe que dá-lhe a 
passeiar. Gasta naquillo horas esquecidas. A irman chora 
que se mata. O que lhe elle canta, isso nãò sei eu. Olhe; 
«abe o que lhe digo ? É que ha gente que nasceu para castigo dos outros.» 
^ «Então, visto isso, não tem podido entrujir. . . » 

«Nada: por ora nada. Elle a entrar, e a acenar-me com 
a mão que saia. Parece um fidalgo ! E pan, porta nas costas; 6 zás, volta â chave. Já estive uma noite a escutar na 
escada; mas o excompiungado, Deus me perdoe, que falo do 
bento cercilho abaixo e com a devida reverencia ao, habito 
do nosso padre S. Bernardo, parece que me presentiu,^ porque disse para a irman (aqui a tia Domingas fez uma voz 
ie papo) : Toma tento, Beatriz : se esta cuvilheira fôr curiX)sa, 
i preciso despedi-la. Depois escarrou e tossiu. Fiquei sem 
)inga de sangue ; e o suor «era em bagas. Desci pé ante 
íé. Abrenuncio! Não; lá isso não! Ainda que se matem 
ião saio da cozinha.» 

«Ora, ora! É exquisitio o irmão de sua domna! Irmão: 
reio que não tem duvida que é irmão:» — disse a outra 
om uma^ certa inflexão de voz maliciosa. 

«Essa é boa! Pois eu parava aqui um instante, vizinha? 
líenos isso! Com Domingas do Sacratissimo Lado não faziam 
arinha. Coma-se de rala; mas cara descuberta. Irmão car 
lal de pae e mãe. Disse-o Fr. Lourenço, está dicto: para 
aim. é um evangelho. Bem sei que haverá praguentos e 
Qurmuradores, que deitem peçonha; mas nesse ponto ponho 
ks mãos no fogo. E demais: ninguém pôde tapar as bocas 
lo inundo. Melhor era que certa gente olhasse para si. As 
ousas a mim não me cahem no chão. Já cá ouvi uns 
ums , zums , e por isso canto por esta solfa. A propósito : 

— accrescentou a tia Domingas em voz ainda mais submissa 

— como vão os namoricos da vizinha do segundo andar, 
la filha do tabellião? Tem visto passar o cujo?» 

«Isso pergunta-se? Ainda hoje: eram trindades. Gavalrava um cavallo rsiudão: trazia saio de setim azul, empenlado á volta de martas , e calças roxas brosladas^ chapéu 
•chapado á franceza, borzeguins de gamo, ^tpdo airoso e 
)emposto. É um mocetão: lá isso é! Chegou alli defronte, 
; poz-se a soffrear o cavallo , que principiou á saltar .e a 
IfF.RcuiANO, O Monastícon. lí. 6 



reooar e a fazer xixn estropído na calçEMla que até yek i 
porta o vizinho armeiro, c mais estará ásafamado a ícabar 
umas grevas. Alçoa-se então a adula, alui mesmo por tm% 
da camará da lua domam , e apparecett aqneik roítiidio de 
alíénim , com um riso e olhar que matava. O. gentil eicadeiro, qne nfio deipregwva o« olhoe ^ jan^a, depois de 
faãer tuas gaifona», - partiu a galope. Creio que o pae não 
estava em casa. . .» 

«Kfto estava; não: *— interrompeu a velha I>oiiiiiig88. ^ 
^oje , a horas de terça , vinha eu pejas Faagas adma, da 
banda dos cubertos do Pelourinho, de faser as taíuímb n^cancias. Com quem havia de dor ée TOito> mesmo á porta 
do paço doe tabelli&es? Com mestre Bertolamen. — «Olé, 
vizinho! Hoje nfto se dormiu a sesta?» — pergontei-lhe en a 
rir. Yae eHe, e diz-me: — Pois que quer, senhora Domingas? 
Nestas vésperas de cortes b&oi* ha mãos a medir. Os procuradores não se tiram do paço a pedir traslados aatiienticQB, 
certidões, autos, e quanto lhes vem ao hestunto. Temos qie 
dar á unha até o serão. Giiarde-« Deus, vizinha.» -^ «Vá 
na graça do senhor :«'-«<-re^<mdi-lhe ea, e vim arrastando a 
ossada até o alto da Madanela. Cbiegnei estalada a casa. 
Eu a entrar, e a movra de mestre Bertoiameu a sair. ia tão 
estonteada, que me pisou o melhor calo que tinha. -«• «Te^ 
çans te comam, demónio I — disse-lhe eu. — Seja pelas 
chagas de Christol» — -«Pois, que peaoa que etia £bz? Desar 
tou a rir, e foi-se esgueirando. Sea apaníhtBse, esbofeteava-a. 
Rir-se de mim aquillo! £u, que a xsonhoço de Restello, e 
mais o perro do pae. Ás três o diabo os {^. Deram en 
pantana com um traotante d'um abnuinheiFO, oom quem elb 
esteve de casa e pucarinho. Agora mettennse a soldadeira, 
até ter outro commodo. . . Mas cal-te bôoa! Certas cousas í 
melhor não fiilar neliae, para não cahir cm peeoado de miffmuração. Só lhe digo que a tal .^Ula barde ser uma aleaiota 
de truz.» 

«Lá isso é verdade. Tem-oio escrípto na oara : ***- replicou 
a outra cuvilheira. — Mob diga: ainda não perguntou qa^ 
era o bargante? Tenho idéa daquella verónica. O especieirc 
prazentim alli -debaixo creio que o conhece.» 

« Conhece , eoidiece ! Fui lá hontem comprar um- pouco 
de assucar rosado de Alexandria, e uma dinheirada de pi* 



^ DB CISTÉB. ^ 

loenta. I^tb. mioer Richarte em pessoa que estava ao bala&o. 
Boa laia d^homem que é aquelle micer Richu^! Fala como 
un breviário; e até lhe dá graça a eua meia-lingua. Derriçámos o noaiBO bocado : veiu o negocio á balhft , e poz-me 
todo em pratos limpos.» 

«Ent&o quem é? quem é?» — interrompeu a interlocutora, 
qoe rebentava de curiosidade. 

((É um tal Femandaffonso, camareiro del-rei, ou o queé, 

Fernandaffonso, parece*me que disse micer Richarte É 

isso, é.» 

«Que. . . tu. . . nan. . . tAo ! » — exclamou a collega <la tia 
D<»DÍnga8, carregando naquelkw qna/too syllabas, que proíeii* 
das, assim lentamente, por uma boca de mulher, flignificam>: 
<^ muita pena tenho de que não seja o oaso comigo. 

«Siml? — replicou a velha. — É o que se vê neste 
tempo. Oh tem para amoras! oomo diz aquelle sanotinho 
}e Fr. I«idoFO por eeu latim, quando discorre sobre o que e 
)Bte mundo. A mocidade vae perdida; perdidinha! Está 
Teaca D. Alda! Pobre mestre Bertolameu 1 » 

«Delle também eu tenho dó. Mae delia?! -Sua alma, sua 
>alBia. NIU> importa, que é para lhe abater as soberbas, 
tquelle focinho torto. A boa porta vae bater! Aquillo, que 
3ra capaz de enrodilhar as onze mil virgens ! Ohle que as 
f>uiihit á cinta. . .» 

«Ai, mana, n&o diga heresias, que se me arrepiam os 
^ab^los. » 

u £ modo de falar. Se ouvisse as historia» d'aquelle es;avanado que andam em praça, isso é que é de fazer arreliar. N&o acabava se começasse a enfial-as. Quer saber 
iis»a fresquinha^ que me contou hontem « minha ^regueza de 
3esoado , que mora na ma das Esteira^, na esquina do terreiro de S. Julião por baixo da enmda da Oliveirai defronte 
le mn tosador?» 

«Bem «ei ; bem sei: de mestre Inofre, qtie tem uma filha 
á «spigada. . . » 

«Foi com essa mesma o caso. . . » 

«Domingas, Domingas!» ^ «oou de repente do alto da 
sscada. Era a voz estridente de Fr. Vasco. A velha nem 
leu as boas noites á palreira vizinha. Deixou cahir a adufa, 



84 o MONGE ' 

e gritou: — «Áhi vae, ahi vae. Estou a'cabando de encerar 
o púcaro de Estremoz.» 

' A pressa com que a chamavam era uma excellente desculpa recriminatoria para quando apparecôsse quebrado. 

Emquanto ella tarda em subir, para provar com muda 
eloquência a lida e azáfama em que andava, vejamos o. que, 
durante o dialogo que transcrevemos para edificação do leitor, se passara no aposento de cima. 

O moço frade tinha passeiado muito. 

Parou finalmente com o rosto voltado para a parede, e 
com as mãos cruzadas atraz das costas, como se estivesse 
lendo attentamente o Mane, Thecel e Phares da sala do banquete de Balthasar. 

E, comtudo, nada via de quanto o rodeiava. Tão intima 
era a sua meditação. 

Depois de se conservar largo espaço naquella postura, 
virou-se como impellido, após violenta lucta comsigo mesmo, 
por uma resolução suprema; dirigiu-se para Beatriz, poz-lhe 
a mão sobre a cabeça, e disse com solemne tranquillidade*. 

«Minha irman, ainda resta uma esperança.» 

Beatriz alevantou o rosto com um sorriso fugitivo d'in* 
credulidade, e logo deixou pender a cabeça entre as mâoS) 
meneando-a lentamente. 

«Resta sim! — proseguiu Fr. Vasco. — Era sangue o 
que devia remir a seducção; mas o sangue, que lava a beta 
negra traçada na fronte, espirra para o coração do assassino, 
e as8Ígnala-lh'.o com outra beta mais cruel e mais negra, 
que pouco a pouco se vae irradiando e o devora. Poupemos 
o sangue , e tentemos ainda ! . . . Fernando salvará a tua 
honra, a honra de nosso pae, e a minha própria, se é cousa 
essa em que deva pensar quem traja em vida a mortalha. 
Ha um anno teria corrido a saciar-me de vingança inútil; 
hoje a seiva do meu viver está gasta, muito gasta, Beatriz. 
Na eschola da adversidade aprende-se a prudência. Vamos 
lá; vamos tentar se nas trevas' da sua alma pôde penetrar 
um raio de piedade e justiça.: vejamos se a reparação pôde 
absolver-me do desaggravo que perante a imagem sacrosancta 
de nosso pobre pae jurei tomar. Senão . . . Deus se amerceiè delle, e também de nôs ! » 



DB CISTER. 85 

Estas palavras foram dietas n'iim tom que fez tremer 
Beatriz. 

«Não, não! — exclamou élia. — Nunca!» , 

O monge continuou, como se não a tivera ouvido: 

«Que te diga diante do mundo — «tu és minha mulher» 
— e que depois te abandone, te deteâte. Que te importa, 
3u que me importa? Eu te amarei por elle; eu concentrarei 
em ti as minhas affeições todas. Reclinarás a tua alma neste 
íoração devastado e deserto, e repovoÀ-lo-has de ternura, 
Viveremos um para o outro '.'esqueceremos no amor fraterno 
passadas desventuras; porque ambos nós temos muito que 
38quecer ... É necessário que esse homem tome a ver-te ; 
}ue mais uma vez te humilhes ante o teu seductor, e que 
jeja elle, não eu, que lavre a própria sentença.» 

Como se no regaço lhe houvesse lançado uma vibora, 
Beatriz deu um grito de horror, e poz-se em pé. 

«Mata-me, Vasco: — exclamou ella com o impeto da in-lignação. — Podes; devias, talvez, tê-lo feito. Que a tetra 
3ubra a nossa deshonra. Mas eu humilhar-me ainda uma 
i^ez ante esse homem que me envileceu, sacrificando-me aos 
3és de outra mulher; que fez de um amor ardente, illimibado, submisso, objecto d'infame ludibrio; que me impelliu 
ie crime em crime, e por cuja causa nosso pae legou a sua 
filha a justa maldicçào do moribundo?! Oh, isso não! Bem 
3ei em que abysmo cahi. Mas antes perecer do que acceitar, para delle sair, a mão atraiçoada que me precipitou.» 

«Como te approuver, Beatriz: — replicou o cistercieiíse, 
cujos olhos scintillavam , mas em cuja voz arme e serena 
ipenas vibrava ironia amarga. — Vejo agora que era um 
insensato quando imaginava que valia a pena de sacrificares 
ilguma cousa ao teu e ao meu futuro; que valia a pena de 
Qão poupares um derradeiro esforço para consolar debaixo 
ia lousa as cinzas de Yasqueannes. Foi um erro. Não importai. . . Fa-lo-hei eu, o sacrificio; eu só, tremendo, e ruiloso. Dous clarões havia no horisonte: um apâga-lo tu; 
resta o outro, sanguineo e sinistro, para me esclarecer a 
estrada ... O primeiro podia ser a aurora, ôão da felicidade, 
porque para nós ella é já impossivel, mas da consolação: o 
segundo vem do poente ; é o ultimo clarão que rompe o 
Qegrume,;accumulado ao anoitecer, da tempestade noctums; 



86 o MOVOB , 

é a tocha infernal que allumia a vingança, bim vingança que 
completará a deshonra da nossa &milia. Olha, Beatm, ha 
muito que me anda aqui na cabeça uma idéa fixa» N&o 
tarda o dia da prcdstão de Corpns: e netse dia à ndte a 
tua velha cuvilheira virá contar-te uma horrenda kistcràs ^^ 
que Lisboa inteira harde falar. Dir^te-ha, lUi, assentada 
áquelle canto, e persignando-^se três Veíesr: -^ Na longa 
fileira das comraitnidadeií viaiBlHse alguns frsKlea do coálegio 
de S. Paulo. A mia das varas do pallio ta el^rei: segqiaaiBO todos os cavalleiros e escudeiros da oôrte, a pé, emoA 
eile, é desarmados. Então d'eatre esses pomcoií fòades de 
Cister saiu um aánda moço, e encaminhou-se para o logir 
onde ia el-rei. Ninguém penaoa em embargar-^lha os passos. 
Que importa um frade que vae ou que vem? Buscava ú* 
guma pessoa na turma dos cortesãos, e dè feito chegou-^e 
a um delles. Falou4he ao ouvido: o que lhe disse ninguém 
o percebeu; mas viu-se reluair ao sol mn ferro, e o cortesão 
cahiu. Era um moço gentil 1 O fimde pos-lfaé nm pé sobre 
o peito que arquejava, e assim ficou a olhar de roda e t 
rir ... » 

A donzella atirou-se aos pés do monge, abraçando-o pe^ 
los joelhos, e exclamando: -^ «Vasco, Vasco, por alma de 
nossa mãe, tem dó de mim!» 

«Dias depois — pros^^uiu elle, sem volver sequer oi 
olhos para sua irman — oontar*te-hão o resto, e dir-te^hão: 
-^ O frade, prenderam-no: não quiz revelar a ninguém o 
segredo da sua vingança; e el-rei mostron-se, oom razão, 
inexorável. Arrancaram-no do fundo do calabouço: tirwramlhe solemnemente as ordens: despiram-lhe as vestiduras monásticas; e entre apupos da gentalha conduziram ao patibok) 
o ultimo descendente de nobre linhagem; que de nobre linhagem vinha o frade. Era o que restava delia: um asssssino! Minto. Ainda ficava no mundo uma vergontea da s^ 
vore derribada: era uma mulher prostituída. » 

«Pois sim! pois sim. Que venha! Arrojar-me-hei a seus 
pés. . . Tudo quanto tu quiseres. . . tudo!» — interrompia t 
desgraçada com vo2 quasi imperceptivel. 

E Vasco sentiu nos joelhos o afrouxar do estreito 
abraço. Abaixou os olhos: a cabeça de Beatriz pendia-lhe 
para o lado; um gemido ajSbgado veiu fetir-lhe os ouvidos, 



DS CISISBB. 87 

e no mesmo- momento TÍa-a cahir como moria. O ranger 
ios dentes era nella o oaico signal de rida. 

Fora neste lance^ qae a tia Doadngas onvíra a voz dQ< 
£rade chamá-la duas vezes. Qaando a velha entrou, Fr. Vasco 
«tava encostado á hombreira da porta, com a cara escondida entre as mãos; e a donaeUa jazia desmaiada e de bru^ no mesmo logar onde cahira. 

O monge , que parecia inteiriçado por un espasmo nervoso, recobrou, emfím, o movimento. Fez signal a Domingas para o ajudar, e ambos conduziram Beatriz para a sua 
camará. A agitação a reanimara. A cuvilheira ficou sosi.Bha ao lado de sua ama, que parecia respirar mais aoltaiDente, como quem dormitava. Passado um largo espaço, 
durante o qual o cisterciense se occupára em ajunctar as 
cartas de Fernando Affonso, que cuidadosamente guardara, 
e no seu ir e voltar de uma para outra parte, a tia Domingas ouviu-o chamá-la de novo mansamente. 

a Nosso padre S. Bernardo me perdoe; -^ pensou ella — 
ikias o frade é o diabo. Que me quererá o maldicto agora?» 

Quando a viu assomar, Fr. Vasco parou, e olhando na 
erecção da camará, inclinou para traz a cabeça e estendeu 
El mandíbula inferior, como interrogando a cuvilheira acerca 
ie Beatriz. 

«Dorme:» — respondeu a velha. Bem sabia ella se dormia. O monge sorriu. 

Donnir! 

A um seu aceno, Domingas aproximou-se. Então, tirando 
debaixo do escapulário uma bolçasinha, o cisterciense pô-la 
sobre a espécie de tripode em que estava a lâmpada. Involuntariamente a beata foi^e ohegaada mais. Dera*lhe o 
coração um pulo. Sem saber porque» o teiró que tinha a 
Fr. Vaseo sentia-o diminuir d^intenaidade eom uma espécie 
de prazer semelhante ao que experimentamos quando, depois 
de dia abafado da canicula, vem peia tarde a brisa do mar 
refrigerai^-nos O sangue, e restitair^nos ás fibras languidas o 
anterior elasterio. 

«Mulher, -~ disee o moço frade apontando para a tripode — aquella bolça é tua; mas haa-de executar á risca o 
que te vou ordenar.» s * v ^ 

Estas palavra» abruptas eram as primeiraa que ikessa 



88 o UONGS 

noite elle dirigia á senhora Domingai do Sacratíssimo Lado, 
que não gostou do tu grosseiro , nem da brutal designação 
mulher, posto que a offerta fosse assas mellifloa, e, por assim 
dizermos, um afBago após uma bofetada. Abrindo muito os 
olhos, e Yolvendo-os alternativamente para a bolça e para o 
cisterciense, a matrona respondeu sem titubear: 

«Lá quanto a isso, é alma que cahiu no inferno , salvo 
seja. Em comparação: é como se ó dissesse áquella parede, 
com perdão de vossa reverencia.» 

«Bem está ;— proseguiu Fr. Vasco. '— És aldean. Talvez 
nunca visses a procissão de Corpus em Lisboa ...» 

«Nunca vi a procissão de Corpus?!. ,. Que diz vossa reverencia? Nunca deixei de a ver. Meu rico senhor S. Corpus Christi ! Lembra-me sendo eu tamanina, em tempo d'el-reí 
D. Affonso: Deus lhe fale na alma, que era um sancto rei: 
daquella laia ne reis já não ha ; e mais este é bom , diz o 
povo. Como eu ia contando , naquelle tempo um tio meu, 
que era carniceiro , um rapagão como uma torre , fazia o 
papel do imperador que levam os do officio. Outro tio meo 
quasi sempre era um dos diabos dos esparteiros, e até no 
anno da grande peste , parece-me que foi hontem , fiz ea 
d'anjo dos especieiros, e uma prima. . . » 

« Basta , basta ! ~ interrompeu Fr. Vasco. — Quem te 
pergunta por isso? Sabes, portanto, que el-rei vae a pé com 
os principaes senhores que se' acham em Lisboa, ás varas 
do pallio ; que o rodeam os officiaes, cavalleiros e escudeiros 
da sua corte; e que nesse dia o povo se mistura com os 
fidalgos, e pôde qualquer aproximar-se d'el-rei ...» 

«Lâ isso é verdade! — murmurou a velha com visiveis 
signaes d'inquietação. — Mas se vossa reverencia tem alguma 
petição ou recado para elle ! . . . » 

«Deixas-me falar, mulher?! — atalhou o frade já impaciente. — Não; não é para elle. Toma sentido. Conheces 
um certo escudeiro, mancebo e gentil-homem, ohamado Fe^ 
nando Affonso, que é camareiro-menor d'el-rei?» 

« Tenho idéa ; tenho idéa do sobredicto . . . Não ponha 
vossa reverencia mais na carta: — respondeu a tia Domingas, deslisando um risinho d'intelligencia, e arregaçando a 
mandibula superior ao longo de um grande dente solitário 
que lhe restava na boca. ~ Que estávanado ! Sei-lhe da vida. . » 



DE ClBTÈn, 89 

« Que sabes tu delle, que sabes ? ! » — acudiu impetuosamente o cistercienae , cuja perturbação se lhe pintava no 
gesto. 

«Ora, que hei-de eu saber? Diabruras; rapaziadas. É 
fructa do tempo. Ai, Virgem sanctissimal Fazer o que fez 
á filha de mestre Inofre, o tosador da rua das Esteiras! Se 
aquillo era uma tolaça ! Olhe, eu n&o sei se elle é amigo de 
vossa reverencia, por isso me calo; mas sempre digo, que 
andar assim á roça da filha de mestre Bertolameu, um homem tao cap^, não é bonito. Fuge-te partes aversas! Yae 
tudo n'uma poeira com elle: dizem. Destas sei eu.» 

O monge, que não conhecia o tosador, nem sabia quem 
era mestre Bartholomeu, recobrou as apparencias de serenidade de que se revestira a principio. As palavras da beata 
tinham-no feito receiar que a deplorável historia de sua irman fosse já demasiadamente sabida. 

«É esse mesmo — proseguiu elle, — o camareiro-menor 
... Qualquer a quem perguntasses te diria: — É aquelle! 
— Agora resta explicar-te o que exijo de ti. No dia da 
procissão, em que elle forçosamente ha-de ir na comitiva 
d'el-rei, não o percas de vista. Quando vires momento opportuno, no meio da confusão e tumulto, aproxima-te. d'élle, 
e dize-lhe que uma dama, cujo nome te foi prohibido revelar, pretende falar-lhe nessa mesma noite. Indica-lhe um 
logar onde haja de encontrar-te, e conduze-o aqui.» 

Domingas olhava espantada para o frade, que lhe dava 
tão estranha incumbência com tal Ingenuidade, que não 
sabia a boa da velha o que pensasse do caso. Com sobeja 
experiência do mundo , fora justamente o modo natural e 
singelo, que Fr. Vasco affectava, que a fizera desconfiar daquella singular missão. Costumada a avaliar as cousas, antes 
de tudo , nas relações que podiam ter com o próprio henè 
esse, suspeitou que as palavras do monge fossem um laço 
armado á sua imprudencfa. O cortejo de Fernando Affonso 
á filha de mestre Bartholomeu tinha sido, acaso, observado 
por elle, que o poderia suppor dirigido a sua irman. Que 
entre os dous se havia passado uma scena violenta , era o 
que o estado, em que, subindo, achara Beatriz, tornava in. 
dubitavel. Fino devia de ser o frade para a pilhaç com a 
boca na botija > se houvesse alguma emburilhada, quanto 






Mur «DL caia i 
Ta 

Eil: 

wsnhac 

tàík com. a •■» reaí «fSk. tio 

Sl Pomâgm. 4K é • 

^Qfr «X mãa tnaãici coiwqgo. á» 

^■e st» hoj«s. 
iwcfCBcã i^aerH 

« Dii-«e. ÍMBÍon toatt e ÍHifcxiBiCHte: — bmion cokrioo 
Fr. Tjsttt. bttiBA» • fé BA cshl • &«» toa ^ae aio ai^ 

— OrieBÕ-tft. aeaia. ^e ffifciwe^ de 
a F«nftB&> AfoBBO'^ ^io poA^p- existir ooftntf relações 
eatEv* 1EB* aobre daB& e aai scatil e«caiAeibo?» 

•( Maí toob» mticaiia aia vê qpie aoBOs daas cIoiimUm 

cSSeacão! — auBsoa de BOft> • »aagB ao metaio toa. 
— £ qaem te díne qae ca no ertana aqai? Crét-te, po^ 
reatara. »mí iatfrf— di aa uf miii da Beatrú qae toa 
píToprio iiMJii? Acàbemtm eam imo , atolher. Oa receber 
aqael!^ hokç^^ oa akaadoaar cata caM. Eeeolhe, I>oa4e 
tempo para penarei: amt aio km meio tenao. Peroebee?» 

Praferiado cotas palavras, Fr. Taoco mottea ua mios n» 
oomú qae o ciagia« e eomeçoo a*pimeiar aoTuneate, panado d^espaço a eipoço, e eacataado â porta qae, ao longo 
de um cxMiador estreito^ coadana á aamara de Beatriz. O 
proíaado aileacio aó era ialeiroMpido pelo qaasi imperceptirei raager das alpat)gatas do frade. Dcunii^jaB aeguia-o 
com a viita, merhumdo a cidMça coaM om mandarim de 
porcelaiia da China. . 



Dl ClgTÉB. , 9^1 

«£l se ellê. ,.. Yalha-me nossa senhonl. . . Se dle tcánuir 
á mâo de Deus padro que lhe diga o notte d» bella dama? >y 
-* reâectiu, como a foedo, e passados alguns minutos^ a tia 
Doaxingas. 

«Prohibi-te qae o revelasses :»-^repliooa friamente o iniansayel passeiador. 

« £ se por isso recusar aconipanhar«nie?« 

O frade encolheu os hombros, eontimianda a passeiar, e 
'espondeu com o mesmo feroz laconioaio: 

«Despedida.)) 

Nâo duvidara um momento da que o aventureiro man^bo acceitasse um semelhante convite, por esse tnesmo 
nysterio em que se envolvia. 

O gesto de Fr. Vasco, os seus movimentos de impaoicb^ 
3ia, as suas ameaças, o tom decretorig em que âdára ha<' 
nam, emfim, desenganado a ouvilheira de que o dilemma 
o[ae lhe fazia era, posto que inexplicável) Sincero, e as ultimas perguntas da tia Domingas o que provavam era que 
estava resolvida a obedecer. As difficnldades que ponderavii 
tinham sido apenas uma astúcia de Sandio^Pansa para nSo 
cahir de salto em condescendência contradictoria com os 
escarcéus que a principio alevantára. Imitava, sem o saber» 
os gladiadores moribundos nos circos romanos: queria cahir 
bem: e cahiu. 

«£mâm, como vejo que aperta, será vossa reverencia 
servido. E sabe porque? £a lh'o explico. Quando o padre 
mestre se foi disse-me: — «Senhora Domingas»)! -^ que por 
senhora me tractou sempre — «obedeça a Fr. Vasco — assim 
se diz na ausência — como outro eu. Eille ó o verdadeiro 
protector de Beatriz.» — Portanto, reverendíssimo, visto que 
vossa reverencia n&o quer ouvir nesi das más nem das 
boas , lavo d'ahi minhas mãos. £ mais juio-lhe que n&o é 
pelo interesse: é porque sou muitissitto obrigada áquells 
sancto de Fr. LfOUrenço, e como vossa reverencia faz as 
vezes delle... Ora com licença» digo-iae vossa reverencia 
cá. £nt&o sempre quer que seja nesstf dia e que fale aò 
gentil escudeiro na procissão de S. Corpus?» 

Fr. Vasco reflectiu um momento. 

«Poderia ser n'oiitro, talvex. . . Portei nftol Obedeçamos 
á primeira inspiração . . . Quanto ao inodo d'executare8 o 



92 o xoNos 

qne te ordeno , tens plena liberdade >i'excogitar os mãos. 
O ensejo que te indiquei é mais segaro: antes ou depois 
8er>te-hia talvez impossível. Entretanto o que me importa 
é que o camareiro-menor se ache aqui nessa noite, e qne o 
véu do mysterio lhe esconda o nome de qnem te envioa e 
o nome de Beatriz. O resto pertence-te a ti.» 

Dicto isto, o moço cisterciense encaminhon-se para a 
camará de sua irman, chegouHse ao leito, e escaton attenta* 
mente o respirar da desgraçada. Domingas tinha-o seguido. 
O monge tirou debaixo do escapulário uma ambnlasinha 
cheia de um excellente cordial , e entregou-a é, cavilheir% 
explicando o modo de o ministrar logo qne Beatriz saisse 
daquelle lethargo. Cruzou depois os braços, e cravando ob 
olhos no gesto transtornado de sua irman, âcoa por alguns 
instantes absorto. « 

Posto que, unido com o abbade de Alcobaça n'um pmsamento profundo de rancor, houvessem ambos jurado vingança implacável contra o camareiro-menor ; posto que, 
digamos assim , tivesse vendido alma e corpo a D. João 
d'Omellas, o desejo de salvar Beatriz e de remir a deshoma 
da sua familia lhe fizera conceber a esperança de que para 
Fernando Aôonso ainda houvesse um clarão de arrependimento» O mancebo, cujos generosos instinctos a desventura 
não poderá envilecer, quasi acreditava que a situação e as 
lagrymas da tão meiga e tão desgraçada victima seriam capazes de despertar, ao menos pela piedade, alguma centelha 
da aSeição antiga naquelle coração gasto e gélido, que elle 
tão mal conhecia. Os remorsos, a que o arrebatamento de 
paixão insensata outr'ora o condemnára; os phantasmas de 
terror, que o duro leito da penitencia, e a estamenha monástica não haviam podido ainda affugentar dos seus sonhos, 
eram a expiação de um assassinio. Qual seria a de outro? 
Quando, longe do abbade, se punha a cavar nesta idéa, horrorisava-se. E se o terrivel legado, que seu pae moribundo 
lhe herdara, e o próprio orgulho não lhe consentiam esquecer uma grande affronta, o longo padecer tinha, sem que o 
percebesse, affrouxado muito a tensão indomável do seu 
caracter. Era para elle uma espécie de alivio o tentar um 
derradeiro esforço pua se abster de mais sangue, embora 



Dia CISTBB. 93 

ezasse depois sobre a sua cabeça o ódio implacável de 
'. João d'Ornellas. 

Fr. Vasco despertou , emfim , da espécie de meditação 
xtatica em que se embrenhara, voltou ao aposento do lavor, 
abriu-se com a cogalla e saiu, não sem se voltar para traz, 
o transpor o limiar, para fazer novas e ameaçadoras recomlendações á tia Domingas acerca do segpredo absoluto no 
egocio de que a incumbira. 

Apenas o monge saiu, a velha pegou na bolça, virou-a 
lansaníente sobre uma arca, e viu que os seus contentos 
ram dez magnificas dobras validías. Tornou-as a metter 
lentro , coando-as e remirando-as uma a ^ma entre os dêlos , e escondeu a bolça no seio , em quanto mentalmente 
azia o solilóquio seguinte: 

«Agora, agora! E nem de tal me lembrava! Em lhe 
lando 08 signaes da casa, pensa logo que é a fílha do 
nestre Bertolanaeu . . . Espera lá, que já vae! O diabo é 
ião o tirar eu bem por feições... Não importa; que quem 
iem boca vae a Roma. Ao recolher da procissão , no 
)arulho ... Ou ao sair ? Algures será. Mas que emburilhada 
i esta? O frade tem demónio. Queira Deus; queira Deus! 
£ que tenho eu com isso? Bem fíz em não alugar o meu 
buraquinho de Eestello, e em dar a chave a Isabel Annes 
para m'o arejar. Aqui anda historia!... Uhml Não me 
cheira. Minha domna é uma sancta: mas este monge, este 
monge! Dizem que é o companheiro do abbade de Alcobaça. 
Do abbade de Alcobaça! Virgem bemdicta! É mà casta de 
frade... Contam cousas .. . Minha mãe Banctísaima, livraenos de más linguas e de juizos temerários. Se voltaria 
hoje Fr. Isidoro? Havia de voltar. Amanhan irei a S. Francisco. Deus permitta por soa infinita misericórdia que não 
me esqueça á volta comprar um púcaro d^Estremoz. Se a 
vizinha estará ainda á janella? Estou morrendo por saber 
o resto do caso da filha de mestre Inofre. Talvez me venha 
a servir. . . » 

Um débil gemido de Beatriz veiu interromper o curso 
magestoso das idéas da tia Domingas; idéas profundas, concatenadas, harmónicas e úteis como as reformas governativas 
feitas' em Portugal nos últimos quinze am^os. A velha correu 
«ntão apressada a miúistrar a. sua ama o reanimador elixir. 



XV. 
UM MmiSTfiO. 



Bem iabedes, uiilhec, qv os ptélaêMà 
TM80S réguas e esio medes os poboos « ti 
letrados e. os privados todos som eQB<» 
eUes. 

Ck)BTXB DM COXMBRA BB 1396 
Aggraffam, dos Fida^ot, 



Na mema ooi^íiinetiira em que se paesai^m na rpa dl 
D. Mafalda os suocesBoe que anteriormente reUstámos, ben 
perto d^alli oeoorríam outros não menos inq>ortante8 pan o 
deieBTol¥Ímento do drama, ciga teia o leitor xcae vendo d«* 
profar ante sL 

N^om quarto baixo dos paços dietos d^apar S. Martiniu)» 
da Moeda, ou dos In&ntes, que por todos estes nomes foiam 
sttooessivamente conhecidos, coava através das vidraçaf de 
uma janella» historiadas de muitas coces, um dario comove 
duas ou três tochas. £ia noite velha, noite velha daqueUn 
tempos, nove hons qsMindo muito, as mesmas em que nesto 
nossos, tào trocadas em tudo, os tafnes de primor e as íiD^ 
mesuras estofadas, espartilhadas, e perfumadas, apenas coneçam a encher as salas esplendidas dos bailes, ou a pofoar 
as cadeiras e os oamarotes do tiíeatro, com o lonvavd is* 
tuito de nio a ssis tirem ao espectáculo inteiro , o que seria 
demasiadamente plebeu. Essa janella baixa, ci^ hombreiras de pedra cancelada e volta ogival ainda se vêesa se 



o MONQB DE CISTÉB. 95 

muro que segue para o nascente da cadeia do Limoeiro *) 
pertencia a uma quadra da habitação, que entre as residências reaes de Lisboa D. João I escolhera para viver, em 
quanto não acabava as grandiosas obras com que então se 
ennobreciam os paços da Alcáçova ou castello. Aquelle 
aposento demorava , como desterrado para« um canto do 
vasto edifício, na extremidade de um labyrintho d^escadas, 
alcovas, passagens, camarás e retretes, habitado por pagens, 
ovençaes do resposte, moços do monte, oharamelleiros , falcoeiros, donas, donzellas, cuvilheiras e mais pessoas despendentes da familia real. Aqui, affastado do tumulto da corte, 
quando as tréguas com Castetia lh'o consentiam, vinha ás 
veses passar o antigo mestre de Aviz largas horas de trabalho mental, ou escrevendo o seu livro de caça de altanaria, 
ou debatendo com os seus conselheiros e privados, pela 
maior parte doutores de Bolonha, de Pisa, ou das outras escholas italianas, as modificações necessárias nas leis do império romano, que se derramavam então a esmo sobre Portugal, como hoje os nossos legisladores de agua-moma nos 
affogam em leis franoezas. Uma nitrada particular, sempre 
patente aos juristas vaHdos, qve iam ajudando o hábil monarcha a lançar as bases de po4er iSimitado da coroa, facilitava a estes em qualquer momento o acceeso áquella espécie 
èe sanctuario , que participava ao mesmo tempo da natureza de secretaria, de bibliotdeea e de gabinete d'estado. 

É nasta sala retirada e eseusa, que vamos agora introduzir o leitor. 

Do numeroso tropel de letradas e sn^eãoreSf conforme a 
denominação que tiaquella «podha «e dava aos qoe possuiam 
a «ciência do direito, podia dizer-fle que am prineipahnemte 
se enoasára no mjFsterioso aposeato, como o rato no seu 
queijo. De dia, de <noite, de manhan ou de tarde, quem 
qaer qae desejasse ver esse personagem (que disputava, 
senão renome e esplendor, por oerto inâuenoia e poderio ao 
' heroe do «eculo , o faanoso condestavel) tinha , nove vezes 
contra uma, a prc^babitidade 4e aUi o encontrar, «e alli o 
boscasae. Para não perder nenhum dos meios de ganhar 

*) Isto eserevie-se -tm 1843. Aquelle altimo vestígio dos ptiços de 
S, Martiflfao já .dtsappareeea ^BSe). 



96 , o MONGB 

predominio no animo de um príncipe ainda mais guerreiro 
que legislador, esse homem, habituado ás oci^apações pacificas 
do estudo , até harv^ia despido a sotaina preta , deposto a 
borla, vestido o loudel e cuberto a cabeça com a capeUmat 
para pelejar bravamente em mais de um recontro, sabe 
Deus com qu^ apertos de coração, contra' os castelhanos, 
sem que por isso cessasse, no meio do tumulto dos camposj 
ou nas rápidas marchas e cavalgadas , de figurar como primeiro movei nos negócios do governo, que naquella epocha 
turbulenta não eram menos graves que os da guerra. Na 
conjunctura, porém, em que se passavam os successos contidos nesta narrativa, as tréguas assentadas entre Portugal e 
Castella tinham dado ensejo ao privado íntimo de D. Jo&ol 
para se dedicar exclusivamente ás intrigas politicas, e ás 
outras occupações análogas, que são o recreio, o commodo, 
o alimento, a respiração e a vida do estadista e do cortesão. 
Excepto nas horas do somno, quasi que em nenhuma outra 
parte, durante esta calma da guerra, se podia ver o chanceller João das Regras, a quem já, sem duvida, o leitor percebeu que alludimos , senão ou no gabinete particular dos 
paços de S. Martinho, de que tinha as chaves, ou atravessando rápido e cabisbaixo alguma das tenebrosas ruas, qne 
retalhavam o terreno entre as igrejas de S. Martinho e de 
Sancta Marinha, perto da qual era, segundo parece , a residência do celebre jurisconsulto. 

O clarão que, transudando das vidraças multicores, reflectia brandamente na rua, que mediava entre o palácio e o 
presbyterio de S. Martinho, e por cima da qual corria um 
passadiço que ligava os dous edificios, tomando durante o 
dia essa rua ainda mais escura e melancholica , provinha 
efectivamente de uma grande lâmpada pendente do tecto 
do aposento, e de duas tochas accesas, postas em braços de 
ferro que saíam das paredes. Estas viam-se colgadas de 
couro lavrado, e tauxiado em volta dos alizares com pregos, 
cujas cabeças desmesuradas formavam como um aro reluzente 
aos apainelados. Uma esteira grossa cubria o pavimento 
enxadrezado de adobes. Cortinas de tela finíssima, semelhante 
á moderna gaze, que iam prender-se nos arcos ponteagudos 
da janella e de um largo balcão que lhe ficava fronteiro, 
moderavam a claridade do sol durante o dia , e de noite 



DE CISTÉB, 97 

judayam os vidros cófados a empanar a vista dos curiosos 
[ue, ou de 8. Martinho, ou do pateo interior, para onde 
bria o balcão, pretendessem mirar o que se passava lá denro. A ura penduro!, que, semelhante a caprichosa stalactite, 
e curvava para baixo no meio • do tecto de castanho almoadado , rendilhado , e ennegrecido pelo tempo , prendia-se 
ma cadeia de ferro, que sustinha a alampada, cujo fulgor, 
lando de alto nos objectos inferiores, lhes destruía a proscçào das sombras nos pontos não allumiados pela chamma 
vermelhada e fumosa das tochas. Algumas cadeiras de 
Tacos, que hoje pareceriam sobradamcnte incommodas pelo 
ngaloso e aprumado das suas linhas, uma grande mesa ou 
ofete no centro da quadra, cinco ou seis arcas, postas em 
ieira aos lados, e finalmente um relógio de parede , iuvenào que começava apenas a generalisar-se , e que fora um 
resente do duque de Lancastre ao rei de Portugal, compleivam o adorno do aposento. A tampa de uma das arcas 
stava erguida : dentro, a um lado, via-se uma pilha de granes folhas de pergaminho em branco, e ao outro uma rima 
e livros de diversas dimensões. Sobre a mesa avultavam 
bertos dous fólios desconformes , e ao pé delles muitas 
ilhas, maiores, menores o minimas, escriptas no todo ou 
in parte , e rodeando um alentado tinteiro comparável a 
ma amphora, e coroado de quatro ou cinco pennas. Alguns 
idividuos animavam esta scena. Um, assentado cm frente 

vasto bofete, diante dos dous bacamartões, cuja escripira minutíssima c cheia de abbreviaturas e siglas lhes auglentava, digamos assim, a carranca rebarbativa e ouriçada, 
•a homem de bons sessenta annos, de aspecto mcnineiro c 
idio , o que em parte devia a ter a cara cuidadosamente 
ipada. Sulcavam-lhe a fronte, ampla e convexa, duas rugas 
ngitudinaes. Eram as únicas que poderiam trahir-lhc os 
fectos ou os pensamentos ; porque no resto das suas feições 
ivia a gélida immobilidade , que indica o sangue frio o a 
solução enérgica. Tinha os beiços um pouco delgados, e 

1 cantos da boca profundamente vincados. Cubriu-lho a 
•enha revolta, cortada mui curta segundo a moda d'cnt!lo, 
oda que dera aos portuguezes a alcunha nacional de chuerros, um barrete semelhante ao solideo clerical, e todo o 
u trajo e adornos se reduziam a uma espécie de loba 
Herculano. O Monasticon. 11. 7 



98 o xosaE 

nej^ra, que lhe descia até os pés, abotoada na pequena abertura do peitilho com três botues , e apertada na cinctn»' 
por uma larga facha da mesma côr. Era o chanoeller 
terino. Defronte, encostado a uma das arcas, com a penft 
direita cruzada sobre a esquerda, estava outro vulto, qu^' 
representava uni homem de mais de trinta annos'de idade,' 
magro, estatura mediana, testa pequena, maxillas elovadu, 
barba comprida, olhos pequenos, mas vivos e scintillantei. 
O seu trajo de corte, rico e talhado á moda de Inglatem^ 
contrastava na viveza das cures com a singela gamacha dfl 
João das Regras. Era el-rei. Com os polegares pasndoí 
por baixo da borda do bofete e o resto das mãos espalmidas pelo lado de cima, um homem velho e de longos cabeilos, nos quaes o branco se misturava com o ruivo, formiTi 
no topo da banca o vértice de um triangulo, cuja base tak 
a recta do chanceller ao rei. Como os de D. João I, oi 
seus olhos azues estavam fitos e sem pestanejar em Jóia 
das Regras. Atraz da cadeira deste, uma espécie de eserib^ 
trajando também sua gamacha, e que pela magreza e pallidez parecia um cadáver e pelo empertigado uma estaca, fr 
nha na mão um caderno de pergaminho de papel e na oi-' 
tra um lápis, invenção não muito antiga, e princijmhnente 
usada para pautar os códices de luxo, em logar do ponteiro 
de ferro , d'antes empregado nesse mister. Por baixo dtt 
pálpebras quasi cerradas aquelle estafermo, que era ningom 
menos que o escrivão da camará real, Gonçalo Lourenço da 
Gomide , olhava também attentamente para o chanceller, 
astro ile brilhante intelligencia, á roda do qual gyravam em 
espirito ostes satellites de tão diversa magnitude. Emfim, 
juncto ao reposteiro da porta que communicava para o interior dos paços , dous pagens em pé , cada um com stt 
tocha apagada na mão, parecia ter acompanhado até alli 
D. João I , e esperar que elle quizesse retirar-se , para m 
accenderem de novo e precederem-no, conforme a etiqueta 
daquelles tempos. 

O chanceller é que parecia não reparar em ninguém co^ 
rendo successivamente pela vista vários pedaços de pvigor 
minho de coyro que tinha espalhados ante si, e nos qaaes' 
havia breves linhas escriptas , segundo o estylo das escholu 
d'Jtalía, em siglas, espécie de tachygraphia destinada a eo


DE CISTÉB. 99 

errar n'uin limitado espaço as extensas explanações dos 
outores aos livros de jurisprudência romana. A medida 
ae 08 passava*' pelos olhos o chanceller ía-os amontoando á 
lia esquerda. Havia bastante tempo que esta seena durava, 
uando subitamente João das Regras exclamou: 

«Ei-la aqui, emfim, a maldicta ementa. Olhae, micer 
ercival: vede se está certa.» 

O homem da grenha ruiva arregalou ainda mais os olhos, 
predondados como os de um mocho. 

«Item: duas mil setecentas c vinte cinco livras a mesres Alberte , João Pires e Giraldo , armeiros , por quinze 
mezes completos, solhas, loudel, capellina, camalho, et 
aetera. » 

« Item : por três maças dambalas mãos, um estoque á anLga com sua misericórdia no punho, e uma cincta nova de 
irro no trom grande de fogo, dos tomados em Aljubarrota 
o scismatico, que se diz rei de Castella, seiscentas e quaorze livras, seis soldos e três dinheiros.» 

«Justo!» murmurou micer Percival de Comualhes, merca.or inglez, que -servira de thesoureiro ao mestre de Aviz 
lO principio da revolução, e que era uma espécie de Lafitte 
lU Rothschild daquelle tempo. 

«Item: de um traslado das leis do código com as intenfões das glossas de Accursio e as conclusões de Bartholo, 
:om illuminuras e letras floreteadas de cores, em dous voames, tirado em Bolonha dos originaes dos ditos grandes e 
xcellentes sabedores, trezentas e seis livras.» 

«Trezentas e cincoenta e seis mandei eu pagar em Genua 
, micer Allighieri, » stationarius de Bolonha :» — interrompeu 
) banqueiro. 

«A ementa deu-m'a o veador da fazenda, micer Percival. 
iSu leio trezentas e seis.» 

«E cincoenta e seis:» — tomou o Rothschild ruivo, com 
i fleugma do animal mais cabeçudo da Europa, o brito-pulico-mentiens de Aldrovando, indigena da gleba normanda 
chamada a livre Inglaterra. 

«Seja assim: mas apurae vós lá a computação nos conOB com o thesoureiro-mór, que para isso não tenho tempo. 
Jnereis fazer a mercê , senhor escrivão da camará , de eniommendar a Lourenço Martins que apure essa ementa com 



lUU o MONOE 



1 



miccr Percival , e de advertir-lhe que taes negócios devem 
chegar averigmulas á presença de meu senher el-rei?» 

Proferindo o nome d'el-rci o chanceller alevantoa-ae e 
fez uma líFofunda reverencia, ao mesmo tempo que por cima 
do lionil)ro passava o pergaminho a Gonçalo Lourenço de 
Gomide, sem olhar para traz. 

O escrivão esgaratujou rapidamente duas ou três siglai 
no quadenio que tinha na mào, guardou a ementa solta, e 
recahiu na espetada immobilidade anterior. 

João das Regras, ou das Leis, por longa e íntima pri* 
vança, pela superioridado da sua intelligencia , por serviçM 
talvez de mais valia que os do condestavel, embora menoí 
ruidosos, tinha adquirido absoluto predominio no animo do 
príncipe , que o sancto homem de mestre João das Leis dirigia a seu bcl-prazor nas matérias de governo, bem difiérentemente do (jue succedia nas de gueri*a, em que o mestre 
d'Aviz não reconhecia, e com razão, ca])acidade superiora 
sua. No gabinete particular dos paços de S. Martinho o 
verdadeiro rei era o doutor de Pisa. e o heroe de Aljuba^ 
rota tinha-se habitua» lo por tal modo á sem-ceremonia do 
chanceller, que muitas vezes passava horas inteiras de pé» * 
na postura em (pio então se achava, em quanto o celebre 
juinsta, repotreado na grande poltrona, annotava o código 
de Justiniano, que de^iois da sua morte veiu a ser promulgado como lei geral do paiz , ou resolvia os negócios do 
estado , <iuc , jior uma destas íicçòes politicas tão da mod» 
nos modernos governos mixtos , se presuppunham previamente discutidos e determinados pelo próprio monarcha. 

«Agora, micer Percival, — i)roseguiu o chanceller — 
como vamos acerca das duzentas mil livras , que sua real 
senhoria (mestre João das Leis ergueu-se de novo e repetin 
a reverencia) deseja haver adiantadas sobre os pedidos, que 
se hão-de lançar nas próximas cortes?» 

«A vinte por cento estão promptas, visto serem para o 
])agamento das quantias aos cavalleiros e homens d'ai*ma8, e 
não haver real na casa dos contos. Acabo de estar com 
1). Cibrão de Fraudes e com micer Daniel de Preamúa. 
Altercámos por duas horas: juraram-me que não podiam 
fazer este serviço a sua mercê por menos uma pogeia, € 
ainda assim entram de parceria D. IssacLar , o que mora 



DE CISTER. IQl 

idiante da Esmoga ao cabo da villa-nova de Gibraltar, e o 
leu vizinho Samuel-Ben-Tibbon, o mercador de arnezes.» 

«Sancta, Maria vai! — exclamou o chanceller — Vinte 
H>T cento ? . . . Mas os pedidos estarão pagos em menos de 
mno . . . Quatro soldos por livra de vinte ? ! Micer Percival, 
B80 é desbaratar as rendas da coroa ! . . . Deus nos livre de 
[ue tal ouvisse el-rei meu senhor!» 

Estas ultimas palavras , proferidas com accento severo, 
oram acompanhadas do usual saiam alec. 

D. Joào I sorriu com um gesto de acquiescencia á obseraçâo do seu privado, e disse para o agiota: 

«Nada, nfio, meu excellente amigo, micer Percival! Mais 
lé três soldos por livra ó usura intolerável ...» 

«Vede, honrado Percival: — interrompeu João das Regras — Sua mercê (novo salamalec) pensa exactamente 
:omo eu. Quer dizer-vos que mais de dons soldos por livra 
í intolerável.» 

E fitou o seu olhar d*aguia no rei. O homem ruivo ohava também para elle: D. João I acudiu logo ao reclamo 
lo chanceller: 

«É isso: dous por vinte. Pois, que disse eu?» 

O inglez encolheu os honibros e replicou: 

« O dinheiro está demasiado caro. É absolutamente im)ossivel. » 

«Paciência! Acharemos outro arbítrio. Adeus, micer Períival. Contae em tudo com o bom animo d'el-rei para com^osco, e se precisardes em alguma cousa da minha pouquilade, contae igualmente comigo.» 

Ao falar em el-rei o discípulo de Bartholo tínha-se erguido segundo o costume; mas desta vez não tornou a 
L8sentar-se. Curvado e firmando-se nos braços da poltrona, 
bi-se voltando para o homem ruivo , como quem o fazia 
)articipante da inclinação de cabeça dirigida á pessoa do 
nonarcha. Era fácil de perceber que esse gesto equivalia a 
ima ordem de sair d'allí. Micer Percival encaminhou- se 
intão para el-rei, beijou-lhe a mão sem dizer palavra, e coneçou a recuar pouco a pouco para a porta que communi;ava com a rua. Entretanto o chanceller tinha pegado ra)idamente n'um pergaminho, dos muitos que estavam espahados pelo bofete, e dizia dirigindo-se a D. João I: 



102 o MONGE 

« Eis aqui a petiç&o do conceQio de Lisboa que j& 
trel a vossa alta senhoria. Pedem que se ponham em vigor 
as posturas d'el-rei D. Affonso , para que as mercadoiitf 
trazidas pelos tractantes estrangeiros não possam ser Yea&r 
das fora da cidade, nem a retalho, senão pelos mercadoies 
portuguezen. Representam que só assim poderão reparar u 
minguas e lazeiras do cerco dos castelhanos, e do que tem 
despendido para o supportamento da guerra com os scbn»ticos. . . Esqueceu-vos alguma cousa, micer Percival?» 

Era que micer Percival , estacado no meio do aposoito, 
abria desmesuradamente os grandes olhos azues, e paredi 
escutar com toda a attençâo a synopse que o chancellff 
fazia daquelle requerimento. 

«Occorre-me neste instante — respondeu o inglez nÚTO, 
com a hesitação do quem procura esconder um pensamento 
reservado, que teme lhe adivinhem no gesto e nas expressões , e que por isso mesmo o tráhe mais depressa n'uin e 
n'outras — occorre-me agora que, se podessemos embolBtr 
dentro de dous mezes D. Cibrào e micer Daniel, não serii 
pretensão desesperada a das duzentas mil a dous soldos...! 

«Dous mezes? — acudiu o chanceller. — É isso arremedilho, desporto, e folgança que fazeis comnosco, micer Pcteivai? D*aqui a três, duvido que se tenham cortado peloB 
concelhos os pedidos, e quem sabe, até, se os procuradores 
virão ratinhar-nos essa miséria?» 

«Kão digo menos d'isso: — replicou o compatriota dos 
nevoeiros — mas aqui está Percival de Comualhes, que poderia talvez soldar a conta quando expirasse o prazo, e que 
receberia por qualquer tardança de reembolso aquelle decente 
lucro ({ue aprouvesse a sua alta senhoria.» 

«Ah, então tendes vós as duzentas mil? — insistiu o 
chanceller — Gracejáveis pois, quando me jurastes que em 
vossos cofres bem basculhados não se acharia a decima parte 
de semelhante somma. Enganei-me! Já vejo que é inútil o 
tractar com usurários taes como D. Cibrão e micer Daniel. 
Falaremos d'espaço, micer Percival; falaremos d'espaço.. .. 
Agora — accrescentou , voltando-se para el-rei, o qual folheava um volume que tirara da arca aberta, e parecia alheio 
áquelle dialogo, de que não lhe escapara uma syllaba, por 
que logo comprehendêra a mente do seu chanceller: — 



DE CISTER. 103 

ora urge, senhor, que deis despacho aos vossos bons cida3s de Lisboa.» 

«Se achaes sua petição justa. . . » 

(f Vossa senhoria pesou-a já na balança da sua infallive^ 
tiça, e se não me engano, achou-a fundada. Posso eu 
isar diversamente? Resta o remédio. Vitia priorvfn cmtm, editis novis professiouibuSj evanescunt: diz o digesto, 
plico a sentença. Este honrado povo de Lisboa está existo por longos e custosos sacníicios. É necessário induzir-lhe sangue novo nas veias, e não vejo eu em ai redio, senão em apertar algum tanto o collo ás sanguesuI que de fora vem sugar neste pobre Portugal. ^ Depois, 
os privilégios c as leis antigas, (pie as necessidades dos 
iipos escaços fizeram suspender: mas que fora máu paranto da republica deixar nenhumas, vans, e como abolidas.» 
Durante esta breve dissertação juridico-econoraica, niicer 
rcival dera todos os signaes d'iinpaciencia por falar, que 
'espeito ao rei e o humor soma e crasso das suas artiações britannicas lhe consentiam. A pausa, que o chanler fez de propósito neste momento, salvou o inglez de 
)entar. Voltou-se para D. João I e exclamou, perdida a 
montana: 

«Senhor, senhor, que essa petição é inspirada por um 
timento d'odio contra mim! E obra dos vossos mercadopara me arruinarem ! . . . Quando vos disse que pagaria 
duzentas mil livras era por me fiar cm oito naus , que 
ero da AiTochela. Vem ahi empregado o mellior do meu 
tedal, e cUes conjuraram-se para me obrigarem a venders tildo ao desbarato. Estou perdido, senhor; estou per0, se despachaes essa petição! liem sei d'onde parte o 
pe, com que querem traspassar-me.» 
Não sabia tal. O leitor é (^ue não precisa de roer as 
ias até o sabugo para o adivinhar. 

«Que dizeis, micer Percival? — interrompeu o chanceiler, 
n gesto de admiração , e com uma verdadeira cara de 
0. — Isso é grave; muitissimo grave. Que?! Seria esta 
içáo apenas um laço armado a sua real senhoria? Duro 
crer me parece ; mas por outro lado tracta-se da fortuna 
Um honrado mercador , embora estranho , que serviu a 
sa de Portugal longa e lealmente contra os perros sois


104 o UÕKOE 

maticos, quando muitos naturaes ou a abandonaTam ou & 
trahiam. Havemos d'informar-no8 : oh lá que havemosl Estae certo, miccr Percival , de que a vontade d'el-pei é apagar ódios, o nào sntisfazO-los. Se a justiça estiver da vossa 
parte ...» 

«Mas vrde — acudiu o inglez — que para pagar as duzentas mil livms. . . »' 

«Conforme. . . Ila-dc ver-se. . . Deixae estar. . .» 

ílstas phrascs vagas foram proferidas do tal geito, que o 
mercador perguntou anciosamente: 

« Posso dizer , pois , a D. Cibrão e a micer Daniel , que 
entreguem ao thesourciro-mór?. . . » 

«Se quizerem, ou podérein. Nada de constrangimento. 
Tenho uma scisma, micer Percival : é talvez uma superstição. 
Mas quo quereis? Nilo posso vencô-la. Dinheiro extorquido 
á força nào luz a quem assim o obtom. Por isso, não aperteis demasiado com elles, nem lhes mettaes medo com el-reu 
Deixo o negocio á vossa prudência. Adeus, honrado micer 
Pcr(!Íval. » 

Kl-roi continuava. a folhear o livro. O chanceller pefl^ 
n'outro perf^aminho e começou a lê-lo, cm quanto o homem 
ruivo s(i ia escoando, o desapparecia atraz do reposteiro. 

D. Jouo I fechou o livro, escutou ])or alguns instantes, e 
desatou a rir. 

«Na verdíule , mestre João das Leis, que os ares de liolonha , de Pisa o a agudeza de liartholo são maravilhosos 
para apurar engenhos. Ninguém acha argumento mais a 
ponto i)ara jícrsuadir um avaro velhaco a abrir a bolsa. 
D. Cibrão e micer Daniel?! Por S. Jorge 1 Uns tacanhos, 
meros instrumentos das usuras de micer Percival. Vivaea 
mil annos, meu nobre chanceller ! Estes cavalleiros portuguezes a])oquentavam-me com os soldos que não cessam de pedir. Teremos com (jue os contentar. Que os meus bons 
burguezes de Lisboa esperem mais algum tempo. Mas hãode irritar-se; e nós devemos amansá-los. Parafusae lá, doutor: vede se achaes ahi pergaminho que valha. Ha-de custar. Não vos parece , Gomide , meu taciturno escrivão da 
camará real?» 

Para ir conforme com o epitheto por que el-rei o designava, Gonçalo Lourenço abaixou duas ou três vezes a cabeça 



DE CISTÉE. 105 

em BÍgnal de acquiescencia^ e encolheu os hombros, como 
, quem ignorava que pílula se poderia ministrar aos mercadores da Rua-nova, da Magdalena, e de Sancta Justa, para 
lhes acalmar o sangue acerca da liberdade commercial. Era 
evidente que, apesar das fundadas pretensões dos burguezcs, 
esta liberdade havia de continuar por mais algum tempo, 
se apparecessem as duzentas mil livras para o pagamento 
das quantias dos cavnlleiros e homens d^armas, e se chegasíem a porto e salvamento as oito naus da Arrochela, objectos que , parecendo absolutamente estranhos, se achavam 
neste caso ligados de um modo singular ao despacho favorável da petição municipal. 

João das Regras mofava, porém, interiormente da difficuldade que se antolhara ao monarcha e da perplexidade do 
escrivão da camará. Não era a um homem como elle que 
faltaria nesta coDJunctura uin osso para atirar ao lebréu 
popular. 

Quando el-rei volveu os olhos para o chanceller, viu-lhe 
®^g'uida em alto a mão esquerda, entre cujos índice e polle?^P pendia o pergaminho que começara a ler apenas despe"íx^ micer Percival. O monarcha não podia attingir ao que 
^^gnificava aquelle gesto. 

«Eis aqui — disse emíim o valido — com que distrahir 
^ consolar a Rua-nova, a de Sancta Justa e a da Magdalena 
' . . Que digo eu?! Toda a cidade. Tem para falar um 
^Çíz , e d'aqui a um mez estarão os pedidos votados. Que 
Vossa real senhoria responda a esta carta como deve, e é 
quanto basta.» 

Dicto isto, abaixou a mão e começou a ler o pergaminho. 
Era uma espécie de consulta que os alvazis de Lisboa dirigiam a el-rei sobre o modo de punir um delicto singular, dehcto daquelles a que, hoje, chamamos crimes politicos. Um 
mercador da Catalunha, não podendo obter dos alvazis, ou 
juizes municipaes de Lisboa, o desaggravo que entendia serIhe devido por olTensas recebidas de um compatrício seu, 
fora ao mercado, e na presença de numeroso concurso pegara em vários vasos de barro, e despedaçando-os, guardara 
cuidadosamente as tampas ou testos, e mostrando- os ao povo 
apinhado exclamara: — «Eis as testemunhas que levo para o 
meu paiz da justiça que se faz em Portugal!» Lançado nas 



106 o MOK&B 



1 



masmorras do castello pelo alcaide peqaeno, os alvaÚB perguntavam a el-rei qual seria a pena condigna daquelle attentado. 

Nos nossos costumes modernos o acto do catalão tem 
sido pouco menos que indi£ferente. Nâo era assim naquéUes 
tempos. Faltava então a imprensa, esse respiradouro das 
grandes cóleras e das grandes afírontas. Suppria-se, — sappria-a pelo menos o povo — por actos symbolicos, expreir 
sivos por si mesmos, ou por uma espécie de consenso commum. Ainda hoje restam entre o vulgo destes libellos em 
acção. A regateira de Lisboa bate violentamente as palmas, 
a do Porto descalça o sócco, e pòe-no ante si com a sola 
virada para o ar. É a summa injuria : é a declaração de 
guerra: o combate de arrepelões e punhadas vae começar. 
Estes symbolos eram a columna de jornal, o pamphUt, a 
cai-icatura da idade média. Nos fins do século XIV o quebrar as panellas na praça, ou pro rostris, e o guardar-lhes 
08 testos parece ter sido a mais atroz invectiva, o mais 
pungente cpigramma atirado ás venerandas barbas dos magistrados municipues, e os antigos monumentos nos conservaram a memoria de mais de um severo castigo imposto 
pelo próprio D. João I aos individues implicados naquelles 
panellicidios insolentes e revolucionários. Era um caso destes, 
que 08 alvazis e concelho da mui nobre e mui leal cidade 
de Lisboa submcttiam á consideração de sua mercê el-rei. 

As mudanças no aspecto do monarcha seguiam as phases 
da leitura. Na sua fronte serena e ridente, como o lago 
adormecido do valle, encapellavam-se pouco a pouco as rugas, como as vagas no oceano ao passar do temporal. Subia-lhe gradualmente o rubor ás faces, e os olhos pequenos 
e vivos encandeavam-se de estranho fulgor. Quando o chanceller acabou de ler, D. João I murmurou com a voz trémula de ira: 

«Cincoenta açoutes no villão, dados em meio da praça, e 
que se vá dejjois para roim á sua terra dar querela do torto 
que lhe fizeram aqui. Far-lhe-hào direito lá.» 

O chanceller revirou a cabeça para sua immobilidade o 
escrivão da camará, e repetiu as palavras d'el-rei sem alterar uma virgula. Gonçalo Lourenço ia escrevendo com o 
lápis. 



DE CÍSTÉR. 107 

« Na ementa : » — disse o taciturno ministro ' quando 
^cabou. 

«Aos honrados alvazis , vereadores o homens bons do 
íoncelho desta leal cidade:» — accrescentou o chanceller. 

O escrivão esgaratujou aquellas palavras. 

Neste momento o relógio deu dez pancadas. 

João das Regras poz-se em pé, e arredando a poltrona, 
proseguiu, abaixando a cabeça, como se o escrivão se houvera despedido delle. 

«Dez! São as horas de sua mercê. . . » 

Gonçalo Lourenço entendeu-o. Beijou a mão a el-rei, 
í saiu. 

«Pagens! — proseguiu o omnipotente valido — Dorliitaes?! São dez horas: as horas de sua mercê se retirar.» 

Evidentemente o chanceller queria íicar só com o rei. 
!^elo menos os dous mancebos assim o interpretaram. Acenderam as tochas e sairam vagarosamente parando a tal 
iistancia, que não podessem chegar-lhes aos ouvidos as palaras dos dous personagens que ficavam. 

O doutor de Pisa dirigiu-se á porta interior, franziu o 
Bposteiro, e observou os pagens. D. João I, ainda colérico 
ola affronta feita aos magistrados da sua boa cidade, 
nha-se encostado de novo á arca, falando por entre os dení8. O chanceller aproximou-se , e parando diante delle, 
isse: 

«Respondestes como um nobre rei, e a vossa sentença 
a-de fazer exultar toda Lisboa, burguezes e arraia miúda, 
oi qual eu a esperava. São assim feitos. Folgarão mais 
>iu isto do que se despachásseis a petição dos mercadores, 
incoenta açoutes n'um estrangeiro, ao meio dia, na praça! 
- proseguiu o chanceller esfregando as mãos , depois de 
i^eve pausa. — Admirável ! Como este bom povo rirá, e 
ritará : — alcacere por el-roi D. João I » 

A velha raposa amimava o leão. Amargo devia ser o 
Hinento que lhe queria fazer tragar. 

«E o povo terá razão » — respondeu o monarcha, lisongeado 
-los elogios do seu privado. — «Quem alTronta os alvazis 
'^''onta os que os elegeram; quem, não tendo appellado 
^*'a mim dos meus juizes de foro, vae ladrar nos açougues 
^e nesta terra não ha justiça, mente, e calumnía o rei de 



108 o MONOB 

Portu^l. Hei-de fazer respeitar os meus concelhos, e a : 
gestade desta coroa, que me deram Deus, o meu povo e t 
minha espada.» 

mE eu: )) — reflectiu mentalmente o doutor emquanto proferia cm voz alta: 

«Eis o que é conforme a intei'pretação de Bartholo á lá 
do código Siqttís imperatori mahãixerit. Digam embon 
outra cousa os que seguem diverso rumo. É ao príncipe 
que toca ]>uiiir os que o menoscabam, doestam e maldisem: 
porque o príncipe é o vigário e logartenente de Deus na 
terra, e deve sempre crer-se justo. Por isso lá diz o digesto: 
Quod princípi placuit Ugis hahet riyorem , texto , que, ns 
minha opinião, é a pedra angular da republica.» 

«Sei isso; — interrompeu el-rei — porém não vades tio 
alto, mestre Jofio das Leis ; nae vades tão alto ! Como homem o príncipe é sujeito ás humanas fraquezas. O texto do 
digesto pôde falhar. A vossa grande sciencia dos direito» 
m'o tem muitas vezes provado. Mas deixemos esse ponto. 
Agora não se tractava ró do throno ; tractava-se também do 
povo ; do povo de Lisboa olTendidò nos seus alvazis, e se » 
grei é pelo rei, o rei deve ser pela grei. Nunca em Portugal houve príncipe, nem meu nobre pae — Deus se amerceie 
de sua alma — que tanto devesse como eu aos seus honrados burguezes. Tem-me dado tudo , sangue e ouro, vidas e 
fazenda. Portugal, mostre João, — accroscentou o monarchft 
sorrindo — é uma grande behetria, que me escolheu por 
senhor , e vós bem sabeis que o villão de behetria costom» 
dizer ao que escolheu para o governar: — se bem me fizeres, comtigo me irçi. -- Os portugezes hão-de ir comigo 
sempre; porque espero administrar-lhes sempre justiça e 
desaggravo prompto e bom, como neste caso.» 

«Vossa real senhoría fala como amoravel e gracioso senhor: — acudío o discípulo de Bartholo — Mas. . . mas...» 

«Mas que mas é esse, meu excellente chanceller?» — replicou D. João I. 

«É que taes cousas, consinta-me vossa senhoria dizê-lo, 
vinham a ponto nas cortes de Coimbra, quando estava o 
reino vago. Lá disse eu algumas que as valiam; mas vós 
fostes eleito, e sois agora rei, e isso de tirar e pôr príncipes 
pelo povo, como behetria, são opiniões mal soantes e peri


DB CISTBE. 109 

^osas para a republica, havendo ahi senhor legitimo e jundo. Se vos dissessem hoje: — deponde a coroa. . . » 

«Oh, oh! — tomou rindo el-rei. — Não tenhaes medo, 
doutor! Nunca os meus portuguezes, que são como filhos 
queridos, e de quem sou pac, me dirão: — mestre de Aviz, 
desce do throno a que te elevámos ...» 

«Por essa fico eu. Não mo arreceio do povo, que sempre 
em Portugal teve alliança com os seus principes. É um 
velho pacto; de um lado contra a turbulenta insolência dos 
•ricos-homens ; do outro contra a sua tyrannia. Cifra-se n'Í8to 
toda a nossa historia. Pódc o povo gritar e tumultuar, mas 
quando o rei diz — «alto lá, meus bons burguezes,» acabou-se 
tudo. Dura... dura é a cerviz da nobreza, que, estribada 
nos seus privilégios, só por dinheiro quer defender a liberdade commum, e que vos brada: — «sede embora rei dos 
concelhos: dentro dos nossos coutos e honras nós é que somos os reis.» — Virá, talvez, tempo em que o gemido dos 
que lidam e pagam o obedecem e morrem se converta em 
rugido de ameaça; mas bem parvos ou bem maus devem 
ser os privados e ministros que não sabiam contentá-los. 
Dous aíFagos e um pouco alliviada a canga, está tudo feito. 
O perigo serio anda mais alto. É aquella historia das 
espigas e dos Tarquinios de Roma, que vossa senhoria 
sabe...») 

«Parece que irà(j, — interrompeu el-rei — porque não 
se passa mez. . . que digo eu?. . . não se passa semana, nem 
^Ivez dia, cm que não queiraes contar-m'a. É a vossa seita, 
Mestre João das Leis: é a vossa seita! Haveis em todos os 
'Negócios de cahir por íim em invectivas contra os fidalgos. 
Estes fidalgos matam-vos!» 

«Matam, e também a republica. Que precisão havia de 
^iTancarmos essas duzentas mil livras a miccr Percival, para 
®rnios de as pagar com usura depois, no meio dos gastos 
*9. guerra, que não tarda a renovar-se? Para que haviamos 
^^ suspender o despacho da petição dos mercadores, quando 
■^^ tão fácil contentá-los? Quem quer mugir a vacca sem 
"^e dar feno, tira sangue e perde a vacca.» 

«E os cavalleiros, e a gente d^armas, c as minhas boas 
^^ças, homem? Não posso também perdê-las? Direis como 
Qstumaes : — da massa dos burguezes se fazem. — Assim é ; 



110 o MONGE 

mas que taes? Ahi bate o ponto. Bem sei que, se nfto fone 
por modéstia, poderíeis citar as vossas próprias fEtçaàhts 
Aljubarrota, e mais éreis cavalleiro novel , tirado daqnelk 
massa; e depois vir com o costumado soláu dos quinhentos 
archeiros inglezes , que valeram ahi mais que mil lançai. 
Mas eu cá me entendo. Vós, chanceller, sabeis de direitoi. 
6 de regimentos, e da governança, e de tudo o qae tange 
á paz e assocego do reino, porque sois um grande letrado. 
Porém de gente de guerra, e de hostes, e de arraih 
cadas , e de cavai larias , e de besteiros, e de frecheiros, e' 
de azes, e de trons e engenhos, d'isso sei eu mais a dormir 
do que vós acordado, mestre João das Regras. Bem vejo 
que se abusa da situação do reino; que é uma villania, nm 
cubica torpe pedirem-se-me soldos avultados, pedirem-noi 
homens a quem tenho dado terras, padroados, alcaidariu, 
cargos, as melhores jóias, digamos assim, da coroa. Mu 
tractemos do presente, e para o futuro... Oh, no futuro,; 
meu chanceller, então ajustaremos contas!..*. Pensaes vós 
que me esquece aquelle grande alvitre vosso, da lei qae 
ha-de cortar as unhas e encolher os braços á fidalguia, e 
que dizeis se não deve escrever, mas conservar a minha wtmoria e vontade, e que por isso se ha-de chamar menUly 
alvitre na verdade violento, mas efficaz?. . . » 

<c Violento ? Brando o acho eu , e mais que conforme a 
direito: — interrompeu o jurisconsulto, que não tolerava a 
menor dúvida sobre a bondade absoluta da famosa Lei-mental que então forjava. — Sois senhor : podeis dar ou tirar o 
que é da republica; porque, sendo delia, é de vossa real 
senhoria , que sois o seu regedor e mantedor , fortnaJiter et 
essentialiter. Não ha injuria onde não ha direito. E depo» 
lá está para a explicar a quasi divina regra dos sabedores 
romanos : Quod principi placttit, legis habet vigorem. Que 
importa que as diffículdades dos tempos não consintam reduzir a escripto esse pensamento, se para ser lei e boa lei 
lhe basta estar na vossa mente e vontade, ^>7acwtí.' Parece, 
porém , senhor , quererdes accusar-me de pôr peias aos vos- i 
SOS desenhos pelo que tange á milicia. Sois injusto comigo. 
Não vistes que tractei seriamente de alcançar as duzentas 
mil livras adiantadas? Que prova maior de que nas matérias 
de guerra , como em tudo , reconheço a alta e superior 



DS-<CI8TÉB. m^ 

idencia de vossa real senhoria? Deplo)ro só a oppressão dos 
pequenos e o desbarato das rendas pablicas para se haver 
de saciar a cubica dos grandes : deploro que o rei de Portugal • pareça receiar a cólera dos sens nobres vassallos, e 
que não obtenha com tanta generosidade senão tomá-los . 
cada vez mais insolentes, conspiradores e ingratos.» 

«Ingratos, isso é natural; — exclamou D. João I, carregando as sobrancelhas — mas insolentes e conspiradores?! 
Chanceller, taes accusações são graves.» 

«Mas verdadeiras: — replicou o valido. — Animados 
pela orgulhosa altiveza de um homem, qae no illimitado 
&vor do seu principe devera ter um incentivo da mais subnussa obediência, e que faz sair bem caro ao rei e ao reino 
08 seus largos serviços na guerra, e uma gloria que ninguém 
Ibe disputa; excitados pela linguagem violenta do condestavel. . . » 

«Doutor João das Regras, — atalhou el-rei com um mo^'imento de despeito mal comprimido — prohibí a Nunalva'Cb que na minha presença invectivasse contra vós; a vós 
^tte aventásseis suspeitas contra o mais nobre, o mais leal, 
® mais valente cavalleiro que Portugal tem gerado. Não 
Pude fazer-vos amigos: quizera ao menos que vos respeitásseis. Kão sei agora o que cuide de um e de outro. EUe, 
*oldado rude, tem-me obedecido: vós, letrado subtil, conse^eiro austero, defensor da auctoridade suprema, haveis que^^í^ado mais de uma vez o preceito. Não seria bom, meu 
^Ourado chanceller , lembrar-vos a este propósito do texto 
^Cerca da vontade dos principes, que tantas vezes invo^^es? Ou é que o digesto não vale para os que o estucaram?» 

A estes perguntas irónicas não era fácil dar reposta. 
-^lém d'Í8so no aspecto do monarcha havia uma tal expres^ÍU) de severidade, que o velho ministro, apesar da sua im^^ensa preponderância e extrema familiaridade com o rei, 
pregou os olhos no chão, e ficou em silencio. D. João I 
^^onheceu que o tinha mortificado de mais. Chegou-se a elle 
^ bateu-lhe brandamente no hombro. 

«Vamos, homem! esqueçamo-nos d'isto. Assim podesseis 
esquecer a vossa má vontade, vós e Nunalvares; vós, as' 
^bas colunmas do meu throno; vós, que eu amo, não como 



112 o MONQS 

vassaUos, mas coroo irmãos! Não quereis: paciência 1 Chaaceller, alludistes vagamente a insolências, a conspirações, e 
não sei a que mais. Sois assas prudente para proferir em 
vão tacs ptilavras ...» 

João das Regras ergueu lentamente a cabeça, mais Tirando o rosto um pouco para o lado , e atando no rei um 
olhar obliquo. Fez uma pausa, e respondeu: 

«É que esteve aqui ao anoitecer o abbade de Alcobaça.» 

hO abbade de Alcobaça?! — interrompeu el-rei com tísivcl anciedade. — Rompeu, enifim, a nuvem mysteriosa em 
que se in volvia?» 

A anciedade do principe pareceu restituir a presença 
d'espirito ao abatido chanceller. 

«Rompeu, e fez mais: trouxe uma testemunha, que reva-' 
lidou e completou as suas declarações; um dos procuradoiei 
do povo. Vossa senhoria deve fazer mercê ao digno prelado.» 

«Um dos procuradores do povo?! — acudiu el-rei. — 
Como é isso?» 

«Um procurador, que illudido pelo conde de Seia, trahin 
os deveres do seu cargo , revelando-lhe os artigos popularoi 
para as próximas cortes, e que arrependido veiu, jjor conselho de D. João d'Ornellas, lançar-se-me aos pés, como se 
fosse eu, c não os que o escolheram por mandatário, quem 
houvesse de perdoar-lhe. » 

«E que se passou ahi?» — perguntou o monarcha fitando 
o olhar ardente no privado. 

João das Regnis narrou então miudamente os succesaos 
occorridos na tavolagem de Lourenço Braz, e quanto alli se 
dissera; quantos alvitres se haviam aventado para destruir 
ou embaraçar os effeitos politicos da assembléa que se ia 
reunir. Sem alterar substancialmente os factos, o ódio contra 
08 nobres, cujo chefe era o seu rival no valimento , Nunalvares, a humilhação, que, por causa delle, pouco havia el-rei 
lhe fizera tragar, e a sua natural astúcia inspiraram-no de 
modo, que soube pintar com as mais negras cores um acto, 
que a situação da nobreza e o natural instincto da própria 
conservação até certo ponto desculpavam. Tinha alludido 
vagamente por muitas vezes a revelações importantes que 
esperava obter ijor intervenção do abbade de Alcobaça; 
mas reservara para as vésperas do dia em que se deviam 



DB CISTER. 113 

digir as respostas aos capítulos de cortes o desenhar ante 

olhos d'el-rei um quadro capaz de produzir viva e durara impressão na sua alma. Sem que podesse em tempo 
^m ser taxado de ultrapassar os limites da verdade, o 
stro chanceller chegou a despertar violenta irritação no 
imo do príncipe. As expressões insolentes de alguns fidals contra a quebra dos seus foros, os alvitres excogit$do9 
ra constranger o soberano a rejeitar as supplioas dos pos, as disffirçadas ameaças, tudo foi traduzido, interpretado, 
venenado e revestido de dimensões extraordinárias. Quando 
privado acabou de falar, a indignação profunda que se 
irelava no brilho desacostumado dos olhos e no a£fogueado 
8 faces do monarcha, e que no primeiro Ímpeto lhe toIra a voz, ameaçava estourar. O velho ministro ria inte>rmente, porque lera no gesto de D. João I o que se pasv^a na sua alma. 

Posto que, semelhante á de todos os indivíduos de vonde enérgica, a cólera do mestre d'Aviz fosse terrível, elle 
bia soccorrer-se a essa mesma energia de vontade para a 
sfarçar. O escondê-la, porém, a um homem tão astuto 
>mo João das Regras, e que tanto lhe estudara a índole,. 
,o era fácil. Quanto mais o príncipe procurava enculfrí-la, 
ais o chanceller forcejava por irritá-la. Sabia que o tiro 
ríría o alvo tanto mais fortemente quanto mais se retesse o arco. 

«Doutor João das Regras, — disse el-rei com uma viração trémula de voz que o atraiçoava, — * acreditei a prínpio que era mais grave o negocio. A fíiría dos fidalgos 
i-de passar!. . . ha*de passar!. . . » 

£ atirou violentamente com o livro que tinha na mão 
.ra dentro de arca. 

«£ possível: replicou o chanceller encolhendo os hemos. — Mudarão provavelmente de conselho, Deus ha-de 
lumiá-los. » 

Também a voz do prívado vibrava trémula. Era que as 
ilavras, mansas e lentas^ saíam- lhe dos lábios * repassadas 
ironia. ^ 

« Desaffogam em ameaças vans ... — proseguiu el-rei com 
Q gesto 'd'indifferença. — Não julgo que queiram recorrer 
meios extremos.» 
Herculano, O Monaslícon, II. 8 



114 o MONGE 

«Creio-0, — acudiu João das Regras no mesmo tom — 
visto que apraz a vossa alta senhoria pensá-lo assim...» 

«Chanceller! — bradou o monarcha, em cujos olhos faiscou um como relâmpago. — Lembrae-vos de que falaes com 
o rei de Portugal ...» 

« E esquecí-me eu d'isso ? — replicou o privado , abaixando a cabeça com ar de profunda humildade — Esquecime eu d'isso upaa só vez desde o dia em que nas cortes de 
Coimbra a nobreza , o clero e o povo deste reino reconheceram, emíim, que devieis succeder a el-rei vosso irmão?» 

«Entendo! Completae a phrase. Porque vós lh'o provastes. Devo a coroa aos vossos esforços. Nâó é assim? Tenho-o presente. Mas falo-vos serio, e vós gracejaes? Mereçovos isso? — Fez uma pausa e proseguiu em tom amargo: 
— Não sois já o meu velho amigo, doutor João das Regras: 
não sois meu amigo!» 

O privado lançou-se-Ihe aos pés , agarrou-lhe na mão e 
beijou-lh'a. Depois ergueu para elle os olhos, dos qnaes 
desejaria nesse momento espremer duas lagrymas, que o coração frio e árido lhe recusava. 

« Se eu deixasse de amar-vos , senhor , — exclamou 
elle -^ a vós que me tirastes do meu nada, seria o homem 
mais ingrato do mundo. Não gracejei comvosco. Ninguém 
melhor do que eu sabe qual veneração se deve á magestade 
dos príncipes ; ninguém mais sinceramente crê que o monarcha é a imagem de Deus na terra. Se tal ousasse, não 
mereceria só a cruel accusação que me fazeis ; mereceria 
a de sacrílego. Mas que queríeis , senhor? Quando lia no 
gesto de vossa mercê os esforços que fazieis para conter o 
justo despeito contra a insolência da nobreza, devia eu irritá-lo contradizendo a vossa magnanimidade? Apontaria o 
ministro para a espada da justiça quando o príncipe chamava 
do coração aos lábios os impulsos da misericórdia? Se nMsto 
pequei, perdoae-me; e se não mereço perdão, puní-me. Não 
me digaes , porém , que o velho João das Regras não vos 
guarda a lealdade de bom vassallo, ou pôde esquecer-se um 
instante do mais honrado dos seus titulos, do nome de vosso 
amigo ! » 

O chanceller passara da comedia para o melodrama. Tinha a mão del-rei segura entre as suas, e encostava a fronte 



DE CISTER. 115 

>bre ella, em quanto D. João I forcejava com a esquerda 
ara o alevantar. 

«Que é isso, homem? — dizia o monarcha visivelmente 
jmmovido. — Deixae essa postura, que nem é digna de 
38 nem de mim. Conhecemo-nos ha muito para que haja08 de gastar mútuos disfarces. A fidalguia, a fidalguia! 
h esta fidalguia martyrisa-vos . . . Também a mim. Eis ahi 
ira que me quizeram rei; os que quizeram; porque o resto 
. o resto tinha corpos e almas em Castella. Os corpos 
eram; mas as almas... Eu sei?... Ficaram-lhes lá. Ao 
lenos parece-o. Não consentem que Portugal respire, este 
obre Portugal! É que ainda se lembram da era de vinte 
dous , quando os populares lhes cercavam e tomavam as 
icaçovas para m'as darem a mim , ao mestre. Bom tempo 
ra esse em que me chamavam o mestre! Conspiram... 
ijuriam-nos, ferem-nos pelas costas, chanceller, porque lhes 
ão deixamos tirar a camisa ao povo. Pois eu não lhes douido quanto a coroa lhes pode dar?» 

«E o que não pôde:» — interrompeu o valido. 

«Confesso que tinheis razão: — proseguiu el-rei. — É 
lecessaria a severidade. E mais dóe-me; que sou afieiçoado 
alguns; e muito! Poupemos, todavia, o condestavel: bem 
êdes que é estranho a estes meneios. Cuidemos em derritar-lhes os engenhos. Nesta guerra sois vós melhor capitão 
lo que eu. Andae, homem. Parafusae lá, e dizei o que se 
la-de fazer.» 

«Se esses eram os pensamentos de vossa real senhoria, 
►ara que intentastes dissimulá-los? Agora sim, que falaes como 
im grande rei que sois. Ninguém ama a brandura mais do 
[ue eu ; mas também considero que é mister acudir aos mes[uinhos, que, roubados e opprimidos, erguem as mãos para 
> seu príncipe. É negocio para maduramente se pesar: por[ue os adversários são duros. É tarde hoje. Pensarei d'es>aço, e com friesa. Imparcialidade sobre tudo! Nem amor, 
lem ódio. É a minha regra. Amanhan, ámanhan. Tudo 
epousa já. São horas de vos recolherdes , e eu vou retiar-me. » 

O relógio tinha dado onze pancadas. 

«É verdade! — disse el-rei olhando para a pêndula, e 
ncaminhando-se para a porta interior. — Grande invcLto 

8* 



116 o MONGE DS GISTÉB. 

foi este dos horologios.» «Adeus, honrado chanceller: — accreBcentou, batendo familiarmente no hombro do legista. — 
Nao vós saia da memoria que Nunalvares é o braço da espada e vós a fronte da intelligencia. S&o duas' cousas qae 
devem andar accordes. As respostas aos capítulos do poTO, 
visto que já os conheceis, consultae-as com os do conselho, 
que eu concordo desde já no que resolverdes ; mas com uma 
limitação: respeitae o condestavel I » 

Evitando ulteriores explicações, o privado abaixou a cabeça para de novo beijar a mão a el-rei Mas no momento 
em que este ia a sair, exclamou: 

«Ai, que me esquecia. . . É um negocio de riso em que 
me falou D. João d'Omellas. Como soube da morte de Annequim, offerece a vossa real senhoria um gracioso jogral 
Se quizerdes tomá-lo por vosso. . . » 

« Quero, quero 1 Sabeis que me faz falta ò bom do Annequim com suas jogralidades? Como se chama o herdeiro das 
suas roupas de guizos, da sua palheta e do adufe a cigo som 
bailava?» 

« Chama-se. . . chama-se. . . Alie. . . Alie, sim. É o nome 
em que falou o abbade. . . » . 

«Mouro?» 

«Mouro.» 

«Não importa. Quando virdes D. João d'Omellas, dizeilhe que Alie é meu homem com vinte livras de assefita* 
mento e dous vestidos por anno; aljuba, a^'ubetay balandraa 
e escapulário, e um albornós ou capuz á sua vontade.» 

Dizendo isto, saiu. Os pagens da tocha» que, esperando 
a respeitosa distancia, cambaleavam de somno, marcharam 
allumiando adiante. 

O chanceller deu então volta á chave: dirigiu-se á porta 
exterior, franziu o reposteiro, e murmurou: 

« Entrae. » 



( 



XVI. 
o MEU ILLUSTRE AMIGO. 



Ouve entre elles palavras íyngidas d* 
tanto amor 9' cortesya , qne parecia que 
hutun nom estymava nem desejava mais 
bem que a vista do outro. 



RuT D« PiKA — Chron. d'Affonso V. 



Apenas o doutor João das Regras proferiu aquella sim>les palavra, com que rematou a serie dos seus movimentos 
Lepois da saída d'el-rei, e com que nós também concluimos 
) precedente capitulo, surdiu d'entre os umbraes da porta 
nysteriosa um vulto alto e grosso, embrulhado n'um ferra^oulo pardo. . 

«Esperastes?» — perguntou o cbanceller á corpulenta 
personagem que entrara. 

«Pouco. Cheguei agCH^a. Abrindo devagarinho a porta, 
linda ouvi as ultimas palavras d'el-rei. Creio que falava 
ícerca de Alie.» 

«Justamente. Podeis mandá-lo apresentar ao alcaide dos 
ionzeis. » 

«Beijo-vos as máos, senhor chanceller . . . É verdade: 
ía-me esquecendo de vos restituir a chave que me destes 
para haver de aqui entrar.» 

O chanceller pegou na chave, puxou uma gaveta do bufete, e metteu-a dentro com varias outras , que fechavam 
mais de uma passagem secreta, ou mais de uma arca impor


118 o MONGE 

tante, e voltando-se para o abbade de Alcobaça, que por 
certo o leitor já reconlieceu no vulto alto e grosso que entrara, perguntou vivamente: 

((Percebestes o que el-rei dizia? Sua mercê achou singu' 
lar e estranho, que fosseis vós quem lhe inculcasse um successor para o defuncto Annequim.» 

Ao alludir ao empenho , na verdade extravagante , do 
monge, o valido cravou nelle os olhos, como se tentasse ler 
na sua alma. 

O singelo abbade era, porém, parceiro digno de jogar 
com o bonacheirão do doutor de Pisa. Deslisando um sorriso insignificante, respondeu: 

((A um bom vassallo, a um amigo leal da monarchia e 
do monarcha poderia ser acaso indifferente o prazer ou desgosto do seu príncipe ? Sua real senhoria lamentava-se tanto 
o outro dia da morte de Annequim, que não descancei sem 
lhe achar um jogral, e creio que em boas manhas e agudeza 
este ha-de levar a palma*. . . » 

(( Bera , bem l Não falemos mais n^isso : — interrompeu 
João das Eegras. — Yamos ao essencial. Estão, emfím, accordes os procuradores?» 

((Como um homem, só: um só pensamento e jama só 
vontade.» 

((Excellente!» — murmurou o privado esfregando as 
mãos. . 

((E o camareiro menor?» — perguntou o abbade. 

« Oh meu bom amigo ! — respondeu com gesto contrito 
o chanceller. — Porque não vos acreditei logo, e não segui 
o vosso dictame? Por esta minha simpleza. Sou eu o primeiro a confessá-la. O hypocrita,. quando perco el-rei de 
vista, não cessa de advogar os interesses da sua parcialidade, 
aâectando depois diante da corte uma indifferença estudada. 
Difíicil lucta é esta; porque, em summa, sou um homem 
chão ...» 

((Isso é verdade 1 — acudiu D. João d'0mella8. — Mas 
como é possivel que el-rei se deixe embair por elle, sabendo 
qual foi a linguagem traidora daquelle homem ingrato na 
celebre noite ...» 

(í É . . . — interrompeu João das Regras , com ar de innocencia bondosa, e raspando attentamente com a unha do 



DK CISTER. 119 

índex uns pingos de cera, que tinha na manga da gamacha; 
— é que eu. . . pelo que toca. . . sim, pelo que toca ao moço 
«scudeiro . . . occultei a sua real senhoria o que elle fez e 
disse na tavolagem ...» 

«Como assim? — interrompeu o monge lançando um 
olhar suspeitoso ao privado. — Pois vós occultastes o que 
disse o camareiro menor? Esquecestes (fue me tinheis promettido desaggravo, e que essa foi a condição das revelações que vos fiz, não somente sobre o que se passou nas 
Portas do mar, mas também sobre as antecedencias dessa 
importante trama ? Quereis acaso salvar o meu inimigo 
mortal?» 

«Ai, ai, dom abbade! — replicou o chanceller, rindo e 
tossindo a um tempo, e continuando a fazer saltar com a 
unha a cera da manga. — Não nego que teria feito melhor 
em logo o accusar a elle, carregando a mão na culpa, e 
impedindo-o de fazer mal. Mas o erro está commettido, e 
o que resta é guardar do segundo ...» 

«De segundo! — atalhou de novo o monge, escondendo 
mal a irritação que lhe brilhava nos olhos. — Confesso que 
não vos entendo, senhor chanceller.»
«Não!? Parece impossivel, meu excellente amigo, que 
não alcanceis de golpe o que quero dizer; vós, que sois tão 
subtil. Olhae ! Contar-vos-hei uma historia. Estando eu na 
tenda d'el-rei, naquella noite depois da de Aljubarrota, falava com micer Talhaferro do grande pavor que os trons 
de fogo, nunca vistos em Portugal, produziram nas nossas 
azes dianteiras: «Se os castelhanos — disse-me então micer 
Talhaferro — tivessem sabido servir-se desses engenhos, não 
seriamos nós que estaríamos senhores do canipo, folgando 
aqui de seu mal e vergonha. Assestando-os todos sobre a 
bandeira d'el-rei, e disparando-os a um tempo, acabavam com 
a festa.» — Sabeis vós, dom abbade, que parafusei toda a 
noite naquellas palavras, e que depois nie tem sido grandemente útil, cá nestas cousas da governança, a licção de micer Talhaferro?» 

o Mas, emfim ! . . . » 

«Mas, emfim, dom abbade, — proseguiu o chanceller, 
acabando de raspar a gamacha, e batendo com dons dedos 
no hombro do venerável prelado — nãó vedes que a fúria 



120 o MONOB 

d'el-rei espalhada por tantos ha-de ser como ob láros dos 
trons castelhanos, de grande ruído, mas de pequenos effeitos? Deixae-me, deixae-me de * parte o camareiro*menoT. 
Ajunctemos a artilharia que podermos: carreguemo-la toda: 
assestemo-la contra esse ponto único: disparemos ent&o; e 
a torre virá a terra. Era o que eu devia ter feito logo. 
Não o fiz. Agora emendo a mão... Percebeis?» 

O aspecto de D. João d'Ornellas, até ahi carreado, desanuviou-se. O monge sorriu. 

«Não sois somente um homem chão e honrado, senhor 
chanceller: — exclamou elle. — Sois também um grande 
ministro , mandado por Deus para salvação e gloria desta 
nossa terra de Portugal. Que o Senhor vos guarde e man* 
tenha, para temor dos maus e defensão dos bons: é o qve 
peço todos os dias nas minhas pobres 'orações a nosso padre 
S. Bernardo. » 

nGratias agOy domine reverenãissimeiiy — respondeu modestamente o velho jurisconsulto, apertando com a mão pequenina, torneada e sempre fria, a mão ampla e» ossuda de 
sua reverencia. 

O abbade olhou para o horologio. O ponteiro indicava 
que depois das onze decorrera já um arrazoado espaço. 

«São horas de partir: — disse elle abaixando os olhos 
para o chanceller. — Os procuradores esperam-vos na pousada de Mem Bugalho, que cego de raiva. . . » 

«Coitado! — interrompeu o valido — aman sá-lo-hemos. 
Preciso de um escriba que me transcreva, sem errar demasiado o latim , algumas conclusões de Bartholo. Terá um 
bufete na Torre da Escrivaninha , mantença e salário 
d'el-rei.)) 

D. João d'Ornellas sentiu uma tentação diabólica de rir 
á vista do singular encargo que o chanceller destinava a um 
homem, a quem na tavolagem do besteiro se fizera crer na 
possibilidade dç lhe succeder a elle. 

«Vpltae quanto antes, meu illustre amigo, — proseguia 
João das Regras t- e assegurae-lhes que me parece termos 
obtido um triumphb decisivo. Ide, em quanto eu me dirijo 
a casa dos irmãos Docem e de Pedreannes Lobato , que 
hão de acompanhar-me. » 



DE CISTER. 121 

Oayindo isto o digno prelado apertou de novo a mão do 
chanceller, e partiu apressadamente. 

João das Regras poz-se á escuta. Apenas sentiu cerrar 
a porta da rua, soltou uma destas gargalhadas, agudas, chirriantes, contristadoras , attribuidas pelo povo aos medos e 
cousas más que apparecem á meia noite. 

Depois foi assentar-se na grande poltrona, e encostando 
o cotovello ao bufete, e a cabeça ao punho cerrado, parecia 
envolto em fundo meditar, agitando IncessantementQ os lábios, dos quaes IHe escapavam por vezes phrases truncadas: 

uSupprimidos os mais. . . a estes a respostas. . . Eu e o 
conselho. . . Dictâ-las?. . . O conselho sou eu!. . . Dez mil 
livras ao mestre de Sanctiago... Lopo Dias para Tralosmontes. . . Cinco mil livras é muito. . ! Cercaremos Tuy. . . 
Paio Soródea escreve-me . . . também cá temos desses villãosl. . . O marechal. . . Livremo-nos dos mais violentos. . . 

O mestre de Christus Sete mil livras. . . Posso, emfim, 

respirar! Ah!» 

Soltandq estas palavras incoherentes, e interrompidas por 
silenciosos intervallos, o privado conservou-se por algum 
tempo naquella postura. Por fim ergueu-se, e começou a 
mecher na gaveta que deixara Aberta. As chaves que alli 
tinha tiniram umas nas outras. Pegou em duas, e, tornando 
'a metter a mão, tirou um punhal comprido e agudo, desses 
a que chamavam misericórdias, companheiro necessário para 
quem devia atravessar assim a deshoras as ruas tenebrosas 
e solitárias de Lisboa. £m quanto o segurava bem na 
banda negra que lhe cingia a garnacha, o discipulo de Bartholo resmoneava: 

«Este abbade , sancto homem, vae-se intromettendo de 
mais nos negócios da republica . . . Emfim, el-rei cede, e 
portanto tenho nas mãos a victoria! O temporal rugirá por 
alguns dias em S. Domingos; mas ha-de abonançar. Depois, 
tenha paciência o digno prelado, que a sua nédia mula trotará em breve pela estrada de Alcobaça. Assim podesse eu 
aposentar em Pombeiro o velhaco do escrivão da puridade ! » 

Feita esta oração mental, o bom do chanceller apagou 
as duas tochas. A lâmpada extinguia-se por si, dando d'espaço a espaço um grande clarão , que logo esmorecia. A 
esta luz duvidosa o privado desappareceu atraz do mesmo 



122 o MOiraB de cistéb. 

reposteiro que franzira para D. João d^Ornellas entrar: abriu 
e fechou após si a porta contigua: desceu dons ou três degraus tacteando com os pés: atravessou uma espécie de 
átrio ; abriu a porta exterior que também fechou cuidadosamente após si: metteu as chaves na bolsa que trazia ao 
lado , e dirígiu-se para o terreiro dos paços do concelho» 
)[>erto dos quaes habitava Pedreannes Lobato. 

Pouco mais de trezentos passos adiante delle caminhava 
vagarosamente para o lado da Ruanova um dos seus maiores 
amigos , o abbade D. João d^Ornellas , que , embuçado no 
pardo ferragoulo, trauteava a meia voz um pedaço do 
Exurge, domine^ ao mesmo tempo que pela cabeça lhe galgava o seguinte solilóquio: 

«Mestre dos engenhos, meu doutor de Pisa, é D. João 
d^Omellas! Tu que és, velho manhoso, senão um dos trons 
que assesto? Guarda as tuas licções de micer Talhaferro: 
guarda-as para ti, ridiculo velhaco ! . . . Parvos I Cuidam que 
eu... eu!... sou instrumento de seus ódios, ambições 
de designios ! . . . Elles é que o são da minha vingança ! Hei 
e chanceller; nobreza e procuradores; Fr. Vasco e o truào 
. . . Ah, ah, ah!» ^ 

E ria ainda de melhor vontade do que rira o doutor 
Joannes a Regulis, o grande doutor, como lhe chama o tão 
poético e ao mesmo tempo tão singelo chronista de D. João 1. 



xvn. 

A PROCISSÃO DE CORPUS. 



Em osta maneyra se mostra por costume 
antigo que hamde ir os offiçios da cidade 
na festa do corpo de Deus. 

LiYBO D08 PBS008 — no Archivo 
Municipal de Lisboa, 



O dia tinha amanhecido sereno e puro. Uma brisa suave 
do norte, varrendo as cimas dos pomares entresachados de 
hortas ou almuinhas, que se dilatavam por Valverde e pelo 
valle de Andaluz, espalhava ao longe os efHuvios dos rosaes 
e da madresilva. Era um bello dia de estio aquelle. Os 
campos como que sorriam, e até interior da cidade, em cu« 
jas visceras obscuras e lodacentas penetrava a viva claridade 
do sol esplendido, e d'onde a aragem afiugentava o cheiro 
repugnante de uma crassa atmosphera, parecia revivescer, 
remoçar, desempoeirar-se, e o seu borborinho, habitualmente 
roufenho, cavo, triste sem melancholia, tornava-se harmo' nioso e accorde com o sussurro da brisa. 

O dia que amanhecera fora o dezesete de junho, e o dezesete de junho era um dia sancto, o da procissão de Corpus. 

Um dia-sancto; um dia-sancto ! . . . Assim junctas estas 
duas palavras são as mais sonoras, as mais pinturescas, as 
)nais saudosas da nossa lingua; para mim, ao menos. De 
todas essas memorias passadas, cujas minas o descrer da 
idade de homem me tem alastrado pelo coração, uma sei eu 



124 o MONGB 

que vive ainda nelle fresca e viçosa, e que me parece morrerá só quando eu morrer. £ a lembrança dos dias-sanctos 
dos meus tenros annos. Um domingo de então ainda me 
sorri suavemente quando deito olhos longos para o caminho 
tortuoso e agro, por onde já derramei, sem saber como, um 
terço de século da vida. Na orla desse horisonte crepuscular do passado avulta-me a capellinha da habitação da infância ao dia-sancto, e o altar com os seus castiçaes de talha 
dourada e as jarras de flores, que lá se punham no sabbado 
á noite, e o alevantar cedo para todos e tudo estar lavado, 
' espanejado, escovado e ordenado para a missa. Sabe Deus 
com quanta fé e devoção a minha alma tenra se balonçsTa 
na toada monótona que murmurava o velho frade arrabido, 
calvo e macilento , cujo burel desapparecêra debaixo das 
vestes variegadas do sacerdócio ! Através de alta gelosia o 
sol vinha , semelhante a uma columna de vidro amassado 
com pó de ouro tombada de seu pedestal, bater de soslaio 
nos degraus do altar. As luzes trémulas das velas, coja 
claridade se annullava no esplendor do dia, pareciam-me espirites que se inclinavam esperando a presença real de 
Deus para o adorarem. Depois o frade que viera de longe, 
do convento de Ribamar ou da Boa-viagem , almoçava e 
jantava. E todos estavam contentes ; porque era um sancto 
mas jovial frade o bom do arrabido, e contava historias que 
era um pasmar. Naquelles dias abençoados juraria eu que 
a folhagem das arvores era de um verdor mais vivo , os 
fructos mais saborosos , o ar mais diaphano , a agua mais 
transparente, o céu mais azul, e até as alfaias da casa mais 
novas, e o caio dos muros mais alvo. A tarde corria pela 
relva com os outros moços da minha idade, e travava luctas 
e gritava e ria e suava e tripudiava nos jogos e brinquedos 
que sào próprios daquella idade; mas quando o sol descia 
para o horisonte ia assentar-me á sombra de uma grande 
nogueira, sósinho, a ouvir cahir n'um tanque uma pequena 
bica d'agua, e alli ficava muito tempo a scismar. Em que? 
Eu sei lál Em nada, provavelmente. Mas scismava e sentia 
levantar-se-me no coração um fumosinho de tranquilla melancholia, fumosinho, que se condesava brevemente nos olhos 
em lagrymas , que não chegavam a rolar , mas que nelles 
bailavam. E alli me achava a noite, e buscavam -me, e des


DE CISTEB. 125 

faziam-me o encanto ; mas ficaya-me cá a saudade . . . Domingos dos doze annos, em que o meu espirito infante se 
harmonisava com o hymno eterno da natureza, salve! A 
gloria litteraria, o amor da independência, talvez até o orgulho de proceder honesto ^ todos os meus sonhos de ambição da-los-hia a troco de me sentir viver comvosco; comV08CO, oh dias-sanctos ; porque os outros, esses se não eram 
pallidos como os de hoje, eram acres, dolorosos, inquietos. 
As paixões fervidas e insensatas da mocidade vinham chegando; e como que já sentia rugir a pouca distancia as 
tempestades que iam agitar e devorar-me os annos mais 
bellos da vida... líão tenho saudades dess'outros dias. Não 
tenho. Deixa-los ir. É pelos meus ricos dias-sanctos d'então, 
que eu sempre hei-de chorar. 

Ainda hoje ha um individuo, que exerce singular predominio sobre mim, e ignora-o. É o sineiro da minha meiorural, meio-urbana parochia. Na escala das reputações de 
sinos os da minha freguezia occupam logar modesto, e todavia, quando repicam antes da missa do dia, sinto passar 
em volta de mim uma como aura fugitiva dos dias-sanctos 
da meninice, e o sol illumina-se da luz daquelle tempo. O 
repique , por estes sitios, é ainda patriótico, e tenaz : .ainda 
não o perverteu a peste da civilisação. Nem as cantigas 
populares, nem as harmonias do theatro se atreveram a pòr 
pé sacrílego nos degraus do campanarío. Abençoado sineiro, 
que me parece has-de morrer abraçado com as tradições do 
teu antecessor. Oxalá que, se eu te sobreviver, tenhas um 
herdeiro digno de ti! Mal sabes tu, quando no teu ardor 
d'arti6ta te penduras por essas cordas, e as fazes vibrar, saltando de um a outro lado, banhando-te ii'nma catadupa de 
sons estrugidores, que se despenham sobre ti, jorram pelas 
sineiras, e vão ennovelados esmorecer por esses ares; ma) 
sabes tu, que, a certa distancia, no alto da montanha, alguém larga o livro, a penna, as idéas, e fica abstracto e 
immovel a aspirar as harmonias que lhe mandas frouxas, 
sacrosanctas , ricas de saudades da infância! Mal sabes tu 
quantas cogitações profundas, quantas dores do espirito tens 
suspendido com essas divinas toadas. Oh, que se me podasses restituir a capella, e o velho arrabido, e a sua missa, 
e as suas historias, e o murmúrio que tinham outr^ora as 



126 o MONGE. 

pequenas bicas a correr nos pequenos tanques, e a 8ombr& 
que davam as nogueiras , e a melancholia do sol posto de 
ha vinte annos; se tal podesses!. . . Eu sei!? Cahindo «dorar-te-hia, fosses Deus ou Satanaz. 

Ai, não podes; não podes! Isto tudo sumiu-se. Hoje sou 
cidadão, jurado, eleitor, homem de letras: podia ser com» 
raendador, conselheiro, govcrnador-civil, deputado, minisiaro, 
se navegassem por esse rumo as minhas ambições, e Deus 
me houvesse concedido o ser um nadinha mais parvo. 

Vida positiva, realidade do mundo, se tu fosses uma realidade tangivel, uma realidade que sentisse, uma realidade 
real, quizera ver-te jazer ante mim, para te pôr um pé sobre 
os peitos e calcar-te é cuspir-te nas faces! Só isto me consolava das saudades dos dias-sanctos infantis e deste viver 
miseravelmente desbotado. 

Leitor, que tens tu com isso, comigo, ou com o mea 
spleen? Promettí contar-te uma velha historia. Boa ou má, 
queres ouvi-la, e não uma autobiographia íntima. Vou obedecer-te. Escusas de gritar mais: — «Avante, narrador!» 

Era, pois, o dia da procissão de Corpus. 

As ruas por onde esta havia de passar estavam desde a 
véspera varridas, e cubertas de junco e espadanas. Saindo 
da cathedral e transpondo a Porta do Ferro, aberta no 
muro antigo de Aâbnso III, descia-se ao longo desse muro 
para o lado da praia pelas Fangas, e dobi*ando á direita, 
entrava-se na magnifica Rua-nova, tão celebre pelo seu commercio e pelo grandioso dos seus edifícios. Na extremidade 
delia, voltando em angulo recto á direita, prolongava-se 
outra rua, que, costeando o monte de S. Francisco, vinha 
desembocar n'outras, que se prolongavam com ella até um 
terreiro d'onde rompiam para o noroeste e norte os dou» 
valles de Valverde e da Mouraria, cortados quasi de nascente 
a poente [pela nova muralha d'el-rei D. Fernando. O terreiro, que se poderia' comparar ao eixo de um compasso 
aberto, cujas pernas fossem os dous valles, chamava-se ainda 
Valverde, abrangendo o terreno da praça que depois se denominou o Bócio j quando esta palavra deixou de ser a designação absolutamente genérica de quaesquer terrenos communs, ou logradouros dos concelhos; e as ruas que ligavam 
este recincto com a extremidade occidental da Rua-nova, 



DE CISTER. 127 

costeando as alturas do Carmo de S. Francisco, yieram a 
ser origem da celebre rua do Ouro. Na immediata á Ruaxiova, dous annos depois de conjunctura em que sobrevieram 
os successos contidos nesta narrativa, começaram a àjunctar86 os artiíices de metaes preciosos; porque foi então que o 
concelho ordenou o arruamento dos mesteiraeSf cujos grémios constituiam os mest&r^s. Para o nascente da Rua-nova 
d'£l-rei, nome com que esta parece foi designada, ao menos 
no século seguinte, e das outras que seguiam na mesma linha até Valverde, fícava uma inextricável meada de ruas, 
travessas, viellas e becos, semelhantes ás que ainda hoje constituem o bairro da Alfama, e cuja planta fora diffícil traçar 
depois que por cima desse labyrintho passou o suão mirradòr do terremoto e o espirito perpendicular, amplo e rectangular do marquez de Pombal. Ao oriente deste macisso, que 
occupava o fundo do valle estendido entre a primitiva cidade mourisca e o monte dos Martyres, dilatava-se das raizes da alcáçova até a Magdalena a rua de Sancta Justa, encostada mais ou menos ao exterior dò lanço da muralha de 
Affonso III, que corria da Porta do Ferro para o norte. Era 
ao redor deste macisso que a procissão de Corpus, a grande 
solemnidade popular de Lisboa e de todas as cidades e villas 
notáveis do reino, se movia lentamente, colleando semelhante 
a desconforme serpente, que tentasse esmagar o arrabalde; 
porque, no desenvolvimento da sua complicada estructura» 
ainda tinha a cauda embebida na Rua-nova, quando já as 
formas singulares da fronte se adiantavam, como um sonho 
de pesadello ou uma scena de phantasmagoria, ao redor de 
Valverde, caminho da cathedral. 

Para assistir a este maravilhoso espectáculo, a este drama 
Hturgico, amontoavam-sê desde o romper d'alva, não só os 
Dioradores de todos os bairros da cidade, mas também os 
das aldeias e villas que demoravam por algumas léguas em 
Volta. Excepção da regra geral eramr unicamente os judeus 
e niouros , cujos trajos especiaes os faziam distinguir da 
Outra gente, e lhes poderiam acarretar neste dia insultos, 
Violências , e até risco de vida no meio da gentalha feroz, 
^e ousassem aproximar-se daquelle extenso theatro, na conjunctura em que a devoção do povo subia naturalmente até 
::> grau de fsinatismo pela ebriedade do enthusiasmo. 



128 o HONOB 

Nenhum sitio em todo o transito da procissão era tio 
adaptado para conter avultado concurso de espeotadorei, 
como Valverde e a Rua-nova. O primeiro, muito mais vaito 
que o aclual Rocio, posto que irregular, b6 eva limitado do 
sueste pela fireguezia de Sancta Justa, da banda do norte 
pelo convento dos dominicanos, edificado no angulo do dettii 
que resultava da conjuncç&o da Mouraria e Yalrerde, e da 
banda do occidente pelo bairro da Pedreira. No dmo do 
cerro que campeava sobre o valle via-se, já meio demolido , para se edificar o convento do Carmo , o palado da 
nobre familia dos almirantes Peçanhas, cujo ultimo representante fora victima da cólera popular na revolução de 188i 
O bairro da Pedreira ou do Almirante, coutado por peiteDcer aos chefes daquella celebre linhagem, era um objecto de 
terror e de ódio para o concelho de Jjisboa, por ser ^m 
covil de malfeitores, onde aa justiças municipaes não podiam 
penetrar. Na verdade D. Fernando descontara esse bairro; 
mas D. João I, indulgente sempre com os crimes politíooa, 
ainda daquellas familiás que menos affeiçoadas lhe ficaram 
sendo, restituíra á dos Peçanhas os antigos privilégios. Além 
da vastidão da praça de Valverde, patente a todos, a encosta 
Íngreme da Pedreira ofíerecia aos seus moradores uma espécie de amphitheatro para gosarem mais ou menos distine* 
tamente as scenas transitórias da procissão sem saírem de casa. 

Se as dimensões da Rua-nova não eram, absolutamente 
falando , tão amplas como as da praça, podia-se dizer qoe 
essa rua era um theatro mais apropriado á mobilidade do 
espectáculo. Nenhuma outra soaria comparação com ella 
na largura, porque tinha mais de trinta palmos, largura £ibulosa n'uma cidade onde se diriam nobres e anchas as qae 
tivessem mais de oito ou dez. Assim a multidão podia dii*' 
tar-se alli em duas alas profundas, mas sempre vizinhas dai 
variadas representações, que não tardariam a passar enfileiradas umas após outras. Aquelle arrazoado espaço se sjaaC' 
tava a serie de soportaes ou átrios, onde o povo, trepando 
ás bases dos pilares que formavam as arcarias lateraea, abiaçando-se com elles, descendo e tomando a subir, se asseiMIhava a uma nuvem de formigas, ora acima, ora abaixo, noi 
troncos de um pecegueiro, e fervendo nos seus renovos, cajás folhas se encrespam irritadas pela impertinência das hoi


' 



DE CISTEB. > 129 

edas.- Por estas vantagens que a Rua-nova offerecia, era 
•ella qno se apinhava a força do concurso da procissão. 

Em todos 08 gnomons de Insboa a sombra angular da 
agulha de ferro passava já o ponto do meio-dia, e ainda o 
movei drama não rompia da profunda portada da cathedral. 
Alguns vereadores e os mesteres e officiaes da camará, a 
quem não tocara acompanhar o préstito, encostados aos 
balcões do paço municipal, situado á direita do terreiro da 
«é, no ar, ou, como hoje diríamos, no andar superior da 
igreja de Sancto António, sancto famoso, que, segundo a 
tradição, nascera no pavimento térreo da casa do concelho, 
pareciam disputar vivamente com dous personagens, cidadãos 
pelo trajo, um roliço, baixo, rosado, jovial, outro alto, cadavérico, rachitico, grave, c melancholico. Eram os procuradores de Lisboa nas ultimas cortes, onde os tempestuosos 
debates entre a nobreza e os populares tinham cessado» 
bavia apenas três ou quadro dias, com as respostas definitivas d'el-rei aos capitulos geraes e especiaes dos concelhos^ 
^ aos que por sua parte a fidalguia apresentara. 

Se 08 magistrados, mesteres e officiaes do concelho disputavam com os seus procuradores, não era por quaesquer 
bagatellas , mas por causa de matérias solidas e macissas 
^ovao o figurão baixo e roliço, graves e melancholicas como 
^ esguio e cadavérico, os quaes, um ao pé do outro, podiam 
^r inspirado a invenção do ponto e virgula. Tractava-se 
Jo resultado dos ultimas cortes. 

«Mestre Antão, — dizia colérico o ponto a um espareiro , rolho e pequeno como elle , eleito almotacé nesse 
^nno, — falaes doutiva. Isso é falar de povo. Peitas de 
idalgos! Pois não se descoutaram os termos de todos os 
-oncelhos? Não ficam os alcaides obrigados ás guardas, rol^fta o sobreroldas dos castellos, e . . . » 

«E quem o nega, Peraffonso Sardinha? — interrompeu 
mestre Antão. — Os capitulos geraes provaram-se bem contra 08 fidalgos, e bem os despachou el-rei; mas os que de^m apresentar-se ? E os especiaes? Os de Lisboa, por 
exemplo? Nem palavra sobre estas compras e vendas miúdas 4os mercantes forasteiros, sobre que se havia requerido 
í^ a sua mercê.» 
"KicQLAifo. O MonitUcoD. n. 9 



130 o HOKOB 

«Entào — acudiu a virgula com voz cavernosa e 
da — accusaos-nos a nós próprios de ... » 

«De liada, Lourenço Martins, de nada. O pov 
lala e se queixa ...» 

«Deixa-lo falar e (£ueixar: — proseguiu Louren< 
tins. — Tinham-uos promettido fazer arruído e assi 
S. Domingos, e quando viram alevan tarem- se os cav 
e injuriarem c ameaçarem os procuradores dos conc( 
Portugal, não houve uma voz popular que bradasj 
corpo da igreja e cubrisso o vozeirão do j)rior do I 
ou que nos animasse contra a sanha bruta do dn 
que escumava e parecia um diabo incarnado , e ( 
moita! Estavam lá entiados de medo, e agora aleva 
contra nós; poi-que deixamos algumas cousas para n 
de conforme o cons<'lho do chanceller . . . » 

«Alii é que me aperta o sapato: — disse do Ia 
tom de oráculo, o mestre Esteveannes, sapateiro o n 
de Lisboa, e portanto membro da aristocracia burgu 
mem de ordem, (.'ircumspecto, e que nào se deixava 
pelas paixões poimlares. — Para que havemos d 
d'aqui para acolá? Quem governa governa. Deixao v 
chanceller, que elle bem sabe o que faz, e ú um 
homem e amigo do povo, e lia-de dar cabo destas t} 
e 0]>])ressòes dos fidalgos. Tendes razáo, senhor L( 
Martins: tendes razão! Deixem gritar a arraia miúda 
lhe deu direito de andar a grunhir por esíjas praças ( 
gas que as cousas vão mal ; que não so fez isto, que 
resolveu aquillo? Se nós os cidadãos estamos content 
têem com a governança e regimento da republica es 
nhapães, que mantemos em nossas oflicinas, e que só 
coidar em merecer o salário que lhes damos? >>'ão 
favor de me explicar ahi aos regatOes do Pelouriuhí 
atafoneiros das Fangas, ou aos carniceiros do Mat 
porque se tiram ou põem os regimentos, as leis e as 
ras? Não sei o que diga , mestre Antão , quando vo 
falar como a relê mais pifia. Não sei o que diga, 
que pense de vós.» 

O auctorisado voto do sapateiro ricaço terminou a 
tão. Mestre Esteveannes era uma parcella rudimental 
classe média, que se ia organisando no meio das trans 



DE CISTER. '131 

ções sociaes da idade média, clase cujos caracteres appareBÍam já no modo de pensar do honrado mester — a má 
vontade para tudo quanto o berço ou a fortuna poz acima 
clella, e um orgulho tyrannico para com as camadas inferiores 
Jo povo, d'entre as quaes foi surgindo; — classe egoista e 
)ppressora como a que substituiu em influencia e riqueza, 
i peior do que ella na hypocrisia, tendo na boca a liberJade, a moral, a justiça, e no coração o desprezo do pobre 
í humilde , a cubica insaciável , a vaidade e a corrupção ; 
slasse , emfim , acerca da qual a historia terá no porvir de 
avrar uma sentença ainda mais severa , do que ess'outra 
|ue já pesa sobre a memoria dos ferozes e dissolutos barões 
í cavftUeiros dos séculos de barbaria. 

Se, porém, quanto ás doutrinas a linguagem do mester 
ião era excessivamente orthodoxa, era, quanto aos factos, 
Le extrema exacção. 

No meio das paixões que agitavam os espirites nos moiaios de 1380 estava, como a aranha no centro da sua teia, 
o sancto-homem de João das Regras, que empregava a lucta 
de interesses oppostos em realisar os seus planos. Para converter em proveito da coroa aquella espécie de febre excitada pelas assembléas politicas da nação, era preciso que os 
concelhos nunca obtivessem uma victoria absoluta, e que do 
complexo dos actos que iam ferir as classes privilegiadas rewltasse o conservar-se viva e ardente a mutua malevolencia 
de burguezes e nobres, mas apparecendo sempre como altero e moderador entre uns e outros o i)oder do scei^tro. 
Durante os dias que mediaram desde as scenas descriptas 
^0 capitulo antecedente até a reunião solemne do parlamento 
em S. Domingos, o v^elho doutor de Pisa desenvolvera todos 
08 recursos da sua destreza e actividade. Conhecedor das 
>íiais secretas intrigas dos fidalgos pela delação do abbade 
íe Alcobaça, João das Regras semeara habilmente rivalidades entre uns , suspeitas entre outros , lisongeára o orgulho 
ios audazes, aterrara os timidos, não poupara mercês para 
^B mais ambiciosos, e ao mesmo tempo aproveitara o menor 
iicto, o menor gesto, que podia ter uma interpretação odiosa 
í>ara irritar o animo d'el-rei, que repugnava a ceder ás vio«ntas pretensões do povo contra a nobreza, pretensões que 
^m ferir muitos dos seus antigos companheiros de gloria. 

9* 



132 o MONGE 

Por outra parte , refreando as idéas iiumoderadas dos pror 
curadores , persuadia-lhes que só avançando lentamente oi 
concelhos alcançariam, emfini, libertar-se das oppressões doi 
poderosos. O condestavel , que era o adversário mais de n* 
ceiar, e alguns barões demasiado turbulentos foram retidoí 
nas províncias com diversos pretextos, que a próxima renovação da gueira proporcionava. Finalmente as duzentas mQ 
livras de micer Percival, applicadas ao pagamento de soldoí 
e quantias, acalmaram até certo ponto a indig^nação do conimum dos cavalleiros. Os esforços do velho ministro fonm 
coroados de feliz resultado ; e a tempestade que se prepann 
limitou-se a um vilo ruído na assembléa de S. Domingos, ás 
inúteis declamações e invectivas do prior do Hospital, da 
João Rodrigues de Sá, do conde de Seia, e do alguns outros, cuja violência de caracter não fora possivel dobrar, ov 
cuja previsão do futuro não era fácil illudir , e que aindi 
tentavam salvar, posto que sem muita esperança, o ediíieio 
já vacillante da aristocracia. 

A linguagem de João das Regras para com o seu ilkstre 
amigo o prelado de Alcobaça não fora sincera quanto a Fe^ 
nando Affonso. Posto que cordialmente detestasse este por 
se haver, unido ao bando dos fidalgos , e ainda mais pek) 
ciúme vidrento de valido , ciúme inexorável, ou antes ^l|I^ 
volencia corrosiva e immorredoura, o parentesco de um doi 
mais importantes conselheiros da coroa e a protecção do 
arcebispo de Braga eram considerações que militavam t 
favor do moço escudeiro. Via por outra parte o perigo de 
faltar ás promessas feitas, talvez imprudentemente, ao chda 
dos monges brancos. Actuado por sentimentos opposto^ 
reflectira que, ganhando tempo, poderia aproveitar quaesquff 
occurreucias para facilitar a vingança de D. João d'Omell0 
sem compromettimento próprio, e evitara a dififlculdade is- ^ 
enleando a sua hesitação como um calculo de prodeiícií. 
Mas se nisto o chanceller fizera uma reserva mental, làã 
dissimulara a verdade na importante nova que porintenrenção do abbade enviara aos impacientes procuradores. Dt 
feito , a final annuencia d'el-rei a que elle redigisse as ret* 
postas aos capitules , e removesse as resistências da nobres 
como lhe aprouvesse, era uma verdadeira victoria. 

O triumpho, todavia, do omnipotente valido não fora» 



DE CISTER. 133 

da sua astúcia. A lucta da nobreza para defender 

existência como corpo politico, lucta de que tiveDresentar algumas scenas aos olhos do leitor, para 
: a vida intima de uma epocha só geralmente coió seu aspecto guerreiro , e na sua vida exterior, 
iurante um longo decurso de annos, o espectáculo 
uos desbaratos dessa casta, que pela riquezas, pelo 

pelo valor, e pelas memorias do passado, parecia 
Dmbrar perpetuamente o throno , e conservar as 
iferiores na servidão. Este phenomeno, que ter3la ruina completa da fidalguia no reinado de 

singular ao primeiro aspecto, tem explicação fácil.' 
necessidade para o progresso da civilisação; resulQodo de ser da sociedade. João das Regras nã.o 
; do que ordenar melhor o combate, defini-lo mais 
,e 8 apressar o seu desfecho. N'outra qualquer 
> discípulo de Bartholo não se distinguiria, talvez» 
los ministros e privados, que, pelo menos desde o 
e D. DÍ7iiz, combateram a quasi independência dos 
s barões do reino , e que i)or isso favoreceram a 
^ão do povo. Eram, em grande parte, as circumsque punham agora em relevo o génio inquestionasuperior do chanceller, e que lhe deram na historia 

logar entre os estadistas eminentes. Posto que 
cusado dilatarmo-nos sobre tal objecto, não cremos 
tor desapprove o darmos-lhe em breves palavras 
dessas circumstancias, que, aliás, têem relação com 
, e ainda mais estreitamente com o titulo deste 

que aos nobres não faltassem chefes hábeis , nem 
lara sustentar seus privilégios , nem finalmente esse ■ 
de vida, que se dá nos corpos collectivos do mesmo 
3 nos individuos, existiam dous factos que lhes in1 os meios de resistência contra os seus terríveis 
os , os concelhos e os juristas. Esses dous factos 
Dr um lado a falta de uma opinião fixa e uniforme 
ís acerca da questão de dynastia e de independennal , e por outro a persuasão commum , estribada 
(xemplos, de que a paz, a justiça e a liberdade só 

preponderar pelo tríumpho completo do poder do 



131 o XONOB 



rei contro ns classe» privilegiadas. Esta persoas&o geni 
dóra, digamos assim , uma força irresistível á monarcbia, qne 
era, emíim, chamada a exercer uma influencia quasi exdii' 
siva no desenvolvimento da civilisaçào do paiz. O papel da 
uma grande 2)arte das mais nobres familias na grave qn» 
tão d'independencia , que a morte de D. Fernando suscitáni} 
não fora j^or certo , como o leitor sabe, nem o do patriotismo, nem o da lealdade; e os cálculos interesseiros, as ligações de linhagem tinham tomado o passo, entre essas br 
milias, a todas as outras considerações. Muitos fidalgos seguiram a parcialidade de Castella, porque a fortuna parecia 
dever-se inclinar para aquelle lado; muitos esperaram o 
desfecho da contenda, conservando-se n'uma situação dalna; 
muitos, emíim, ainda depois das victorias do mestre d'Avi^ 
ao primeiro capricho não satisfeito, á primeira preteniio 
desprezada, não hesitavam em desertar dos estandartes 
crosanctos da pátria para virem combater contra ella i 
roda dos pendões estrangeiros, e em voltarem depois, por 
desgostos com o príncipe castelhano , ao serviço do rei wtural, que haviam abandonado. Ao lado destes homens sem 
pudor e sem fó apparecem na historia os ânimos nobres e 
grandiosos, que, pela devoção e lealdade ao chefe da no?» 
dynastia e á liberdade nacional, contrastam profundamente 
com es5,'outros caracteres repugnantes e torpes. A consequência deste proceder contradictorio , desta fluctuaçào de 
opiniões era o enfraquecimento dii força moral, e ainda miterial, da casta privilegiada. Por outra parte a revolução^ 
que collocára no throno o filho bastardo de Pedro I, fSri 
essencialmente popular, e os homens dos concelhos, que, sitiando os orgulhosos alcaides dos castellos, accomraettendo 
. os solares senhoriaes , oppondo a x^^^^tazana e o machado 
peão á lança e á espada do cavalleiro, tinham reduzido cutellos , enlameado com os seus pés ludrosos aposentos de 
paços, varrido as lanças e montantes com as chuças e ahnar 
covas , haviam ganhado a força que resulta sempre da imidade de pensamento, do enthusiasmo ardente, e da confiança 
que gera o habito do triumpho. A alliança do rei com « 
concelhos era antiga: começara no berço da monarchia. O 
povo interessava em que o i^oder desta vigorasse dilatandose, porque era esse o meio de se libertar das tyrannias lo


1 



A 



DE CISTER. 135 

caes: o rei interessava em que os concelhos fossem poderosos e livres, porque eram a alavanca mais bem temperada para 
aluir a independência, da aristocracia, e fazê-la tombar despedaçada em volta do seu throno. A revolucçâo de 1384 
totnava mais intima esta alliança, ao passo que dividia os 
adversários, e alem d'isso os enfraquecia escrevendo na frente 
de muitos o ferrete de desleaes. 

Para acabar de destruir a preponderância e até o equilíbrio dos elementos politicos a penna do jurista, mais pesa,4^ 
que o montante do soldado, pon[ue rc])resentava a intelligencia, achava-se na balança do lado do sceptro. Educados 
na admiração da sociedade romana na epocha do império, 
deslumbrados pela incontestável superioridade das suas instituições civis sobre as rudes e incompletas usanças tradicionaes da idade média, os letrados acolhiam com o mesmo 
culto supersticioso as máximas da politica despótica dos césares. A sciencia do direito romano, á qual a sociedade civil moderna deve muito, deve talvez tudo, foi quem, para 
desconto, trouxe o absolutismo ás nações cuja Índole politica 
era de orif^em germânica e liberal. No regaço da ordem, 
da equidade , da harmonia nas relações da vida commum, 
passou aninhada a tyrannia simples e culta, a tyrannia de 
um só substituta da de muitos , a tyrannia respeitadora do 
meu e do teu , vingadora dos crimes, grandiosa, illustrada, 
mas implacável contra aquelle que dissesse «o X)efnsamento c 
a lingua do homem são livres,» e que se atrevesse a suspeitar que a realeza fosse uma delegação humana , e nào um 
eymbolo da omnipotência de Deus. 

Deste modo a alliança tríplice da unidade monarchica, 
ia sciencia, e do principio de associação, cuja forma mais 
bella, mais enérgica, mais vivaz tem sido e será sempre o 
QiuTiicipio , era uma coalisâo que se tornava em toda a Europa cada vez mais ameaçadora para a casta privilegiada, 
mas que em Portugal actuava com dobrada violência na 
3pocha de D. João I j)elas circumstancias a que já alludimos. 
É por isso que, apesar de tantos caracteres elevados, e de 
cantos homens valentes e cheios de amor de pátria , que 
sntão surgiram das fileiras aristocráticas; apesar da Índole 
^avalleirosa do príncipe, das riquezas da fidalguia, e das instituições e costumes, que, recordando a todo o momento o 



136 ' o MOKQE 



1 



poder dos antigos ricos-homcns , deviam dar iimnema força 
moral e material aos seus desceudentes, a decadeaoia da nobreza como elemento politico era rápida e decisiva, e lerá 
perceptível para qualquer que leia a historia dos fini da 
idade média. A idéa contraria a ella era a idéa progresnn. 
O cyclo da monarchia absoluta mandava já do oriente os 
seus primeiros clarões. A providencia assim o ordenara, e 
o combater c o estrebuxar do privilegio, que queria viver de 
vida própria, era vão, porque não podia chegar a uma cai 
anal , e faltava-lhe apenas um scculo para se tomar impoB. 
sivel. 

Joào das Hegras era o nó da tríplice alliança; era o homem da idéa juvenil. Nunalvares, chefe da nobreza, o homem da idéa gasta e decadente. O legista , alma rasteira^ 
prosaica, astuta, positiva, e talvez negra, levava de vencida o 
mais iliustre homeiu d'armas de Portugal, alma grande , generosa, leal e poética. Transportada a questão do complexo 
social para o individuo, a verdade é que o máu triumphsra 
do bom, a velhacaiia da franqueza. Quantos tolos contemporâneos perguntanam na sinceridade da sua parvoíce: 

«Onde está a justiça e a providencia de Deus?» 

Deixava brigar dos auimalculos , o condestavel e o chanceller de Portugal, e dirigia o desenvolvimento da civilisaçio 
humana por leis eternas, e não pelas retiexòes semsaboronas 
de meia dúzia de mentecaptos , a que tónio a liberdade de 
dar este nome, porque já morreram ha quatrocentos annot. 

Hoje creio que se chamam philosophos os que se mettem 
a perscrutar os segredos de cima no governo do mondo, e 
tem lastima de Deus, porque não os consulta sobre os designios da sua eterna sabedoria, ou riem-se do povo, que espera e confia. . . Pois sejam philosophos! 

Nunca na minha vida disputei sobre synonimos. 

Mas a procissão começa, emfim, a transpor o escuro po^ 
tal da sé: os mesteres c magistrados municipaes calaram-ee, 
repotreando-se nos balcões dos paços do concelho forradoí 
de excellentcs tecidos de Arras. O povo, apinhado desde a 
cathedral pelas Fangas da Padaria abaixo e ao longo di 
Rua-nova, agita-se, remoinha, c vae-se enfileirando aos lados 
entre as paredes e as duas linhas de postes de madeira precursores dos frades de pedra, que ainda em nosso tempo 



DB CISTEB. 137 

bordavam os passeios dos arruamentos. É que os trezentos 
besteiros de conto da cidade romperam em batedores para 
franquearem o passo ás pompas variadas, ao mesmo tempo 
religiosas e lúdicras, que constituem a festividade, nacional 
por excellencia, do corpo de Deus. 

A primeira scena do espectáculo, que enlevava as atteuções de tantos milhares de olhos, representavam -na os almuinheiros ou hortelões de Valverde, de Alvalade (hoj^ 
Campo - grande) , e de outros sitios ao redor de Lisboa. 
Doze delles conduziam sobre os hombros uma arrazoada 
machina de paus e bragaes pintados, que representava uma 
almuinha com os seus alfobres, canteiros, nora,- canaviaes, 
e hortaliça. Após elles, com insígnias figurativas dos diversos mesteres que exercitavam, os vendilhões de pregão, os 
ganhapães e albardeiros, e depois os almocreves e atafo^eiros occupavam um comprido trato da procissão. Seguiam-se 
os carniceiros em numero de vinte e dous, rodeando dous 
graves mascaras, que representavam um imi)erador e um rei, 
cujos ademanes de gravidade e altiveza ridícula e acanhada 
revelavam bem que eram rei e imperador de um dia. Igual 
numero de tecelões se mettíam de permeio entre aquelles 
simulachros da realeza e os pelliteiros, cuja insígnia era um 
gato montez, chamado o gato paul. Em seguida dous diabos faziam momices e tregeitos no meio de vinte oleiros, 
fabricantes de telha, e vidreiros, cujo logar no préstito 
aquelle era. Os merceeiros, vendedores de especiarias e boticários conduziam, logo atraz dos vidreiros, um descommunal gigante, que contrastava com um pequeno anjo, que 
parecia dirigi-lo. Aquella espécie de Goliath excedia em altura quatro torres de madeira, duas das quaes pertenciam 
aos correeiros, e duas aos cortadores. A immediata representação, ordenada pelos sapateiros, mostrava mais arte, e 
despertava, talvez mais que todas as outras, a attenção dos 
espectadores. Vinha a ser o dragão infernal sarapintado de 
vivas cores, que vigiava dous diabos, os quaes procuravam 
induzir dous frades noviços a voltarem aos deleites do mundo, ao que elles mostravam resistir heroicamente, postoque, 
como de reserva aos dous infernaes pregadores, os tosadores acompanhassem dous diabretes espertos, promptos a soccorrer os seus discretos coUegas. Se, porém, como auctores 



13$ o HOKOB 

dramáticos os sax)atciros levavam immensa vantagem aos 
niesteiraQs dos offícios immediatos no préstito, nem por isso 
vinte c quatro alfaiates deixavam de pavonear- se após elles 
ao redor da scqie tentadora de nossa mãe Eva, a que fazia 
sombra uma toiTo, solidissima na apparencia. Mas se, pda 
excellcnte pintura da sua charola, os alfaiates tinham justos 
motivos de orgulho, mais justa era a vaidade, com que os 
cari)inteiro8 da Ribeira e os calafates, em numero de trinta 
o oito, arrastavam uma nau e uma galé, armadas e empavesadas de muitas cures, cujos mastros quasi que se elevavam 
ú altura dos edifícios, c cujas vergas quasi topavam com os 
balcões e frestas da Padaria, e passavam a custo pela Porta 
do Ferro. Os pulverulentos pergaminhos conservaram -nos 
a memoria da representação da dama^ em que figuravam 
também dous diabos, c que estava a cargo dos esparteiros. 
Em que consistia esta representação ignoramo-lo hoje: mas 
se a avaliarmos pelo que sabemos da antiga procissão de 
Corpus cm diversas partes do reino, podemos conjecturar 
que não seria demasiado edificativa. De todos os outros 
mesteres, cujos membros, em maior ou menor numero, ajudavam a tecer aquella enfiada de scenas ridículas ou brutescas, distinguiam-se , pela singularidade das invenções que 
ostentavam, primeiramente os pedreiros e carpinteiros pelo 
seu engenho, ou machina de guerra, servida por dous feios 
demónios, e os armoiros pelo seu Sagitário, symbolo do 
soldado peào, e no meio destas duas corporações os tanoeiros por unia torre grandemente historiada, e semelhante á 
dos correeiros e cortadores. Os moedeiros, corretores, tabelliaes, e mercadores, como mesteres mais nobres, fechavam 
aquelle extenso séquito. Danças d'espadas, danças mouriscas, 
danças das péllas, ou mulheres sustentadas sobre os hombros 
de outras, bailando e volteando conjunctamente ; tudo, emfim, 
quanto se possa imaginar de caricatura, de burlesco, de dondejante servia de moldura a este quadro singular, em cujo 
topo figuravam alguns magistrados municipaes, e sobre o qual 
fluctuavam dezenas de pendões, bandeiras e guiões variegados. Como contraste a estas visualidades heteróclitas, a esta 
espécie de sonho de pesadello, seguiam-se as communidades 
monásticas, mancha escura no dorso daquella immensa cobrai 
que se estirava pelas ruas de Lisboa; frades negros, frades 



DE CISTER. 139 

brancos e pretos, frades crises, frades pardos, frades de 
todas as cores tristes; agostinhos, bentos, bernardos, domiiiicos, franciscanos, beguinos. Depois um sem numero de 
cavalleiros de Christo, do Hospital, d'Aviz, de Sauctiago, precedidos dos rc8i>ectivos mestres c commendadores , e seguidos dos freires leigos c serventes d'armas. Depois os magistrados da còrtc, os officiaes da coroa e o próprio monarclia 
rodeavam a hóstia triumiihante nas mãos do bispo de Lisboa» 
e sustentavam as varas de riquissimo pallio. O esplendido 
dos trajo.< cortcziíos , tis teias custosas das vestes sacerdotaes, 
as renques de tochas accesas, ([uc faziam scintillar as Ihamas 
-c brocados, f»s arr.izes, que, forrando as paredes das ruas, 
serviam de decorariio á scena, os tangeres e folias, que se 
entresachavam com <>s diversos grupos, o sussurro do povo, 
semelhante ao rugido longiuípio do mar, o perfume do incenso, que se espalhava em rolos de fumo transj)arente , a 
fragrância das murtas c rosmaninhos, de que o chão estava 
juncado, produziam um composto de sensações capiizes ainda 
hoje de excitar o enthusiasmo i^hreneiico das multidões, 
quanto mais n'uma cpoclia, em que as crenças, tão ardentes como grosseiras e sinceras, sanctificavam as scenas mais 
burlescas, e até mais indecentes associando-as ao culto, o 
fazendo delias, como diria Sterne, parte instrumental da 
religião. 

No momento cm que os quinze ou vinte aprendizes de 
sovcla e tira-pé, encapellados até os quadris dentro do bojo 
do drago, espécie classificável entre os sonhos zoológicos 
de Aldrovando, e cujas trinta ou quarenta pernas eram as 
da rapaziada embebida naquelle cavallo de Tróia dos sapateiros; no momento, dizemos, em que esses comparsas imberbes forcejavam por fazer dobrar a desconforme aventesma 
da l*adaria para a Ilua-nova, uma* grande falada, que soava 
da banda do terreiro da sé, começou a distrahir a attenção 
dos espectadores mais próximos daquelle sitio. Era contenda 
ou arruido popular que se travara? Que o leitor cortez nos 
acompanhe, averiguaremos a causa c substancia desse tumulto no seguinte capitulo. 



xvm. 

A TABOLETA DO SAPO AMARELLO. 



beyem ante hora e depois 

bora, em tal maneyra que lhes fas mal is 
almas e aos corpos. 

FB. BEBS. D*AIiCOBAÇA — 

ExpHcaçòet. 

«Olé, Ruyl» 

«Ouves! Olé!» 

«Psio! Ruy Casco, diabo!» 

«Estás mouco, maldicto?» 

«Fuso!» 

«Oh excommungado ! » 

£ram os dous armeiros d^el-rei, João Pires e o flamengo 
mestre Alberte, que, encarapitados no alpendre do spportal 
de uma nobre casa no topo da Rua-nova, e fazendo com as 
pernas uma espécie de pêndulas, cantavam este dueto acenando para o grupo dos almuinheiros, que alli acabavam de 
chegar, e que haviam parado com a sua viçosa almuinha de 
pasta, porque detraz lhes bradavam : « alto ! alto ! » Um mastro 
da galé symbolica dos calafates tinha estalado e pendido logo 
ao sair da sé, e a procissão não podia proseguir sein se remediar aquelle fracasso. Fora isto que produzira a matinada 
e revolta que soava do lado da cathedral. 

Huy Casco, o nosso antigo conhecido, ia casmurro e triste 
no meio da festa. Perdera Zilla, a qual havia desappareddo 
de Hestello, porque a bolsa de Ruy entisicára, e a festa da 
Maia e as dez alnas de ypre tinham sido para ella o romper 



o UONOE DE CISTÉB. 141 

dos abcessos, o golpe mortal. Rny andava impando, e por 
isso fizera orelhas de mercador; mas a palavra «excommiingado» proferida, aliás, com a maior innocencia do mundo» 
fe-lo espirrar. Sabia bem que lh'o chamavam pelas costas, 
segundo o que se rugira acerca delle e da moura Zilla, c 
nâo tinha graça nenhuma afirontarem-no com balda certa, 
em auto de tanta devoção. Alevantou a cabeça, volveu para 
os dous joviaes companheiros um olhar zangado, e por única 
resposta voltou-lhes as costas curvando-se, como quem queria concertar algum desarranjo na almuinha. 

Mestre Alberte e João Pires não eram homens que arreassem. 

«Anda cá, bruto. A cortezia é de quem a dá e não de 
quem a recebe. Escondes o focinho? Olha o salvage!» 

«Fora, bêbados!» — gritou Ruy Casco sem olhar para elles. 

ft Uh, uh, uh ! » — uivaram os dous, e soltaram uma grande 
risada. 

O hortelão revirou meio corpo, lançou-lhes um olhar de 
revés, e estendeu para elles a mão em signal de ameaça. 

«Ai que o sandeu desconfia! — disse mestre Alberte, 
fincando as mãos na beira do alpendre, alçando o corpo 
com um solavanco sobre os braços hirtos, largando -se a 
prumo, e fazendo no chão, pan. — Vem d'ahi, João.» 

João Pires imitou a evolução do seu camarada. N'um 
relance achou -se ao pé delle, e ambos junctos aproximaram-se do hortelão. 

«Para os sótãos da Alcáçova! Ha -de ir á picota, posto 
na gaiola á vergonha, como carniceiro que furta no peso:» — 
disseram os dous armeiros, rindo e agarrando Ruy cada qual 
por seu braço. 

O almuinheiro deu um empuxão, e soltou-se das mãos 
dos agarrantes. 

«Querem vocês ir para o meio do inferno? Raios me 
partam, se não quebro a cara a um!» 

Esta pergunta e esta jura eram feitas já n'um tom duvidoso entre a cólera e o receio de que palavras tirassem 
palavras. A estructura athletica dos dons armeiros não tornava muito provável a re^lisaçâo da ameaça de Ruy Casco. 

«Fazes-te parvo, homem? — disse João Pires. — Brinquem lá com um diabo destes ...» 



142 o MOXGE 

«PoÍ8 elle! — retrucou o almuinheiro. — Muito riao 
pouco siso. Vfjam que graya! Vae um homem n'um anto 
serio, (*y guar-tc debaixo, entram a descompô-lo d'Í8to e 
d^a^iuillo ; e ha-de ...» 

"Ai o iiiaii|^ericão ! — interrompeu mestre Alberte. — 
Korlíi patotii! Charnavamos-te, porque vimos que a procissào 
))urav>i, e ouvimos bradar lú da banda dos açougues velhos, 
que ii núu ou galé .se desmastreou.» 

"K que tenho eu com isso? Coneertem-na, se podem.» 

"Kortc novidade 1 Mas o caso é que nem n'uma hora 
estará :i cousa u caminho. Vinios-te um ar tâo devoto, que 
noH tentou o dóino a convidar-te para fazermos neste entrementes certas rosas a S. Martinho na ermida de Nathanael 
Sapo . . . )> 

«Eu sol hl! — atalhou o hortelão com a cara meio riso, 
moio coh.'i*a. - Podem tempcrar-se mais depressa as gaitas, 
a cu uào (luero que me achem menos. A multa é pesada, e 
a miuha iilgfibeii*a anda fria, que a tronchuda não deu nada 
esto anno» Depois, vinho judengo em dia de S. Corpus não 
scrA puccudo?» 

"Qual uiultíi, nem (j[ual carapuça: — exclamou mestre 
Alborte, jigarrando de novo o braço de Ruy Casco e arrastiindo-o após si com doce violência. — Anda d'ahi. Olha 
que c duiiucHo tincto que tu sabes.» 

Kuy (.'asco sentiu a estas palavras ,abandoná-lo toda a 
força d(» rcsistoncia. Era um entorpecimento delicioso, qup. 
rchixando-lho os músculos, o punha á mercê dos dons joviacs arnuMros. 

«Pcixorn-nic, deixem- me !« — murmurava o pudibunda 
liortelào, e eru eUe que, com o corpo mollcmente cuiTado, 
o braço estendido, e o punho apertado entre as ossuda» 
mAos de mestre Alberte. se deixava airastar, emquanto Joio 
Piros o empurrava de outro lado, rindo com aquelle rir da 
plebe, esv*anearado e alvar. 

Assim, vaeilla av^ui, corre acolá, empurra alli, os três 
devotos foram rompendo por entre o povo, enliaram pela 
tenebrosa rua do liíleanos. e deram comsigo na bodega de 
Matiianael Sapo. 

Kra a bodepí mais triste, mais escura, mais lodaceuta 
do Lisl>oii: mas, em compensação, Xathanael vendia o vinho 



DK CISTER. 143 

que os frades de S. Vicente colhiam nas suas famosas vinhas 
do Lumiar, Carnide, Palma, Charneca e Lcceia (aquelle que 
não era destinado a amparar suas reverencias na áspera 
estrada da mortiíica^-âo ) ; vinho espirituoso, intelloctual, e 
cuja origem nfligiosa lhe dava um certo perfumo do sanctidade. O judeu da rua de Giletincs arrematava-o por juncto, 
fazia monopólio du venda delle, o tinha assim obtido uma 
reputação colossal para a sua taboleta, onde, aj)eMar do gasto 
das cores, ainda se divisavam, desenhadas com tincta preta 
e aniarella, as formas bt)judas o repugnantes d'um magnifico sapo. 

ffMosscm Xathanael, — gritou da porta Joào Pires — 
três concas e um pirhcl de canada, bem sabeis do qual; do 
^lo três soldos. jS'um pulo, que trazemos sede e pouco vagar.» 

«Promptol» — respondeu o personagem a quem o armeiro 
^^ dirigia. 

Era uma tigura exótica. Cinco ]»almos de altura, grossura 
4uasi impalpável. O queixo interior, ornado de uma barba 
ponteaguda, o o nariz adunco, vistos do perfil, assemelha^'5im-se a dous pontaes de enseada, em cujo recôncavo a 
^♦^ca desdentada o reintrante mostrava apenas a beta vermelha, quasi imperceptivel, dos sumidos lábios. Dous olhos 
pretos encantoados debaixo das sobranceliias espessas e cer^í>«as, um luindiro mais derreado que outro, o o dorso cur^*a(lo pelo habito da humilha^rio completavam aquelle typo 
^ raça al)astardada d'lsrael, typo ao qual só por antiphrase 
poderia caber a enchouriçada alcunha de íáapo. Nào obstante, 
P<Ji'ém, essa aijparencia débil e ténue, Xathanael sósinho na 
s^^ii bodega, como a aranha na sua teia, servia os numerosos 
*^^guczes do Sapo-amarello com pasmosa actividade. 

Apesar do ser o dia de ('or])us, quando os três mestei''«iey entraram, a ermida da rua de Gileanes estava longe do 
Sô achar erma. As tabernas do vinho judengo eram naquella 
^pocha o (£ue foi depois a llollanda, o o quo ó hoje Roma, 
'^ pátria connnum das diversas religiões. Alli não liavia cluústuQs ijgjj^ judeus; havia adoradores de IJaccho ou do seu 
■'''^ccessor S. Martinho. 2são so disputavam matérias theoloíf^cas; viravam-se concas o malgas, esgotavam-so picheis o 
^'^'ígirOes, enxugavam-sG pipas e toneis: alli todos eram irlailosj; porque, como os viandantes na tenda do árabe erra


144 o HONGB 

dio, todos tinham bebido nas mesmas taças. Fora sobre 
tudo na bodega de Nathfuiael que a singeleza, a tolerância 
e a alegria, para desmentirem as bacolicas descripções dor 
poetas, haviam estabelecido o seu throno sobre aqoellas renques de cubas, no meio daquelle ambiente grosso e torro, 
debaixo daquelle tecto affumado. Emíim ama sede de ganho 
verdadeiramente judaica, na falta de vocação espontânea, 
fizera de Nathanael o mais fervente sacerdote das três divindades. Para elle o infiel nazareno era tão bem vindo 
como o escolhido mais escolhido do sangue real de Jndá. 
O beber bem e o pagar melhor eram as condições miicas 
para a admissão no sanctuario. 

No dia, porém, de Corpus de 1389 succedia o mesmo 
que sempre succedêra neste dia, desde que a reputação do 
Sapo-amarello se difundira peio orbe. A crença de Ãloysés 
fazia o principal papel na rua de Gileanes, e os raros chrÍBtãos, que abandonavam o espectáculo da procissão para virem sacrificar naquellas aras, davam uma prova estrondosa J 
da sua fé robusta na religião da cuba. Quando, portanto, 
Mossem Nathanael viu entrar os dous farçolas mesteiraes e 
o almuinheiro, custou -lhe e suster uma lagryma de term 
compuncção, e n'um arrebatamento de enthusiasnio espíchon 
uma pipa ainda atestada, encheu um cangirão de canada e 
meia, e pô-lo rodeado de três malgas novas de barro ve^ 
melho diante dos freguezes recemvindos, assentados já a este 
tempo n'um poial de pedra que corria ao redor do aposento. 

Era preciso um enthusiasmo monstruoso para Nathanael 
assim se enganar contra si em meia canada e na qualidade 
do vinho, que no tampo da pipa, espichada de novo, estava 
cotado a quatro soldos, com a lenda gloriosa: Charneca — 
Tincto. 

«O perro do judeu — disse mestre Alberte enchendo as 
malgas — parece que se confessou ao rabbi. É uma restituição que nos quer fazer pela maldicta zurrapa com qae 
mais d'uma vez nos tem envenenado.» 

«Veremos depois as contas»: — interrompeu João Pires. 

«Veremos.» 

E em respeitoso silencio começaram a deglutir aos sorvos o balsâmico néctar das vinhas canónico -regalares da 
abençoada Charneca. 



DE CISTER. 145 

Passara um momenfio desde que os três se haviam assentado, quando por cima do ruído das falas gutturaes, e do 
sstrupido que faziam os descendentes de Abrahao entrando 
3 saindo da bodega do Sapo-amarello, vibraram duas vozes 
que não pareceram estranhas a Buy Casco ; uma trémula mas 
argentina, outra grossa mas baixa. A voz trémula dizia: 

<( Se eu não posso dar passo ! Entra, entra, não sejas tolo. 
O caciz Zein-el-Din não te vê agora. . . » 

«Vê-me o propheta»: — interrompeu a voz grossa. 

«Bom proveito lhe faça; mas é muito ver! E que tem 
isso ? Tracta-se agora de comes e bebes ? Não . . . Vinho é 
cousa que me não entra cá. O que quero é descançar um 
poucochinho, e acabar de te dizer o meu caso. Vens ou 
não vens?» 

E a tia Domingas (porque os dous interlocutores eram 
a tia Domingas e o mouro Alie) entrou sem ceremonia, e 
foi assentar-se debaixo de uma candeia que dava luz frouxa, 
ao angulo opposto áquelle em que estavam os dous armeiros 
5 Ruy, o qual ella não podia reconhecer á duvidosa clarilade da bodega. Depois de um instante de hesitação, Alie 
leguiu resolutamente a sua antiga conhecida, arrastado pelo 
lesejo de saber o resto dos successos occorridos desde que 
entregara Beatriz a melhor protector, successos que na maior 
)arte a boa da velha lhe viera relatando desde a Corredou•a, onde casualmente se haviam encontrado, até a rua de 
jileanes, onde a tia Domingas se não esquecera do Sapoinaarello, nem de buscar um pretexto para respirar alguns 
nstantes a fragrância das cubas, que tinham tornado celebre 
i quasi apagada taboleta. 

«Vós por aqui, tia Domingas, e hoje!» t- exclamou o 
udeu admirado. 

»Pfhhh! — assoprou a beata de Restello, deitando para 
traz o coromem, e repetindo o assopro: — Pfhhh!» 

«Coitada! Muita calma? Heim?» 

«É de frigir ovos! T'arrenegoI Pfhhh!» 

«Descance, tia Domingas, descance — acudiu o taberneiro — em quanto eu lhe vou buscar ...» 

«Buscar o que?» — interrompeu ella, volvendo de relance 
os olhos para Alie. 

Herculano, O Monasticon. II. 10 



146 o MONGE 

«Com que a desencalmar: um pouco do d'embarrado*, do 
que se cria pelos castanheiros de Ck)llareB.» 

«Do verde? — acudiu a velha. — Mossem Nathanael, 
tentaes-me! Não; vinho, e vinho dos frades, que é uma 
porta y não bebia eu, nem que me matassem 1 Perdoae-me, 
meu rico S. Vicente e os vossos bentos corvos. Mas verde .. . vá. Só para mim ; porque Alie . . . bem sabeis . . . — 
£ abaixando a cabeça até o ouvido do taberneiro, accrescentou: — Dos taes de Mafamede, que não o bebem pelo 
nariz ...» 

«Sei, sei; que velhos conhecidos somps : — atalhou o 
judeu, torcendo a lingua e fazendo bochecha, gesto que não 
escapou ao bufão. — Todavia nunca se dirá que chegou ao 
Sapo-amarello um honrado mouro cheio de sede e calor, e 
que não achou ahi com que refrescar-se. Temos remédio, e 
vou dar-lh'o.)) 

Depois de encher uma conca de páu do escumante e 
delgado verde, de que falara, o activo publicano abria um 
armário, tirou de um púcaro uma avultada porção de pój 
avermelhado, do qual manava suave cheiro de rosas, sacn-j 
diu-o n'uma arrazoada malga, em que lançou agua e o somo J 
de duas ou três laranjas azedas, e apresentou aquella beberagem ao jogral, ao mesmo tempo que punha a conca diante 
da tia Domingas. Tudo isto fora obra de um momento. 

Alie poz-se a examinar a malga escrupulosamente. ?ía* 
thanael parou a observá-lo. 

«Que miras, homem? — disse por fim algum tanto estimulado. — É um oximel como nunca provaste. Em vez de 
vinagre, laranja do pomar d'el-rei em Enxobregas; em va 
de mel, assucar rosado de Alexandria. Sois pechoso, mano? 
Pois, olhae, que dera agora o miramolim de Marrocos um 
aduar de mouros para o beber tão aromático.» 

Alie virou lentamente a cabeça, e respondeu com uma seriedade imperturbável, olhando de través para o bodegaeiro: 

«Como vos vi saracotear tanto, mossem Barrabás. . .quero 
dizer mossem Nathanael, ando também a ver se dentro da 
escudella vos caíram alguns pellos da cauda.» 

«Patife! — rosnou o judeu, dando-lhe as costas apressado, e gritando, como quem acudia a um firegaez que entrara: — Prompto, rabbi Nephtali . . . Pensei que e^te diabo. 



' DE CISTÉB. 147 

de bufão tinha morrido... Patife! Mas não tem dúvida: o 
oximel has-de pagá-lo.» ■ 

Entretanto Alie e a tia Domingas atavam de novo o fio 
á conversação encetada na Corradoara. Não escapou á boa 
da beata a minima circumstancia da sua vida desde o dia 
em que, por inculca do jogral, obtivera tão excellente commodo como o que Fr. Lourenço lhe proporcionara, lamentando -se, todavia, do fel e sangue de bugio, que ás vezes 
lhe mettia no corpo aquella peste de Fr. Vasco. Veiu, emfi^Díi, a terreiro a delicada missão de que ultimamente a encarregara. Só o que lhe passou por alto foi a historia da 
bolsinha, com que o cisterciense lhe removera os escrúpulos 
de tuna consciência demasiado timorata. 

«Ora já vês — concluia a digna cuvilheira — que não 
havia resistir ao teimoso do frade. Prometti. A dif&culdade 
está em cumprir. Tu podias ajudar-me.» 

«Eu?» — acudiu o ijiouro admirado. 

«Tu; sim!» 

E a velha começou a falar baixinho. Era que tinha havido [uma interrupção na ruidosa azáfama em que até ahi 
andara o judeu. O fluxo e refluxo dos freguezes do Sapoamarello parara um pouco; e apenas ao canto da bodega 
86 viam imperfeitamente os vultos dos dous armeiros e de 
Ruy, que bebiam e conversavam. Entre muitos dotes singulares que a tia Domingas possuia, e de que o leitor já tem 
sobejas provas para não attribuir os nossos gabos a uma 
cega parcialidade, tinha também um defeito. Crer-se-ha, 
talvez, que era o de falar muito? Não: era o de falar alto. 

No calor do discurso, brevemente se esqueceu de que 
nâo queria ser ouvida, e pintando ao vivo o que quer que 
era, em que o truão devia representar seu papel, foi alteando a voz ao ensinar-lhe o dialogo: 

«Toma sentido. Has-de dizer-me: Senhora Domingas do 
Sacratíssimo Lado, avise Zilla que seu pae a espera hoje 
em Restello ao anoitecer. Eu hei-de responder-te : Vae descançado, que D. Alda já lhe deu licença, e eu fico para a 
acompanhar. » 

Proferidas estas palavras, um chitoni rápido soou do 
outro canto da taberna, e a conversação dos três vultos, 
que mal se divisavam, cessou. A tia Domingas cahiu então 

10* 



148 o MONGE 

em 8i, e conheceu qae commettêra uma imprudência. Olhou 
para lá, e distinguiu um dos vultos que se pozera em pé, 
e ao mesmo tempo a voz chirriante e humilde do publicano 
que lhe perguntava: 

«Quem paga?» 

((Eu. Pago eu tudo. Quanto?» — acudiu ella entonada. 

((Duas pogeias do verde, e dez soldos do oximel:» — 
respondeu o neto de Abrahão curvando a cabeça e deitando 
os olho 8 de revéz peura o jogral. 

((Dez Boldos? Mossem Nathanael, isso é esfolar!» 

((Alto lá! — acudiu Alie fingindo querer tapar a bôc» » 
tia Domingas. — Pagae e não calumnieis mossem Barrabás. 
Os que adoram o bezerro d'ouro não esfolam; crucificam. 
É pelo menos o que ouvi dizer no çollegio de S. Paulo.» 

O bodegueiro deu de novo meia volta, correndo para 
um grupo de judeus africanos que entravam, e gritando: 

((Ahi vou, lussef Abentarik; shi vou n'uni pulo!» — E 
estendia para traz a mão aberta em acto de receber o escote da sua digna frequeza, que, com a magnanimidade de 
quem ainda conservava assas repleta a bolsa, pagou sem 
mais disputar. 

No momento em que se ia erguer, Alie reteve-a conw 
tomado por idéa súbita. 

(( E não me farão mal ? Um mouro entre o povo . . . 
juncto da procissão ! Receio ...» 

«Tonto! Receias o que? Não trajas as cores d'el-rei? Náo 
levas as suas- armas cozidas na manga? Quem ha-de atreverse a maltractar-te ? )) 

Dizendo e fazendo, a boa da velha rodeiou a banca, dirigindo-se á porta. O vulto , porém, que, ao soar o nome de 
Zilla, se pozera em pé, e se conservara silencioso e quedo, 
moveu-se rapidamente, e n'um abrir e fechar d'olhos achouse ao lado da beata, que não o reconhecera, e que, virando 
a cabeça, só pôde divisar mão negra e sapuda, a qual w 
lhe curvava sobre o hombro, ao mesmo tempo que uin» 
voz grossa lhe fazia retumbar nos ouvidos estas formidáveis 
palavras : 

((Com um^ milhão de diabos, tia Domingas! Que efeito 
da sua pessoa? Ouvi -lhe ahi o nome de Zilla. Diga-me 
onde posso encontrá-la.» 






DB CISTÉB. 149 

■^ Era Euj Casco. Embebido em graves questões acerca da 
procissão com os dois armeiros, de cujos brutaes ^gracejos o^ 
pichei,, primeira e segi^nda vez cheio, o âzera esquecer, não 
reparara na chegada de AUe e da sua coUega, o que aliás 
era fácil acontecer no meio *da duvidosa claridade da bodega, e da confusão que a entrada e saída de mais de duas 
dúzias de judeus occasionava. Aquella voz, porém, e o nome 
de Zilla foram ferir-lhe os ouvidos, e o coração déra-lhe um 
pulo. Olhara, e o rosto vermelho da beata, banhado na luz 
da candeia, tinha-lhe avivado dolorosamente passadas recordações. A tentação era irresistivel. Impoz silencio a mestre 
Alberte, deixando-o engasgado com uma jura que o calor 
da conversação lhe trouxera á garganta, poz-se á escuta, e , 
' quando viu a tia Domingas em acto de partir, precipitou-se 
como um raio para o angulo da taberna, d'onde ella lhe 
surgia como visão esperançosa e inesperada. 

Por um impulso de terror, a cuvilheira de Beatriz agachara a cabeça entre os hombros, estendendo os braços, e 
exclamando sem saber o que dizia: * 

«E eu fiz-lhe a você algum mal?» 

Lembrava -se dos pvxões d'orelhas no dia da festa dá 
Maia. 

«Nem eu lh'o faço a você, tia Domingas: — replicou o 
almuinheiro , dando á voz a inflexão menos rude que ^abía, 
e encolhendo a mão. — Oh homem! Perguntar não offende 
ninguém. Ouví-lhe rosnar não sei o que da Zilla de Restello, 
e de D. Alda, cuja sergente é, pelo que você dizia. Quem 
diabo é D. Alda? Vive com ella Zilla? Onde mora? Vamos» 
diga lá, 6 façamos as pazes.» 

Alie, sobresaltado pelo subitaneo apparecimento do seu 
antigo vizinho, ficara pasmado para elle. 

Alguns judeus tinham-se approximado, e detraz delles os 
dous armeiros, postos nos bicos dos pés, procuravam descortinar por cima dos hombros dos circumstantes a causa daqnella repentina veneta de Buy Casco. Animada com a 
piresença de tantas testemunhas, a beata cobrou animo, e 
voltando-se de todo para o almuinheiro com a mão sobre o 
quadril, abanando a cabeça e fazendo o compasso com o pé^ 
exclamou : 

«Arrede! Não pôde pregar sem bater no púlpito? Que 



150 'O MONGB 

lhe importa o que eu disse? Ora façaiú mercê de dizer aqui 
ao senhor onde mora D. Alda ...» 

«Tia Domingas 1 tia Domingas I — interrompea Rny madando de tom e de côr. — Falo serio: quero saher onde 
está Zilla; e já.» 

«E eu pcgo-lhe? Corra por ahi fora, e se a encontrar 
não a deixe fugir.» 

«Falas, ou brincas comigo, bruxa do inferno?» — gritou 
o hortelão raivoso, e sacudindo violentamente a velha por 
um braço. 

«Vedes!? vedes!? — clamou a matrona, olhando inquieta para Alie, e depois para os judeus apinhados. — 
Kesta terra ainda ha justiça. . . » 

«Leva rumor!» — bradou o truão com gravidade cómica. 

Ruy voltou-se para elle com a pia intenção de lhe experimentar com uma punhada a força de cohesão dos dentes ás queixadas; mas o escudo das vinte cinco arruelas 
bordado na manga da aljuba, e a serpe verde tecida aqm^ 
acolá no fundo branco do balandrau mourisco, retiveram o 
Ímpeto do enraivado almuinheiro. 

«Évjnal- feito 1 muito mal-feito!» — rosnavam já algmu 
dos judeus circumstantes. 

«E sobre tudo em minha casa; n'uma venda pacifica de 
vinho judengo:» — acudiu Nathanael, que se approximára. , 

O almuinheiro largou o braço da velha beata. Começan 
seriamente a receiar. 

«Olé, Ruy! — disse uma voz grossa, atraz do circulo 
dos filhos de Israel. — Queres que te emprestemos algomu 
punhadas a estes perros?» 

«Ou que os sirvamos de couces, e lhes depenemos as 
barbas até chiarem pelo arrabi?» 

Eram mestre Alberte e João Pires, que faziam estas 
amigáveis offertas de intervenção. 

O grupo judaico deu meia volta, como se todos se houvessem combinado n'um movimento só. O aspecto athletico 
dos dois alliados indicava que a offerta não lhes custaria a 
realisar. As forças equilibravam-se. 

Mas um pensamento fecundo, magnifico , de génio quasi, 
veiu neste momento, como um raio de luz, ao espirito perspicaz da tia Domingas. Em quanto Ruy Casco se voltava 



' DE^cisTÍE. . 151 

bambem, ao ouvir as generosas offertas dos armeiros, chegouse a Alie, e segredou-lhe rapidamente ao ouvido: 

a O dicto por não dicto. Acompanha<ine sem tugir nem 
mugir, e esgueira-te apenas eu te der s>gnaL)> 

Depois approximou- se de Ruy Casco, e bateu -lhe no 
hombro. O hortelão virou-se. 

«Que doudice é a vossa? Não ouvis tropear na rua os 
cavalleiros da roída? Isto era graça. Vinde comigo, e dirp^os-hei onde está Zilla logo que Alie nos deixe, senão irá 
metter tudo no bico de Muça. Olhae que são mui compaires. Crê com crê; lê com lê. Andae.» 

Isto foi ^dicto a Ruy com o mesmo segredo e presteza 
)oin que dissera esfoutro ao maninello. Depois , com um 
ideman de rainha, estendeu a mão para o bodegueiro: 

«Adeus, Moesem Nathahael. — E rompendo por entre 
> grrupo, proseguiu: — Com licença: deixem passar.» 

Buy Casco fícou immovel por alguns instantes; mas subiamente, e sem se despedir dos armeiros, desembestpu atra? 
la tia Domingas e do truão, que a seguira, pela rua de 
TÍleanes abaixo. 

A rua de Gileanes desembocava no Pelourinho, p^uco 
nais ou menos na intersecção da actual rua dos Capellistas 
i da rua da Prata. Quando alli chegaram os três personarens conheceram que o Sapo-amarello os fascinara demadado. A avaria da galé fora reparada mais promptamente 
io que se cuidava, e nos Açougues não se viam já senão as 
mgSLS do povo, que, semelhantes ás do mar vermelho após 
i passagem dos israelitas, se haviam unido atraz da pronsaão, e ou se acumulavam ao longo da Rua-nova, ou se 
escoavam como rios caudaes pela de Mata-porcos, pela do 
Poço da Foteya, e pelas outras que cruzavam para o lado 
lo Rocio o solo da moderna cidade baixa. 

A beata de Restello estacou subitamente, e poz-se a 
icismar : 

«Já nós lá vamos! Viva! — rosnava ella. — Bem digo 
íu: onde entra o beber sáe o saber. Venho a bonitas horas! 
ííâo importa. Espreitá-lo-hei ao recolher da procissão. Quer 
]^ueira, quer não queira, o asno ha-de ir á feira. Depfessa 
;e toma o rato, que só sabe um buraco. Não pôde escaparne á Porta-do-ferro, e para lá é que é o caminho.» 



152 o MOSOIS DE OISTÉB. ^ 

' Feitas estas philosophicas reflexões, a tia Domingas partin 
pela Padaria acima, em direcção á cathedral. Os dons acompanhavam-na : Alie hombro com hombro, e Rny, a quem a 
esperança de descubrir a sua moura encantada varrera da memoria a procissão, a almuinha e a muleta municipal, segvia-a 
a breve distancia, jurando pela pelle ao truão, se lhe servisse de obstáculo ao cumprimento das promessas com que 
a boa da cuvilheira o havia embalado. 



XIX. 
FRACASSO. 



E descavalgou do cavallo, e disse-lhe: 
cavalgae, ca tempo he que nos raamos. 

Fern. Lofss — Ghron. del-rei D. Fern. 



Quando a respeitaval tia Domingas, seguida do truão e 
€lo almuinheiro , chegou toda encalmada e suada e estafada 
^o adro da cathedral, não se via alma viva no recinto do 
t^rreirinho; mas os sons estridentes das duas trombetas que 
^nham tocando á frente dos besteiros do concelho, e os 
gritos descompostos do jogral da bestaria, palhaço indispensável em cada corpo de tropas municipaes bem ordenadas, 
« que equivalia aos modernos tambores -mores, já se ouviam 
«t espaços, posto que muito ao longe, sobrelevar a zoada de 
"wm oceano de povo. O nordeste, que se alevantára com a 
i^arde, trazia aquelle estrépito embuzinado pela rua de Sancta 
Justa abaixo, e a argentina agudeza das trombetas indicava 
que o préstito não tardaria muito tempo a desembocar no 
agora solitário terreiro. 

O leitor está por certo desejoso de saber ^al era o plano 
da cuvilheira, para desempenhar a commissão de Fr. Vasco. 
A difficuldade não é daquellas em que o poeta, ou seu como 
irmão o romancista, precisa de trazer do Olympo, para espatifar o insolúvel nó, alguma divindade. Era o plano mais 
simples do universo, e a conversação travada baixinho com 
o chocarreiro resumia -se em substancia nas palavras, que, 
proferidas em tom audivel, escaparam á boa da velha, ^ 



\.M 



154 o MONGE 

occasionaram a irrupção vandalica do almuinheiro. Consisiát 
em fazer soar nos ouvidos de Fernando Affonso, sem todavia se dirigir ao moço escudeiro, o nome de Alda, nome 
que devia, cuidava ella, exercer na sua alma influxo magico. 
Attrahindo-lhe assim a attençâo, um volver d'olho6, o mb 
nimo ademan bastariam para lhe dar a entender, que tínhi 
alguma cousa que lhe communicar. Depois elle próprio basearia aproximar-se. Transmittir-lhe-hia então o re<»do nos 
termos vagos que lhe indicara o frade. O resto era fiunL 
uNão será culpa minha — pensava a tia Domingas — se, por 
ouvir falar em D. Alda, tomar alhos por bagalhos. Amanse 
a sua sanha quem por si se engana. Não ha "palavra mal 
dieta, se não é mal entendida. Fiz o que me mandaram: nâo 
sei de mais nada.» 

Assim se compunha a devota matrona com a sua consciência, ao passo que alliciava o chocarreiro para a ajadar 
naquella magnifica pelotica de restricção mental. O aÃsqne 
inopinado do almuinheiro íizera-lhe modificar, por uma luJxI 
mudança estratégica, o plano inicial. Substituindo Ruy Gawo 
ao maninello, saíra de uma situação penosa. Restava só d 
conduzir até o fim o negocio com o mesmo tino, que mquelle repente mostrara. 

Chegando defronte dos paços do concelho , a tia Domingas parou, e lançando os olhos em roda poz-se a examinir 
qual sitio seria mais accommodado aos seus desígnios. O t>o 
da Porta-do-ferro era o ponto que accumulava mais vantagens. Esse vão constituia uma espécie de quadra, rota de 
dous lados, posto que não em toda a largura, por duas po^ 
tadas ogivaes, menos esguias e elegantes que as introduzidas 
pouco havia pelos architectos inglezes, e que por isso bem 
mostravam ser contemporâneas da edificação da muralha, 
isto é, do ultimo quartel do século xiii. Assim o vão do 
arco ofíerecia quatro ângulos reintrantes assas escuros, apesar de um dia esplendido, porque os grossos portões chapeados de ferro, abrindo sobre elles, obstavam ainda mais aos 
raios dessa escassa luz, que as duas portadas, opprimidas entre os cubellos e vizinhas de altas casarias, deixavam penetrar 
a custo naquella espécie de quadra. 

N'uma das paredes, que corriam lateralmente em relação 
ás portadas, via-se um pequeno arco também ogival, e cujo 



R 



' DE CISTER. I ' , Itó ' 

YO não excederia a decima parte da área dos dous arcos_ 
laiores. Era a communicação para uma escada, que, diviindo-se em dous lanços, subia para o andaimo do muro, e 
•ará a capella da Senhora da Consolação. Como a antiga 
auralha já não podia servir para a defesa da povoação, que 
rasbordára por cima e para além do seu antigo recincto, e 
i capella raras vezes se punha patente, uma grossa porta 
ie castanho impedia a communicação entre a quadrella e o 
irco, e deixava apenas no topo inferior da escada uma espécie de nicho escuro, no qual a custo caberiam duas pessoas. 
Foi neste logar, d'onde podia ver sem ser vista, que a tia 
Domingas se resolveu a esperar a volta da procissão. 

Yendo-a parar, os dous que a seguiam de perto pararam 
também á entrada do portal. Passados apenas alguns instantes, Alie, sentindo um estrupido, olhou para a esquerda pela 
Padaria abaixo, e depois para a rua da direita, d'onde soava 
igual estrupido. Ficou pasmado. Dous caValleiros se approximavam, um do lado dos Açougues, outro do de Sancta Justa. 
O da esquerda, cujo cavallo parecia manquejar, vinha a passo^ 
Bm quanto o da direita, montado n'uma nédia mula, galgava 
^ trote do lado de Sancta Justa. N'um dia, em que o próprio monarcha atravessava a pé as ruas da sua capital, o 
sipparecimento dos dous cavalleiros era na verdade um facto 
singular. 

Quando o mouro olhou, o da mula estava a maior distancia, mas a difíerença de andadura fez com que chegassem 
ambos ao mesmo tempo tão perto, que elle os reconheceu. 

«Ei-lo ahil ei-lo ahi!» — murmurou o jogral, correndo 
para a tia Domingas. 

«Ei-lo ahi, quem?» — perguntou esta com um pé no 
cHão e com o outro em cima do degrau, no acto de subir 
ao nicho. 

«O camareiro d^el-rei.» 

« Fernandaffonso ? » 

«Em corpo e alma.» 

«E quem mais?» 

«O seu pagem.» 

Era, de feito, o camareiro menor o que cavalgava no 
'^vailo manco. Ao atravessar o pequeno terreiro dos Açougues, o nobre animal, que corria á rédea solta, topara n'um 



1 



15(5 à MONGB 

desses postes, que obstruíam o terreirinbo, bem como a Bush 
nova, e que eram occasi^o de frequentes quedas e desvairos 
quando ahi se faziam justas ou torneios. Mas bomo acontecia 
que, a essas horas, Fernando, que devia achar-oe no séquito 
do rei, na procissão e a pé, vinha assim montado, e pek> 
caminho opposto, para o lado da cathedral? £Í8 o qne baralhava as idéas da tia Domingas, e talvez baralhará 'as do 
leitor. 

Tiremo-nos nós de duvidas. Desçamos para Valverde, e , 
lá averiguaremos o caso. 

A almuinha, o rei, o imperador, o gato montez, o giginie, 
o drago, a serpe, a dama, os diabos, as pellas e to^ as 
mais personagens, que constituiam a parte truanesca da procissão, haviam desembocado na praça com devotas risadas e 
sancta pasmaceira da arraya miúda, que todos os annos achava a mesma graça e novidade naquelle espectáculo monstraôso e phantastíco. A fradaria passara também, e os padm 
paramentados, e os monges-cavalleiros das ordens , e todo o 
mais que se interpunha entre as farças populares da firente 
e a hóstia triumphante. As varas do pallio, inclinadas pau 
diante, e a tela preciosa das sanefas e sobrecéu, bambolean* 
do com o vento abafadiço que se alevantára, e que ramalhan 
nas arvores da praça, despontavam já d'entre as casarias lo 
penetrar no immenso terreiro, onde remoinhavam ondeando 
uma infinidade de gestos ridentes, alvares, corados, pallidos, 
viçosos, encarquilhados, barbudos, imberbes e boquiaberto». 
Subitamente, porém, o brado de «alto! alto!», brado ominoso, núncio d'encalhe ou fracasso, soa do couce da procissão. 
A palavra fatal passa de boca em boca, bem como uma hon 
antes passara na Rua -nova com grave detrimento da compostura e devoção de Ruy Casco: os contos dos guiões e 
bandeiras fincam-se no chão : as charolas oscillam e assentam sobre a calçada: as representações e os representadores 
petrificam-se : as cabeças, emfim, da multidão voltam-se pan 
um ponto único, e alteam-se um bom palmo, em parte pel» 
distensão dos pescoços, em parte pelo alçaménto dos calcanhares, que buscam a perpendicular sobre os bicos dos pés. 
Os olhos dos espectadores assestam milhares de raios visuaes 
sobre esse grupo esplendente que precede, ladêa e segue o 
pallio; mas lá não se distingue senão uma certa perturbação, 



{ 



' • . DE CISTHR. 157 

. O abrir de bocas- que falam, o estender de braços que se 

. meneiam, o desapparecer e reapparecer de alguns vultos que 

:se eurvain. Depois a agitação acalma, as filas- ordenam-se, 

^'o grito de «avante! avante 1» põe de novo em marcha 

íregular o maciâso processional. 

«Que foi? que foi?» — inquiriam os que estavam mais 
[.. longe. 

Ninguém sabia responder. 

Era um dos fidalgos da corte, que, tomado de repentino 
mal, perdera os sentidos. Tinham-no tirado em braços do 
meio do tropel. Attribuiu-se o successo ao ardor do sol; 
^rque mais de uma vez, em semelhantes autos, se haviam 
verificado factos análogos. Muitas pessoas se recordavam 
d.'isso. El-rei, perto do qual elle se achava no momento em 
■ que vacillára e cahira, ordenara que o conduzissem para fora 
do apertão, reconmiendando que lhe ministrassem todos os 
«occorros possiveis. Fora este o motivo da agitação que interrompera por alguns instantes o grande drama popular. 

A personagem, que dera azo a essa interrupção era o 
camareiro menor. 

< Ao passo que a turbamulta se afiastava para deixar franca 
pas&agem aos que o conduziam, Fernando Affonso parecia 
ir recobrando o alento. Como por encanto, Vivaldo, o seu 
-pagem valido, appareceu então juncto delle. Ao vê-lo o 
* nobre escudeiro, que por duas ou três vezes volvera olhos 
inquietos ao redor de si, declarou positivamente que não 
consentiria em que abandonassem o préstito os que se haviam apressado a cumprir as determinações d'el-rei; e encostado ao hombro do pagem, desappareceu entre os edificios que formavam a orla do celebre bairro da Pedreira. 

Nas faldas do monte chamado o Cerro do Almirante, e ao 
sopé do mosteiro, .cujos fundamentos o condestavel ahi começava a lançar, corria uma rua escura e triste como quasi toadas as de Lisboa : era a rua de Mestre-Gonçalo. Ao entrarem 
nella, o escudeiro e o pagem pararam a examiná-la. Estava 
deserta. Vivaldo largou então o braço de seu senhor, que recobrara, como por milagre, a saúde, metteu os dedos na boca, 
e tirou um sibillo agudo. Immediatamente se abriu uma porta 
á esquerda, e os dous precipitaram-se n'uma espécie de vasto 
sótão, cuja communicação para a rua era aporta que se abrira. 



158 o MONGE ' . . _ 

Se a entrada fora rápida, não o foi menos a saída; lou 
agora tanto o «scudeiro como o pagem estavam montados. 
'"Vinha o primeiro cuberto com um ferragonlo comprido, c 
com o rosto meio occulto debaixo das largas abaa de um 
chapéu de feltro. Depois de observarem tudo de novo por 
alguns instantes, partiram a galope ambos para o mesmo 
lado, subindo uma rampa Íngreme, em cujo cimo sb estendia 
uma chapada raro -semeada de algumas oliveiras e cabeita 
de searas maduras. Âo poente o plano era limitado pek) 
alto lanço de muralha, que corria desde a porta de Sancta 
Catharina até o postigo chamado da Torre de Álvaro Paes, 
e successivamente , do condestavel e de S. Boque. Junto 
deste postigo, pelo lado interior, campeava sobre o muro o 
mosteiro dos Trinitarios. Ao oriente, e na borda do despenhadeiro, que se pendurava sobre Valverde e sobre o antigo arrabalde da Lisboa mourisca, principiavam a altear-se 
os alicerces do mosteiro de Sancta Maria do Vencimento, 
ediâoio histórico, que completava uma equação, em qoe 
D. João I era para o mosteiro de Sancta Maria daVictorii, 
ou da Batalha, como o condestavel para este seu monumentik 
Ao lado delle viam-se os paços do Almirante, já meio demolidos , e no pendor meridional do descampado descortíuivam-se até meia altura os dous templos dos Martyres e de 
S. Francisco, quasi solitários, e parecendo a certa distandi 
encostados um ao outro. No meio deste campo , entre w 
searas pallidas , os dous pararam , e depois de trocarem breves palavras, o escudeiro dirigiu-se, com a mesma pressa que 
trazia, para a porta de Saneia Catharina, em quanto o pagem saía pelo postigo de Álvaro Paes. O primeiro desceu ao 
longo da carcova para o bairro de pescadores chamado Cataquefarás, e dobrando o angulo da muralha, seguiu ao longo 
do Tejo até a Judiaria -grande, ou Villa^-nova de Gibaltar, 
entrou pelo arco dos Barretes, e atravessou o terreiro doe 
Açougues velhos, desde onde o accidente do cavallo o obrigou a caminhar mais a passo do que desejara. O pagem, que 
tinha de fazer um circuito menor, desceu pela estrada, que 
corria ao longo da muralha do norte pela parte exteiior, 
até aquelle tracto de "Valverde que ficava fora da povoação, 
enfiou pela Porta, da Mouraria, rodeou o bairro dos verdadeiros crentes, e partindo pela Corredoura, passou adiante 



i 



i. ' DE CISTÉK. 159 

da procissão, cujo centro apenas se prolongava então com a 
igreja de Santa Justa, e veiu encontrar seu senhor, conforme 
este lhe ordenara, junto á Porta-do-ferrp. 
i " O apparecimento inesperado do camareiro menor facilitava apparentemente a conclusão do plano da tia Domingas. 
Podia chegar-se a elle, falar-lhe, dizer-lhe o que quizesse livre 
' de borborinho e a bem dizer de testemunhas. Mas as apparencias são enganosas, e os cálculos da prudência humana 
foram neste caso desmentidos pela força d'ine8crutavel destino. 
Apenas deu de rosto com o pagem, o cavalleiro bradòu-lhe: 

«Apeia-te, Vivaldo; apeia-te!» 

£ saltando ligeiro do cavallo abaixo, atirou o ferragoulo 
para cima da sella, e approximou-se do arco. 

Posto que algum tanto perturbada pela súbita presença 
^o homem que buscava, a velha cuvilheira fez um signal a 
Alie. O jogral foi atravessando o terreiro da sé, e desappareceu na rua que conduzia ao paço. 

Vendo-o sumir, o hortelão, como ella antevíra, approximon-se mais, e em tom que não admittia tergiversações, 
perguntou : 

«Tia Domingas, onde é que está Zilla?» 

«A estas horas talvez em Kestello, ou talvez tenha voltado ...» 

«Mas onde vive, e com quem? Preciso . . . quero sabé-lo.» 

A velha começou a altear a voz. 

«Em casa de mestre Bertolameu ...» 

«Mas quem diabo é mestre Bertolameu?» 

«Ai, um sancto homem, o tabellião da rua de D. Mafalda ...» 

O diapasão da tia Domingas subira um tom mais alto. 

«É soldadeira delle?» 

«De sua filha D. Alda: — aqui a voz da cuvilheira remontou aonde podia remontar. — Oh, que aigo! que formosura! Aquillo é uma pomba sem" fel! Lirios inter espinhos^ 
como dizia o anno passado Fr. Isidoro no sermão da milagrosa imagem de Sancta Maria da Escada, sanctissima irman de nossa Senhora. Para a rua de D. Mafalda vou eu 
d'aqui, Ruy. Seguí-me, e reparae na porta onde me virdes 
entrar ...» 

«Fale mais baixo, tia Domingas; fale mais baixo: — in


160 .0 MONGE 

terrompeu o almuiuheiro. — Não vê alli^aqueUes vultos?... 
Poderei falar com Zilla?» 

Foi o mesmo que se lhe dissesse que gritasse, mais. 

«Hoje?! É impossível. Não me demoro, que tenho de 
estar á boca da noite nos cubertos do§ Açougues. Ámanhao, 
ou depois, ás dez horas passe por lá.» 

«Então, venha tia Domingas; venha ensinar-me o sitio.»* | 

Mas com um pé sobre o nicho e o outro no solo, o corpo 
da cuvilheira estava como enraizado naquelle legar, em quanto 
a energia e o movimento se lhe concentravam na lingna, e 
nos olhos inquietos, que se volviam com viveza incrível dos 
dous vultos parados juncto do arco para Kuy Gasoo, e de 
Kuy Casco para os vultos. 

Ao reboar na abobada do portal o nome de Alda, Fernando voltara, na verdade, sr cabeça; mas tornara rapidamente a continuar o dialogo, que em voz submissa corria 
entre elle e o seu pagem. 

O objecto desse dialogo era o remediar o inconveniente 
que retardara o nobre escudeiro. Fernando precisava de 
chegar quanto antes aos paços dos Infantes. Para nâo ser 
conhecido, ordenara ao pagem viesse por diiferente camiiilio 
encontrá-lo no terreiro da cathedral, que devia estar áesecto, para ir tomar-lhe o cavallo no adro de S. Martinho, e 
desapparecer com elle ou para as Portas da Cruz, ou pan 
a Alcáçova, em quanto seu senhor penetrava, sem ser visto, 
no paço, a essas horas solitário. O accidente do fogoso co^ 
redor constrangia-o , porém, a montar na mula do pagem, ô 
a abandoná-la no adro de S. Martinho. Vivaldo, cavalgando 
no cavallo manco, segui-lo-hia de perto o mais que podesse, 
e buscaria chegar a tempo de impedir que ella fugisse. 

E os dous montaram ligeiramente. As ferraduras da mula 
deram na calçada um som fugitivo quasi metallico. O cavalleiro ferira com ambos os acicates o possante animal Ao 
mesmo tempo o pagem incitava com açoutes e esporadas a 
sua trôpega cavalgadura. 

Os nomes de D. Alda, e do honrado mestre Bartholomeo, 
e as indicações locaes, e as olhaduras eloquentes da cuvilheira 
tinham sido como os remédios, chamados heróicos e infallivcis, em doença mortal. A frágil machina ideadb longamente, e aperfeiçoada por um clarão de génio na bodega de 



3>B C19TÉB. 161 

Nathanael Sapo, dera em terra, como quasi quatro séculos 
depois o terremoto deu em pantana com os gothicos edifíeíos, e toreiros, e ruas, e arcos, e muralhas, que presenciaAm 88 diversas scenas desta g^ravíssima historia. 

A tia Domingas mediu nHim relance a profundidade da 
voragem que se abrira clebaixo de seus. pés, a cólera de 
Fr.yasco, o ser eatpulsa, e talvez obrigada a restituir a bolsa 
^e recebera. Fernando Affonso ia escapar-lhe I Na sua pertobaç&o n&o viu o risco que corria, e saltando do nicho 
precipitou -se para o cavalleiro no momento em que ia a 
abalar. 

«Yenho da rua de D. Mafalda: — exclamava ella correndo: — venho da rua de D. Mafalda. Escutae-me.» 

«Não conheço ninguém nessa rua: — redarguiu o mancebo. — Retira-te, e deixa-me passar!» 

Com esta resposta a tia Domingas perdeu a tramontana. 

«É um momento. Escutae, escutael» 

£ dizendo isto, sem saber o que fazia, lançou as mãos 
18 rédeas da mula. 

O animal espantou-se, e deu um salto recuando. A amplidão do ventre da cuvilheira, e a frouxid2k> dos seus velhos 
nusculos fízeram-lhe perder o equiKbrio ao abalo violento 
la robusta cavdgadura. Gahiu agarrada as rédeas. Fernando 
ASbnso, perturt^o com aquella aggressão repentina, hesibÀra ; mas a sua hesitação passou como o relâmpago. As trombetas dos besteiros do conto começavam a soar mui perto, 
e o pagem, rompendo para diante, feria sem piedade o pobre 
ginete. Dous credos que se demorasse no terreiro da sé, o 
nobre escudeiro vianse descuberto. Que lhe importava esse 
vulto, essa mulher ou esse demónio, que ise interpunha entre 
elle e o alvo aonde se dirigia? Soltando uma blasphemia, 
cravou os acicates nos ilhaes da mula. Um grito agudo, estridente, de suprema agonia restrugiu debaixo das patas do 
bruto irritado, e ao cavalleiro, por entre o zumbido do ar 
que rompia na carreira desenfreada, nos rápidos intervallos 
do estalar das ferraduras chispando nas pedras, pareceu que 
ouvia ainda uma ou duas vezes gemidos de moribundo. Depois, transposto o terreiro, correndo ao longo dos botaréus 
septentrionaes da cathedral, não sentiu mais nada senão o 
tropear do cavallo manco do pagem, que forcejava por seguí
IlERcuiANO, o Monasticon. 11. 11 



lâ o X0S6S 

io de p«rux « c-c^sio ::iiu tcz do eoimçâo, tímida, cansada eridicõla. q-x :^nba a pretensão de lhe Imdar: — «assassino!» 

£ er&-o. Podia-se orar por afana da tia Domingas. Esmagada delaixo dos pés da mnla, arquejava apenas, e o sangoe 
rebentaTa-lhe em no da boca, doe olhoa, e dos ouvidos. 

£ Bay, que gritando ao caTalleiro pretendera salvá-ls, e 
sâo poderá, recooa aterrado. O eccho das trombetas dos^ j 
besteiros já começsTa a reboar na abobada do arco. Podiam I 
encontrá-lo alli joncto desse qnasi cadáver ; podiam, devisnv 1 
até, jolgá-lo caliMido. Deiton a íngir para o bairro, onde mm 1 
fácil Ibe era pôr-se a salro; para a Judiaria. f 

£ o3 besteiros chegaram, e o som das trombetas geloo 
de súbito, e o jogral, que volteava e bradava, fez 8fleDCÍ<v 
e tudo parou. O espectáculo que tinham ante si era tão triste 
como inesperado. 

£m tropel os besteiros approximaram-ae daquelle tuKd 
enfeixado e esfarrapado. Um dos drcumstantes reconheceo-a: 

I É a tia Domingas de Rostello!» 

d Quem? — acudiu d'alli outra voz. — Aquella que meda ; 
cincta, e via por joeira?»» 

«É, é:» — clamou outro guerreiro municipal. 

«A broxa?» — i>erguntou um quarto. 

«Qual broxa, homem, se era confessada de meu piimo 
Fr. Isidoro!» — ■ interrompeu o qne primeiro a reconhecên. 

«Então, se era confessada de teu primo! ... — replicoa 
o que elevara a pobre velha á categoria de feiticeira. — 
Pateta ! . . . O que se s^^ae d'ahi ! Tal confessada tal confessor. A fortuna delia foi que o diabo a affogasse, agoit 
que morreu Gomes Lourenço, e o concelho ainda não ele|^ 
novo juiz das feiticeiras. . . » 

«Affogou-a o diabo, dizes tu? — acudiu o quarto besteiro 
que falara. — Uhm! Como sabes que foi o diabo?» 

O precedente orador abaixou-se, poz o dedo sobre a garganta da victima, e disse: 

«Vê lá!» 

Duas linhas negras, curvas, concêntricas, orlando mns 
serie de pontos também negros, indicavam com evidencia 
que sobre o órgão da respiração daquelle corpo se estampara violentamente o pé ferrado de um animal. 

Dez ou doze capellinas de ferro brunido, abaixando-se s 



DE CISTEB. 16â 

um tempo ao redor do vulto ennovellado do chão, soaram 
umas nas outras, atroando os ouvidos das do^e cabeça^ que 
guarneciam, e ao mesmo tempo tiniiram do:^e bestas de aço 
assentando no basalto que calçava o pavimento do arco. 

«É uma ferradura!» — exclamaram todos a um tempo. 

« Mas o diabo — observou timidamente o primo de Fr. Isidoro, que já sentia arripiarem-se-lhe os cabellos com um 
rago terror, — tem a figura de bode.» 

«Cal-te, pedaço d'asno! — insistiu o besteiro doutrinário^ 
|ae achara a explicação do caso na theoria indubitável do 
)oder de Satanaz. — O diabo não tem figura: apparece na[nella que lhe apraz. Esganou-a com uma patada de besta. 
jOgo vê-se que vinha na tua.» 

Não obstante o salutar terror que ia tomando os ânimos, 
LOUve uma risada geral. 

«Acabem com isso: — bradou o anadel, que achara im•roprio da sua dignidade militar o metter-se entre a chusma. — 
Lrredem o corpo; que ahi chega a procissão. Logo se dará 
)arte ao corregedor da corte.» 

«Ao bispo, ao bispo! O caso é bispai!» — gritou o orador, 
[ue demonstrara triumphantemente as circumstancias diaboiças do successo. 

Signaes estroadosos de approvação mostraram que a senente das sans doutrinas tinha cabido em terreno abençoado. 

«Pois seja ao bispo: — respondeu o anadel encolhendo 
)S hombros. — Mas vamos; franquêem o passo.» 

Com os seus balegões de couro crú os besteiros foram 
empurrando para ao pé do nicho lateral o cadáver, em que 
lenhum delles se atreveria a pôr mão, porque nenhum quisera ficar polluido e excommungado. 

Nessa tarde e tiessa noite, por todas as bodegas de Lisboa, 
por todas as cellas de abbades, reitores , priores e guardiães 
ia mosteiros e conventos; por todos os altos, onde os velhos 
iam aparar no regaço os últimos raios do sol, mirando a 
6ahia do Tejo; por todos os adros d'igrejas, onde se ajunctaira o beaterio a resar trindades; por todos os logares, emfim, 
onde tomava corpo o mais sifblime, o mais respeitável, o 
mpremo embuste deste mundo, a opinião publica, referia-se 
3om as variações, commentarios, e aperfeiçoamentos indispenjaveis o famoso milagre acontecido á Porta-do-ferro, onde o 

11* 



1^ o MOKOB DS CI8TÍS. 

c&o tinhoso esganara uma feiticeira, porque se atrevera a 
cruzar as mas por onde naquelle sagrado dia pasBava a procissão de S. Corpus. 

Próximo deste sitio o povo apapára havia deus annos nm 
pobre traão atropelado e ferido pelo ginete de Fernando 
Affonso. Agora cuspili afifrontas e oahimnias sobre o cadáver 
de uma pobre velha, victima da própria imprudência e da 
feroz brutalidade do moço escudeiro. Ou este era demasiado 
feliz, ou a providencia lhe reservava ainda na terra algum 
tremendo castigo pelas negmras da sua vida, vida ftítsl pan 
iodos 08 que passavam na ecliptica desse astro destruidor. 



XX. 

EXPLICAÇÕES. 



Mexericaram - me com ella que tinha 
outros amores. 

JOBOE Febbbiba. — Aulegrajia. 



Nâo SÓ para se comprehenderem as scenas descriptas no 
«mtecedente capitulo, mas também para intelligencia dos sncoessos subsequentes é necessário que, remontando a factos 
anteriores, dêmos algumas ezpUcações ao leitor. 

Fr. Yasco tinha um segredo, que n&o communicára a 
D. João d^Omellas : D. João d'Omellas tinha um segredo, 
que não communicára a Fr. Vasco. 

O do moço cisterciense sabemo-lo nós. Gollocado entre 
a terrível missão, que lhe legara seu pae, e os remorsos do 
prímeiro críme, a sua imaginação enferma aventara o estranho 
desígnio, de que só pretendera fazer instrumento a cuvilheira e de que a fizera victima. Semelhante ao naufrago, que, 
luétando com os mares, estende as mãos à frágil alga que 
fluctua, á lasca do navio despedaçado, e até ao rolo d'escuma, que, ao estourar das vagas, se lhe espraia sobre a cabeça, o monge acariciava esse pensamento de salvação, e 
escondia-o com ciúme a D. João d^Omellas, cuja vingança, 
calculada e fria, não presuppunha modiâcações nem tréguas. 
Mas se neste ponto Fr. Vasco atraiçoava o pacto infernal que 
fizera com o implacável prelado, também o abbade trahia as 
suas promessas quanto á plena confiança e commum concerto 



16G o MONGE 

com que ambos deviam proceder coi^tra Fernando Affonso. 
£m que consistia esta espécie de deslealdade de D. João 
d^Omellas é o que nós vamos expor. 

Como a aranha venenosa, que, prendendo em diversos 
logares os fios da teia, a vae urdindo de modo qne, collocada no centro, possa arrojar- se de salto ao insecto sem 
receio de errar o tiro, assim o abbade de Alcobaça ia coUigindo as armas que lhe ministravam as intrigas politicas, u |i 
imprudências do próprio inimigo, a velhacaria de Joio dv 
Regras, a situação de Beatriz e o ódio concentrado de Fr. 
Vasco, até que chegasse um dia em que, rodeado de todos 
esses auxiliares, podesse vencer as difôculdades, que oppimb 
ao complemento do plano, que traçara, a viva affeição d'eM 
á sua designada victima. Esse plano ia longe ; mas os desejos iam além delle; iam até um pensamento de sangrue. Folgaria de fazer rolar a cabeça do camareiro -menor aoe pés 
do algoz. Não ousava, porém, esperar tanto ; e consolava-se 
com a quasi certeza de o ver expulso do paço , reduzido & 
obscuridade, deshonrado, miserável. Até ahi alcançava a m 
esperança. E o sancto-homem do abbade, como lhe chamm 
o seu melhor amigo, o chanceller, encostado á cabeceira do 
catre no collegio de S. Paulo , sentia escoarem-se ligeiras as 
accidentaes horas de vigilia nocturna, vendo voltear ante si 
as imagens risonhas do opprobrio e desventura, que preparava ao seu inimigo. 

Os motivos, todavia, em que estribava essas esperanças 
não eram só os que apontámos. O favor do monarcha podia 
contrastar isso tudo. Havia um mais forte, e era este o qoe 
o astuto monge occultava ao seu alliado, e occultava-o porque queria primeiramente estar bem seguro da existência delle. 

D. João d'Omellas estivera uma vez com o moço cisterciense na rua de D. Mafalda, e ouvira da boca de Beatriz a 
historia do modo como fora abandonada. 

Desde este dia o abbade scismára muito. — «Quem é 
essa mulher á qual elle a sacrificou? Que amores são estes 
que elle occulta com tanto ciúme?» — Era uma idéa que 
não lhe saía do espirito. Havia n'is80 um mysterio, e no 
seu coração um presentimento de que o perscrutá-lo Ibe 
não sería inútil. 



DK CI8TBB. 167 

Um dos axiomas de proceder do prudente prelado conlistia em não desprezar nenhum ensejo de adquirir infornações acerca da historia passads^ de todos os individuos 
;om quem estava em contacto. Era regra de que se não 
•ffastava. Tinha-a achado sempre útil. 

Alie, recebido no collegio de S. Paulo, não escapara, 
pesar da sua humilde condição, ás pesquisas do reverenissimo. A única diôerença era que estas pesquisas não haiam sido nem largas nem diffíceis. 

Uma vez mais D. João d'Omellas teve de abençoar o 
KÍoma que adoptara. Este homem fora maltractado por 
'emando Affonso. Em qual occasião, e com que circumstanLas, é cousa de que provavelmente o leitor se lembra ainda. 

Era um odiosinho obscuro, impotente. Não importava. 

> abbade abaixou-se, amimou-o, ergueu-o até si. Podia serir-lhe. 

Depois da partida de Fr.' Lourenço , o mouro Alie, em 
ez de peiorar, melhorou materialmente. Com grande escan.alo de Fr. Julião foi escolhido por sua mui poderosa neveencia para sergente seu particular em quanto residisse em 
jisboa. Alie ganhara em duas cousas; na mais opipara ração, 
em ficar livre dos eloquentes sermões do Bacharel acerca dos 
mbustes grossos do alcorão e das verdades do christianismo. 

Certo dia D. João d'Omellas chamou-o, e disse-lhe com 
, maior singeleza e bondade deste içundo, que se preparasse 
)ara ir exercer nos paços d'el-rei o cargo, que deixara vago 

> fallecido bobo e jogral de D. Fernando e de D. João I, 

> celebre Annequim. 

O abbade só impoz uma condição em paga do beneficio. 
Ule devia seguir os passos do camareiro -menor, vigiá-lo, 
iscutar-lhe as palavras, estudar-lhe o menor gesto, e dar 
;onta de tudo ao reverendíssimo. Isto foi recommendado na 
)resença do reitor e de alguns ledores da estudaria, sem 
íscarcéus, sem mysterio, chanmente, singelamente. 

Aos misteres de gracejador, goliardo e tro vista satyrico, 
^\le ajunctaria por gratidão o de espia. 

« Fernando — ponderava o prelado nesse dia ao reitor de 
5. Paulo, diante do futuro truão régio, e sorrindo bondosanente — é um rapaz trefego, um farçola: foi assim desde 
)equeno. Agora o meu velho amigo, o arcebispo de Braga, 



168 o ifONoal 

recommenda-me que o informe do seu proceder na oorte. 
Pois não tem ahi o irmão?... Tado ha-de earregar sobre 
estes fracos hombros. Ai^ padre reitor, padre reitor, a obediência é o mais duro dever da nossa regrai* D. Lourenço 
abusa um pouco da amizade e da veneração qne consagro 
ao primaz das Hespanhas, para me torcer como um Time. 
Paciência! Mas custa-me; porque já ouvi rogir não aei o 
que acerca de varias travessuras do oamareiro-menor. . . » 

«Travessuras?! — interrompeu o reitor. — Díaem todos que é um perverso, um homem sem temor de Deus; 
um ...» 

«Exaggerações, padre, reitor . . . exaggeraçõea: — aoudiu 
D. João d'0mella8. — A mocidade é ardente, e noa os velhos 
fáceis em condemná-la, sobre tudo quando a estameniha monástica nos gastou antes de tempo o vigor das paixões. 
Vamos,; Alie — accrescentou, voltando-se para o movro — 
antes de escrever ao arcebispo, quero informações tuas.^ Curve 
se, ao menos n'isto, perante a loucura voluntária o orgalho 
da ^bedoria presumpçosa; porque, como diz S. Paulo, sapientia hujus mundi stuUitia est apud Detim.» 

«Que humildade!» — rosnou n'um aparte o reitor. 

«Vae, meu Alie, vae: — proseguiu o abbade. — Sêfeliz^ 
e possa o Senhor das misericórdias abrir-te os olhos da ahna 
no teu ultimo dia.» 

E batendo-lhe com uma das mãos no hombro, alimpou 
com a outro uma lagryma furtiva. 

«Que caridade!» — pensou de novo o reitor de S. Paulo 
com um ronquido de compuncção. 

Já ficava sabendo, ou, para melhor dizer, ignorando porque viria frequentes vezes ao collegio falar com o poderoso 
prelado o novo truão d'el-rei. £ se alguma vez elle fosse indiscreto, o bom do reitor achava-se habilitado para explicar 
as rectas intenções com que procedia o virtuoso chefe dos 
monges brancos. 

Dous ódios accordes são como o amor mutuo. Comprehendem-se: adivinham-se. 

Os olhos de D. João d^Ornellas e os do mouro encontraram-se no momento da derradeira despedida. Tudo o que 
havia a dizer de parte a parte ficou dito. 

Mas para que queria o diabólico frade ter dentro dos 



DE CI8TSB. 169 

I 

paços de S. Martinho um espia malévolo e vigilante, que 
«eguisse como sombra o camareiro-menor? 

Isso é historia mais comprida. 

A virtude severa de D. Philippa, chamada pelo povo a 
boa rainha, influíra em grande parte no contraste que oifereiHa a corte do mestre d'Aviz com a de seu irmão e predecessor, onde aos terrores do veneno ou do ferro assassino, 
que pesavam carregados e sombrios em todas as frontes, se 
associavam deleites abjectos; onde a prostituição e a morte 
tripudiavam junctas em choréas infernaes. Posto que D. João I 
não fosse exempto das fraquezas humanas, e que D. Philippa 
tivesse mais de uma vez razão de queizar-se das infidelidades de sen real esposo, é necessário confessarmos que elle 
soube fazer respeitar a sanctidade do tecto domestico, e que 
os paços, onde habitava essa angélica mulher, a cujos cuidados matemos deveu talvez Portugal os três mais bellos caracteres da sua historia, os três irmãos Duarte, Pedro, e Fernando, foram para o chefe da dynastia de Aviz como um 
templo, cujos umbraes a nenhum pensamento impuro era 
permittido cruzar. 

As antigas leis de Portugal contra o que abusava da confiança domestica, e introduzia a prostituição na morada do 
•senhor com quem vivia, de quem era homem, para usarmos 
da linguagem daqnelles tempos, .haviam sido escriptas com 
sangue. Não era preciso que o adultério manchasse o leito 
coigugal para ellas pesarem inexoráveis sobre a deslealdade 
familiar. O cliente que travava relações menos puras com a 
íilha, com a irman, e ainda com a servidoira do seu patrono, 
votava-o á execração a lei, e a culpa aggravava-se^ quando 
oecorria a circumstancia de ser donzella ou viuva a cúmplice 
do crime, que, commettido na mansão do rei, augmeutava 
de intensidade e podia olassificar^se como um attentado contra a magestade do throno. O estado dos costumes, mais ou 
menos corrompidos, tinha dado em diversas epochas maior 
ou menor força ás posturas de D. Diniz e de D. Affonso IV 
acerca desta matéria. Mas o mestre d' Aviz, mais irmão que 
chefe dos seus homens d'armas; esse príncipe, ao mesmo 
tempo violento e folgasão como seu pae, espécie de Arthur 
dos romances do Sancto-Gríal no meio dos seus cavalleiros 
da Tavola- redonda, mostrava em todas as occasiões dema


170 o MONOB 

siado pundonor na própria dignidade para se dever reputar 
pouco prudente aquelle que quizesse correr o risco de experimentar se elle considerava ou não como modificada pelos 
costumes a dura sancçâo penal contida nessas leis antági^. 

£ todavia, houvera alguém que se arriscara â experiência. 
Para sabermos quem seria baste dizer, que n'Í8so consistia o 
segredo em que ruminava ás horas mortas de vigília o pachorrento do abbade. 

Apesar do valimento d'el-rei, Fernando AfEonso arc&ra p«ito 
' a peito com um empenho, que podia esmagá-lo. Bastava qne 
08 seus inimigos o soubessem ; e tinha dous que valiam a pena 
de se pensar nelles: o chanceller, em cujo edificio pobtico 
tentara aluir algumas pedras, e o prelado dos cistercienso, 
que desde a noitada da tavolagem o tractava, quando se viam 
na corte, com dobradas attenções e com afiPabilidade excesaira. 

Desde, o dia em que estivera na rua de D. Mafidda, o 
digno monge alcaide-mór mostrara um gemo inventivo e admirável em achar pretextos para assistir, com tal qual qaebra da regra reformada de S. Bento, aos saraus do paço, a 
essas festas esplendidas, nas quaes a bella e pura Philippa de 
Lancastre apparecia rodeada da sua corte de donas e donzellas, em cujo numero se contavam as formosuras mais celebradas nas canções dos trovadores, as filhas e mulheres dos 
mais poderosos vassallos da coroa, dos cavalleiros que maior 
reputação haviam grangeado na longa e tenaz lucta da independência. Entre ellas algumas havia, que, brilhando ainda 
com todos òs encantos da mocidade, se adornavam já com 
as galas melancholicas de mais ou menos recente viuvez; 
porque a fouce da morte ceifara muitas vidas dnrante cinco 
annos de encarniçados combates com os guerreiros de Castella. Outras havia, a quem sorte igual talvez coubesse em 
breve, e em cujas frontes anuviadas se liam niuitas inquietações secretas. Mas este fundo tristonho do quadro dava 
realce maior ao bando das jovens donzellas, que, ignorantes 
de máguas, folgavam nesses festejos, e se balouçavam á flor 
da vida como a avesinha revoando, n'um bello dia «de primavera, pela superfície da albufeira, que esconde sob a face 
dormente os vagalhões da tempestade. 

D. João d'Ornellas , semi-occulto nos grupos de cortezãos, 
or essas tardes e serões de tangeres, e momos, e folgares, 



DE CISTER. 171 

I 

parecia pensatiV^o. Eram os cuidados da goyemQ,nQa da sua 
opulenta ordem? Assim se imaginava. Náo eram tal. Ob-' 
servava o seu inimigo. 

O que destas observações tirou não o disse elle a ninguém. 
Apenas, alguns dias depois da inculca do truão, o chanceller 
notou lá com a sua gamacha, que o seu excellente amigo se 
ia fazendo cada vez menos visivel na corte. Scismou algum 
tempo no caso ; mas como não atinava a deduzir d'ahi, uma 
illação razoável, não pensou mais n'isso. 

Todavia f o que é certo é que, apesar da apparente singeleza e quasi indifferença, com que o abbade de Alcobaça 
baldeara Alie da severa e triste estudaria de S. Paulo nas 
salas magnificas de S. Martinho, antes de se despedir delle 
na presença do reitor, conversara a sós mais de uma hora 
com o fatvLTO maninelo de sua real senhoria. 

Pois deixá-lo embrulhar-se e ennovelar-se no seu manto ' 
de mysterio. Que precisão temos nós de saber o que viu, 
como viu e até onde viu? Cá está uma nota de algum Scaligero ou Casaubono de cogula e cercilho, escripta em cursivo 
encambulhado á margem da nossa chronica vetusta e amareilenta, que nos porá correntes com o que na verdade havia. 

Fernando amava. Esta affeição tinha começado um anno 
antes: podia dizer-se a mais duradoura da sua vida, a mais 
ardenfie, quasi um amor verdadeiro. 

No período da vida, em que o coração da mulher se 
abre ás paixões, ha duas epochas distinctas. A primeira é 
aquella em que, timida e inexperiente, ella se embríaga nesse 
pélago de vagas aspirações de um amor sem objecto; em que 
no homem que lhe sorrí crê encontrar o ente predestinado, 
que Deus enviou á terra para servir de arrimo aos seus passos débeis e incertos, semelhante ao freixo robusto que, firme 
no solo, deixa enredar-se nos ramos viçosos da hera, e balouça alegre as possantes vergonteas, presas nos laços voluptuosos da frágil planta, que vive da sua seiva sem a exhaurir. É essa quadra perigosa, em que a lua que passa suscita 
inexplicável saudade no anima feminil, e os olhos da virgem, 
que se vão após o astro socegado, descem de lá para a terra 
húmidos de não sentidas lagrymas; em que a donzella se 
mira na agua limpida do arroio, tingindo-se-lhe de rubor as 
faces se percebe que a observam, e vae correndo e rindo 



172 o MON&S 

colher por disfarce a bonina da margem ^ara a atirar á veia 
do regato, e segui-la com a vista, que de espaço a espaço ' 
vem cruzar de relance com o olhar fito dmqudle q«e en 
adoração a contempla; em adoraçâo>,, porque, }iàamáe esta 
idade, no gesto, nos meneios, na yoz, no volver d'olho8 di 
Tirgem, no ambiente que a céroa, ha o que quer qoe s^ 
de anjo; ha o que quer que s^ do céu. 

Nesses annos é tão £aoil como bárbaro o tiiamphar do 
pudor quasi infantil, única defensa que a nataresa deixiM a 
um espirito ignorante e cândido, se não é que para alfiadv 
do pudor poz na alma do homem a generosidade e a põem. 

Depois dos annos da innocencia virginal ha no existir da 
mulher uma phase, em que a sua alma desce das regiões 
ideaes da pureza para a grosseira realidade do mundo. Já 
então se não mira.no crystal do arroio, e a lua Tem e âesapparece sem que ella uma só vez levante os cibos ao céu. 
Quando o seio lhe arfa ao encontrar o que ama, não precsa 
de correr a apanhar a bonina para esconder o rubor: o sugue precipita-se todo no coração que se dilata, e ás hces só 
vem a pallidez. Nesta quadra é a intelligencia que resúts i 
seducção : o pudor não é poesia, não é uma inspiração espootanea, inexplicável; é calculo, é raoiocinio. Nessa idade o 
amor que cede é ardente, impetuoso, tyrannioo, porque a 
mulher mediu toda a extensão do sacrificio ; porque não oedea 
sem uma lucta terrível, e essa lucta lhe fez conhecer a immensidade da paixão que a venceu, e a consciência lhe dú 
que 8Ó um amor sem limites pôde corresponder ao seu. 

A diversidade , porém , das Índoles humanas determina a? 
diversas manifestações do amor feminil nos annos que soccedem aos da prímeira juventude. Muitas vezes a mulher, posto 
que despenhada no realidade, é ainda o anjo, anjo não radiante de gloria, não cercado de uma aureola de formosura 
celeste, mas passando docemente melancholico no meio do 
desterro da vida, semelhante ao pôr do sol de uma tarde 
de outono, vivendo só para o homem cuja alma uniu á soa, 
exemplo de abnegação sobrehumana, esquecendo as dores 
próprias para consolar as alheias, sofi&endo a infidelidade, a 
ingratidão, a impaciência brutal sem um queixume, e escondendo até a reprehensão eloquente das lagrymas. Feliz o 
que encontrou tal mulher, se Deus lhe concedeu entendi


DE CISTBB. 173 

mento pftra a comprehender, coração para aspirar e conter 
em .8i um amor quasi infinito! N^ontras, quando chega essa 
idade, as paixões intensas, concentradas, violentas ass^ 
melham-se â cratera do Vesúvio, cujas terríveis erupções são 
transitórias, mas onde constantemente arde o fogo, e tolda 
os ares o forno, e as escorías se agitam sobre os turbilhões 
da chamma inextinguível. K'outras, finalmente, os ardores 
Íntimos são semelhantes aos fogos do Hecla; escondem -se 
debaixo de uma superfície de gelo. Mas a força da explosão 
nfto é por isso menos violenta. Aqoelle que chega a affastar 
•esse manto de frieza lá vê ferver os algares, lá ouve o rugir 
do abysmo^ lá sente o calor do incêndio. 

A mulher que Fernando Affonso cría amar era semelhante 
ao Hecla. 

Acolhendo todas as demonstrações de ternura, acceitando 
08 cultos do moço escudeiro, accendendo-lhe a imaginação 
com as artes subtis que a natureza parece^ inspirar ao sexo 
íragil para captivar o forte, ella soubera exaltar os instinctos 
'grosseiros daquelle coração pervertido. Era para Fernando 
Affonso um sentimento novo, mas profundo, e que elle próprio acreditava sincero. Formosa, posto que já houvesse passado além da primavera da vida, a amante do camareiromenor empregara para o subjugar o meio mais poderoso de 
que um mulher seductora pôde lançar mão para converter 
o amor nascente em paixão delirante. Fazia-o esperar tudo 
sem conceder cousa alguma. Quando cego de desejos, sedento de prazer, o mancebo ousava recordar-se da sua antiga audácia, um olhar severo, um gesto imperioso, uma palavra altiva vinham subitamente adverti-lo de que, emfim, 
achara uma mulher incapaz de ceder aos devaneios de um 
momento. Despeitoso, irritado, jurava então quebrar os laços 
que o prendiam; porém, mau grado seu, o amor ganhava 
mais força com os rigores, e novas seducções geravam novas 
esperanças, que não tardavam a ser repellidas pelo calculo que 
simulava virtude, para se renovarem e morrerem cem vezes. 

Apesar da circumspecção com que essa mulher evitava 
abandonar-se á paixão impetuosa do escudeiro, ella amava-o 
realmente; âmataro, até, com ardor; mas tinha-lhe estudado 
a Índole, saUa utóa parte da sua historia, e tremia diante da 
idéa de trocar uiki escravo submisso em senhor desdenhoso. 



174 o MONGE 

Ligada por interesses de familia, muito moça ainda, & 
illustre cavalleiro, um successo inesperado e fatal , a morte 
^quelle a quem se unira por cálculos de ambição, vien^ 
extinguir as suas esperanças sem ao menos ter experimentado as doçuras de um amor mutuo, e sem lhe restarem 
essas lagrymas de saudade, esse conversar na solidão com 
uma imagem querida, que são para o desgraçado um thesouro de consolações. 

A situação, porém, da formosa viuva não tardara iBm 
mudar. Nobre por nascimento, .e ainda mais pelo nome que 
enlaçara com o seu, obtivera satisfazer o ardor pelo luxo e 
pelos triumphos da vaidade, que eram os vicies predominantes do seu caracter, entrando no brilhante circulo das damas 
da rainha. Fora então, fora nos saraus tão frequentes na 
corte de D. João I, onde o enthusiasmo guerreiro, os enredos da politica, as aspirações da devoção, e o estrépito do» 
deleites succediam uns aos outros sem se excluirem , qae os 
seus olhos tinham encontrado os de Fernando, e uns e outros 
se haviam entendido. Depois viera a palavra submissa, proferida ao perpassar, o encontro ardente das dextras no redemoinhar das danças, as cores favoritas do trajo elegante 
da bella copiadas no escudo do cavalleiro nos torneios e 
justas da Rua-nova, a rosa cabida a descuido do seu seio ou 
do seu toucado, e apanhada rapidamente, e rapidamente beijada, e escondida no peitilho da jórnea do mancebo; todaa 
essas estrophes, emfím, escriptas mais em hieroglyphicos do 
que com palavras, de que se compõe a epopéa do amor^ 
sempre a mesma e sempre nova, e que a tantos devora oa 
annos e a energia da mocidade no meio de deliciosa embriaguez. 

Não repetiremos os vários cantos dessa Odyssea, cujos 
protagonistas eram o camareiro-menor e a sua formosa amante. 
Baste recordarmos ao leitor que Beatriz fora offerecida em 
holocausto nas aras da sua altiva rival. Assim devia acontecer; porque Beatriz se entregara sem reserva, e ella acceitára as adorações sem admittir a idéa da recompensa, ^o 
amor a ingratidão é a filha primogénita da abnegação e da 
fraqueza, ao mesmo tempo que não é fácil ^dvEè^fi^ as difiSculdades repellem com mais força o que tenta jqpijprá-las, do 
que o chamam e subjugam por mysterioso ^itr$j^||Fp. 



( 



DE CISTÉB. 175 

Na coiij)mctura, porém, a que se refere a nossa narraiva, o combate de Fernando Affonso para triumphar do 
udor calculado da sua nova amante, aproximava-se de uma 
rise. A victoria, que ia coroá-lo, devia-a a ter empregado 
m momento opportuno uma arma terrível. 

Hábil em penetrar os mais occultos segredos do coração 
íminil, o moço escudeiro avaliara toda a extensão dos dous 
Bntimentos que dominavam a alma daquella que amava; uma 
Bfeição ardente, inquieta e ciosa, e um orgulho excessivo, 
onheceu que tinha nelles dous poderosos auxiliares para o 
ju darem a despedaçar o manto regelado que escondia o 
olcão, e os seus requebros á linda âlha do mestre Bartho:>iiieu eram o resultado do plano que concebera. Alda, que 
s ufanava de ser requestada por tão gentil mancebo, mal 
naginava quão distante da rua de D. Mafalda elle punha a 
lira dos seus Íntimos desejos. 

O ciúme tem cem olhos. Sagaz deve ser aquelle que souer esconder por muito tempo a sua infidelidade á mulher 
ue devera só amar. Fernando não desejava occultá-la, e a 
>rino8a dama de D. Philippa não tardou a obter a certeza 
e que era trahida. Foi então que o incêndio, como o moço 
sendeiro o previra, rebentou impetuoso : a lucta do orgulho 
3rido com o amor avivado pela ^ffensa, só serviu para reelar á consciência aterrada da amante de Fernando, que a 
lia paixão era invencível. Collocada á borda de um abysmo, 
•ersuadida de que o abandono seguiria de perto a traição, 
iu que era necessário ceder. Fernando tinha vencido. 

Nós pouparemos também ao leitor a scena das ainargas 
ecusações da offendida, e da frouxa defesa do ofifensor. 
Cães scenas tê -las -ha lido ou visto representar mil vezes. 
?'eliz delle se já em alguma foi mais do que mero espectalor; feliz, porque a explosão dos zelos é como a trovoada 
10 estio: depois do fuzilar dos relâmpagos, do cahir da saraiva que fustiga os arvoredos, os ares são mais diaphanos, 
) firmamento de um azul mais límpido. Ás lagrymas de bella 
mulher, quando cahem sobre a fronte que se curva arrependida, succede um momento que resume eternidades, e no ' 
olhar e noiorrisQ que dizem — esqueço e perdoo — , ha 
nm extasi {nel&veli Não podem excedê-lo os do céu. 
. Tal fôfi o <|Bè> passara a um dos balcões dos paços de 



176_ o MONaS DÉ CI8TÉB. 

S. Martinho , naqaella noite do anno , em que por toda a 
Liflboa, desde o palácio «té a choupana, quasi nmgsem dorxnia; na noite que precedera o dia de Coipas Chriítí. 

Ahi Fernando jurara não tomar a Ter a lindft Alda. So 
meio dos seus transportes os cabellos se Ito &n|ttn branoos 
de terror, se podesse adivinhar como esse juramento ti2iha 
de ser cumprido. ^ 

Ahi, em voz quasi imperceptível , uns lábios treoulos 
haviam proferido um delicioso sim. 

A farça do deliquio representada em Valverde pelo joven 
camareiro e a sua corrida desde o bairro da Pedreira até a 
Porta-do-ferro, ligavam-se intimamente com o que se passara no balcão dos paços de S. Martinho. 

Eis aqui, pois, porque goraram os planos da pobre Domingas, e porque as palavras, em ciyo efifeito magico ella 
confiava, só produziram um brutal assassinio. 

Oh previdência, oh agudeza, oh força da concepção humana, tão semelhantes as mais das vezes á finara e capacidade da defuncta cuvilheira. Vós sois, sem questão, a cousa 
mais profunda e admiravelmente piegas e asnatica deste 
mundo ! 

Na minha admiração, ou antes adoração, do vosso fuii 
divinum, eu vos saúdo. Salve! 






l : 



XXI. 
o. ESPIA. 



Aventurey-md : vim aqui 
For vos ver e vos falar. 

Canc. do Colleg. dos Nobr. 



Todos aquelles dos líossos leitores que conhecem a topo^phia actual de Lisboa, sabem quão breve distancia meieia entre a sé e o limoeiro, antigo palácio dos reis da primeira raça, convertido em sentina de crimes, e em viveiro 
e eschola de criminosos pela monarchia absoluta, parenta 
próxima do liberalismo moderno no desprezo estúpido e bru-tal dos mais venerandos monumentos dessas epochas de li"berdade incompleta mas sincera, em que o monarcha era o 
^iado dos povos, o braço que estes estendiam para annullar a tyrannia da casta privilegiada, se ella ousava quebrarSlies os seus foros, avexá-los ou opprimí-los. 

Alie, afifastando-se da tia Domingas, transpozera a correr 
^ssa breve distancia que separava a cathedral dos paços dos 
?iifantes, a sede do supremo sacerdócio da sede do supremo 
-lK)der, e ia a cruzar o átrio, onde apenas se via em comJ^^eta immobilidade um besteiro da guarda encostado á sua 
*Ua besta de polé, cujo arco de aço elástico e pulido reful^a ao sol ponente, quando sentiu um tropear rápido. Parou, 
^oltou-se, e viu o camareffo-menor chegar ao adro de S. Mar^^i)ho, olhar de roda dé si, apear-se, atirar a rédea para cima 
'o pescoço da mula, e encaminhar-se para o portal, d'onde 
HsRcui.ANO, O MonasticoQ. 11. 12 



178 o MOHGB 

O tra&o « o observava. Não esperou este que] elle 
Tomando por uma porta á esquerda do átrio, Al 
de novo, e poz-se a espreitar. Percebendo que o € 
se dirigia para alli, sumiu-se ao longo de um corre< 
fazendo ângulos e voltas, subindo e descendo, ia 
n'outro., que o leitor já conhece, e que dava comm 
para o aposento onde se passaram as acenas entr 
Percival, o rei, o chanceller e D. João d^Omellas, 
teriprmente tentámos descrever. 
• Dir-se-hia que Fernando Afifonso lobrigara p truâ 
diligenciava alcançá-lo. Entrou pela mesma porta, s< 
longo do mesmo corredor, deu as mesmas voltas, 
degraus que elle subira, desceu os que elle descera, 
vez o truão sentia mais perto de si as passadas d 
escudeiro, que n&o podia ouvir igualmente as de A 
çado de servilbas mouriscas, e caminhando nas poi 
pés. Todavia no meio daquelles escuros e tortuosoi 
dros o camareiro hesitou, retendo a respiração e i 
a escutar attentamente. 

Parecera- lhe ouvir um rastejar sumido, como d* 
que fosse fugindo adiante delle. 

O jogral parou também. Chegara naquelle moD 
um passadiço, que conduzia da camará real ao a 
cuja chave exterior o chanceller guardava. 

Esse corredor recebia alguma luz, bem que froi 
um frestào rasgado na parede de uma espécie de c 
interior. N^um relance Alie galgou até a extremidade 
sendo-se com a porta ficou inteiramente cuberto coi] 
posteiro. Um instante que houvera hesitado, o can 
vê-lo-hia. Quando, porém, este chegou alli, apenas ui 
dulação quasi imperceptivel agitava as pregas do rep< 
ondulação que a luz baça do corredor não permittia 
gar do topo fronteiro, por onde o mancebo assomara. 

Quasi ao fim do corredor, na parede lateral, abriaarco. Era o patamar de uma escada espiral, que ia i 
no pavimento superior. 

Fernando Afifonso escutou novamente. Reinava pro 
silencio; porque tudo estava deserto. A festa de C 
transvasara, por assim dizermos, o paço na cathedral. 

O escudeiro começou a subir cautelosamente. Alie. 



DE CISTBB. 179 

s O vira desapparecer no aíco, saíra detraz do reposteiro, 
im pulo achou-se no primeiro degrau da escada. Caminhan
de pés e mãos como um gato, seguia de perto o camaIro-menor, que, pela forma da escada, pela tenuissima luz 
le o corredor soturno lhe ministrava, pelo nenhum ruído 
m que o chocarreiro avançava, não podia imaginar que o 
guiam. 

Saindo a uma espécie de dormitório, mal allumiado pelos 
ios do sol, através de um espelho.de vidraças brancas aber
no topo Occidental da galeria, Fernando Affonso chegara, 
afim, ao termo da sua mysteriosa viagem. De um e d'outro 
do havia uma serie de portas fechadas. Sobre ellas cabiam 
iposteiros verdes e brancos, bordados com as armas de Porgal coroadas pelo dragão verde. Estes reposteiros, que rovam no pavimento, encobriam-nas inteiramente. Um delles, 
)rém, estava corrido para o lado. Alli, como no pavimento 
ferior, reinava silencio sepulchral. 

Esse dormitório e essas cellas eram um logar vedado aos 
)men8, como harém d'amir musulmano, ou como claustro 
i virgens consagradas ao céu, posto que não habitassem 
li, nem escravas do oriente vendidas á sensualidade de um 
nhor licencioso, nem victimas de idéas exaltadas e superstiosas, ou da tyrannia domestica. 

Fernando achava-se no lanço do palácio destinado para 
habitação das donas e donzellas de D. Fhilippa. 

Inclinando successivamente a cabeça a um e a outro lado, 
mancebo parou no ádito do extenso dormitório. Applicava 
ouvido, ora para a direita, onde os raios do sol, já meriilbando para o occidente, jorravam pelo acanhado espelho 
e vidraças brancas, e convertiam em subtis piscas d'ouro o 
ó da atmosphera, ora para o topo opposto, aonde a luz 
iva, mas pouco volumosa, do óculo voltado ao poente cheava apenas como crepúsculo duvidoso. Este inclinar -se, 
Bte escutar era que hesitava entre o desejo e o perigo. As' 
rterias batiam-lhe com violência, e pela medulla dos ossos 
orria-lhe a espaços um calafrio. 

Finalmente avançou alguns passos. Uma taboa do pavimento, rangendo sob o seu peso, causou-lhe um estremecimento de terror. Escutou de novo: a quietação era comleta. 

12* 



180 o MOHOB 

SÓ uma voz íntiina parecia dizer-lhe.*' — «retrocede qve 
ainda é tempo.» Porventura era a mesma que á Porta-d(v 
ferro tentara chamar -lhe assassino; a voz, não inteiramente 
muda, da consciência. 

Como alli, desattendeu-a. Indignado da proprii^ fraquen, 
galgou ao longo dessa renque de portas, que ia contando 
mentalmente. Parou perto [da duodécima, a do reposteiro 
corrido. Estava meia-aberta. De dentro uma claridade débil, 
que parecia atravessar dous ou três aposentos, estirava-se 
pelo chão do corredor. Era aquelle o logar aonde o moço 
escudeiro devia dirigir-se. A um leve bater de palmas re^n^ 
deram-lhe uns sops maviosos de alaúde. Respirou: o 'signâl 
fora correspondido. O coração que o receio até ahi lhe estorcera, agitava-lh'o agora a alegria. 

E, comttfdo, se neste momento tivesse volvido o rosto, 
correndo com a vista até a aresta do arco por onde acabava de passar, talvez essa alegria se lhe convertesse em 
trance cruel de angustia; talvez o seu raio visual fosse co^ í 
tado por uma face ridente de ironia, por um olho vivo e 
negro, que o vigiava, por metade de uma fronte, que, roçan* ^ 
do pela quina de mármore, ora apparecia, ora desappareda. -^ 
Mal pensava elle que, afora os broncos besteiros da guarda, 
alguém o tinha visto entrar nos paços de S. Martinho, e 
que tenebrosa missão estava a cargo desse alguém que o vira 
e que o seguia. 

Os sons do alaúde haviam cessado, e um ranger de quicios, e uma pancada quasi imperceptivel de porta em batente, lhes succedêra. O olho irónico, a face risonha ea 
meia fronte de Alie surdiram juncto á aresta do alisar de 
mármore. A luz que se estirava pelo pavimento tinha -se 
eclipsado, e o mancebo desapparecêra. O corpo inteiro do 
mouro desenhou-se então na viva claridade do espelho Occidental. Aquelle vulto adiantou-se pé ante ,pé para o topo 
escuro da galeria, e chegou ao reposteiro franzido. Ahi parou. 
Parecia meditar. 

O sitio em que se achava não lhe era absolutamente desconhecido. Já uma vez, com a sua liberdade de bufão, tinha 
ousado penetrar naquelle recincto, com grande escândalo e 
gritaria de D. Cypriana, a rodeira das damas, cujo throno, 
agora vazio, se ostentava no topo escuro do dormitório. 



HM cisrà^. 3.81 

severa rodeira regulava a ordem e policia entre as 
IS e sergentes das altas e nobres donas e donzellas 
lercê a rainha; entre esse bando de aves palreiras, 
ado e entrando dos aposentos de suas domnáa, se 
i, paravam, agrupavam-se, dispersavam-se, falando, 
o, rindo, e correndo vivas e trefegas pela extensa 
)uvindo as exclamações de horror da rodeira, e obo espanto pintado no gesto de toda aqnella turba 
igas, que tinham ficado como estatuas ao ver no 
lobo, posto que lobo velho e desdentado, Alie galura pulo pela escada abaixo, e fora esbarrar com ' 
ãe passava nesse momento para o gabinete particu3ho carreiro agarrou-se-lhe então á falda da jómea, 
t: 

padre João, compadre João ! Que diabo [de gallinheitu lá em cima? E que peste de gallinha choca é 
jue cacareja e cuida cantar como o gallo? ía-me 
)s olhos. Apage!» 

itára a fógir, em quanto el-rei, era vez de se- irritar, 
a rir. Que importava que Alie tivesse quebrado 
ispecie de clausura? Um bobo não era um homem, 
gritou-lhe de longe: 

r-te, compadre, da gallinha choca, não vá cacarejar 
is do alcaide dos donzeis. Bem sabes que a ponta 
ntes que elle traz á cinta é flexível e delgada!» 
3 aquelle dia Alie passara sempre de largo pelas 
s dos domínios de D. Cypriana. Mas a vinda inopiFernando Affonso, as recommendações terminantes 
)ão d'Omellas, e o próprio impulso de uma curiosiilevola haviam-lhe dado agora animo para afrontar 
. A verdade era que este não existia. A rodeira e 
leiras e as sergentes, tudo abalara para assistir ao 
Irama de Corpus. Só a cadeira magistral de D. Cyitilava, apesar da frouxa claridade, com a sua pregaada, e ostentava os seus braços de macissa nogueira 
de flores e fructos, o seu espaldar rendilhado e erQ coruchéu, á maneira de portada de cathedral, e a 
ia base terminada em duas gárgulas, uma imitando 
de um leão rapante com face humana, outra o de 
em estirado sobre o ventre com a carranca leonina, 



182 o voNos 

e finalmente o seu rodapé de gorgorâo verde, que, pendurado em volta do assento de coiíro bastido, servia de saneia 
ás carantonhas das gárgulas. 

O truào deu mais alguns passos, chegou-se ao throno da 
rodeira, metteu^e atraz do espaldar, e esperou o desfecho 
da estranl^a aventura que o acaso lhe deparara. Ennovelado 
náquelle recanto, podia ver sem ser visto. Alli a escuridão 
era quasí completa, e até, quem se chegasse ao pé d'elle 
diffícilmente distinguiria n^esse vulto, que semelhava uma 
trouxa, as formas e proporções humanas. 

Apenas, porém, o mouro se aninhara, a porta mysteríosa 
abriu-se com violência. Lá, no limiar, estava uma formosa 
mulher, cujos trajos desordenados, cuja extrema pallidez, 
cuja voz presa e tremula indicavam o susto. 

Alie reconheceu-a : era uma das damas da rainha. Um 
homem procurava retê-la, segurando-lhe o braço: era Fernando Affonso. 

«Enganastes -vos, senhora: — dizia o mancebo. — Juro 
que V0J9 enganastes! Não pôde ser: nâo podem voltar ainda.» 

«Meu Deus, meu Deus! — murmurou ella, erguendo w 
mãos com gesto de progressivo terror. — Parti. . .por amor 
de vós... por amor de mim!» 

«Um momento só, um momento. . . » 

«Não, Fernando. Ide- vos ... fugi ! » 

«Oh — interrompeu o moço escudeiro estorcendo as mãos 
com olhar phrenetieo: — deixae-me ao menos ouvir ainda 
outra vez d'e8ses lábios que sois minha, minha só, minha 
para sempre: deixae-me aspirar a f^cidade depois de tanto 
padecer; deixae-me. . . » 

«Escutae . . . escutae de novo . , . Não foi illusão!. . . O 
perigo está sobranceiro. Agora as trombetas bem distinctamente soam. É a rainha que volta . . . Que será de nós, se 
vos encontram aqui!» 

EfFectivamente Alie, que, emfim, percebera a aventura, 
e retinha a custo um frôxo de riso, distinguiu os toques 
estridulos das charamelas que guinchavam, segundo parecia, 
da banda do adro de S. Martinho. A sua situação era também pouco, vantajosa, e ao lembrar-se de D. Cypriana perdeu 
a vontade de rir. ' » 

Fernando escutava. 



_ * DB .ClÔTáB, 183 

«Tendes razão! — disse elle por fim. — Amanhã, pois. . . 
«qui. . . durante o sarau. . . quando o sino da sé tiver tocado 
41 completas.» 

«Sim, Fernando. A galeria estará deserta como agora. 

,A rainha dispensou-me de a acompanhar três dias. 1). Phi
-lippa é indulgente quando se tracta de actos de devoção. 

^ Foi esse o pretexto com que me encobri.» 

- «E o meu será entretanto o mal que hoje inventei. El-rei 

jjfilga-me gravemente enfermo. Ámanhan a ventura não me 

'fugirá como hoje . . . ámanhan, senhora . . . Oh, quanto serei 

léliz ! » 

a Insensato! .. . Deixae-me, deixae-me, e fiigí!» 
Era que o mancebo a estreitara repentinamente entre os 
liraçós, e que n^aquelle formosa fronte se imprimira um beijo 
^ loiigo e ardente. 

Depois Alie ouviu sussurrar um adeus submisso. Os dous 
Tultos desappareceram; e, ao mesmo tempo que pelo dormitório se alongavam passos de homem leves e rápidos, o 
reposteiro correu-se e a porta cerrou-se. Durante alguns cre' dos fez-se alto silencio. O chocarreiro ergueu-se então, deitou 
« cabeça, depois o tronco, e depois saiu de todo detraz do 
-espaldar: mirou para um lado e para outro, e com a mesma 
cautela com que se approximàra d^aquelle sitio, dirigiu-se 
nos bicos dos pés ao topo da escada espiral. 
E, descendo lentamente, scismava: 
«Ámanhan: ao sino. . . Sino do que?. . . Ah sim, de completas . .. Não me esqueço, nobre escudeiro, que atropellas 
'<>8 que te não fizeram mal; não sou esquecido... . Oh, como 
ò àbbade rirá! Bem me dizia elle: «Observa, vigia. Alie.» 
Atinava ! Eu é que sou um parvo . . . Partamos para o colle' :gio de S. Paulo.» 

E através dos corredores e passadiços, subindo e descendo, ria como um perdido a pensar no caso. 

No momento em que chegou ao átrio do paço, a rainha 
desmontava de um palafrem branco, em quQ viera do cada' fftlso ou tablado erguido no topo occidental da Bua-nova, 
« d'onde desfructára as scenas devotas e brutescas da so, 'lemnidade. As charamelas tiravam ainda os seus últimos sons, 
e os timbaleiros davam os [extremos rufos, prolongando -se 
com a igreja de S. Martinho. A çsse ruído associava-se o 



184 o mm&w 

de paiear de mulas de pagens, e de hacaneaa de donas e 
donzellas.e o de moitas yoms que se cruzavam. 

Dez minutos depois. D. Gypriana, assentada pa sua poltrona, desencalmava-se com uma taça de liydromel, e dizia 
á sergente Bríolanja que lh'a trouxera: 

aE tua domna?» 

«Parece que ainda está resando. Já fui escatar á porta» 
e não ouvi nada. o 

«Não ir á procissão para resar todo o sancto dia?l t 
cousa singular! Tenho reparado que, desde que deizoa de 
se confessar a Fr. João Xira e tomou por director Fr. Uidoro, anda quasi sempre triste e a sdsmar. Dizem qu« Fr. 
Isidoro éj, depois de Fr. João Xira, o melhor mestre de casos de S. Francisco. Será; mas eu não o quereria para mes 
padre espiritual, se faz andar assim a gente com o coração 
agastado.» 

Bríolanja passou então para o lado da rodeira, metkea a 
cara entre as mãos, encostou-se aos cotovellos no braço da 
cadeira, e approximou a boca do ouvido de D. Cypriana. 

A rodeira inclinou a cabeça para o lado, seguindo eatretanto com os olhos o bando das raparigas, que entravam e 
saiam sussurando ao longo da galena, pouco antes tão silenciosa. 

«Não é isso, senhora D. Cypríana. . . não é isso: — disse 
a sergente que parecia hesitar. — O que é nem eu tenho 
animo de lh'o referir 1 Jesus venha á minha alma!» 

«Oh! então que é?» — acudiu a rodeira, voltando-se, e 
arqueando em ogiva as sobrancelhas grisalhas. 

uPois sempre quer que lh'o conte? ... £u sei! . . . Ainda 
não estou em mim ...» 

«Mas vamos: que foi? Fala, mulher, feda.» 

«Olhe, que, se vae logo dizê-lo!...» 

«Não digo, não. Podes ficar tranquilla.» 

A sergente persignou-se , fazendo um gesto de horror. 

«Ai, nome da benta hora! A noite passada. 1 . Oh, valeime, sancta Senhorinha de Basto, sancta da minha terra, que 
não tenho animo para tal contar!. . . » 

«Mulher, que me impacientas! — insistia a rodeira colérica, fazendo um rufo no pavimento com os tacões das botinas. — Não sabes que eu devo saber tudo o que se passa 



1 



BX €ISTáB. 185 

aqui, para acudir com remédio a qoalqner caso extraordinário ? )} 

« Remédio 1 Não é caso d'Í880. . . Ora pois, eu lh'o conto. . . 
£ por lhe. obedecer. » 

D. Cypriana refastelou-se mais a seu commodo na poltrona', emquanto Briolanja tomava a persignar-se. 

«A noite passada — começou a sergente — dormia eu 
na almadraquexa aos pés do leito de minha domna.^ Acordo 
estremunhada com o coração aos pulos: corria-me da testa 
o suor em bagas. Na sé tocavam o sino depois de completas: não eram ainda' nove horas. O sino calou-se, e apenas 
86 calou, pareceu-me ouvir um som mais perto. Era uma 
woz de homem á cabeceira do leito; mas voz triste, muito 
triste. Também me pareceu que minha domna gemia tentando itrticular algumas palavras ...» 

«Misericórdia! — interrompeu a rodeira levando as mãos 
k cabeça. — Um homem aqui, e depois de noite!? Que diaes, Briolanja? Pois isso será verdade? Jesus; Sancto Nome 
djB Jeaus ! . . . » 

tt Qual homem ! . . . — replicou a sergente. — Um medo, 
uma cousa má, uma alma em pena ! . . . Branco , branco ! . . . 
Traeia vestida uma alva até os pés. £ depois os buracos dos 
olhos, e a testa amarella e luzidia, é duas fieiras de dentes 
A branquejarem; que beiços não os tinha!. . . Estava assentado á cabeceira do leito, e com a mão de ossos descamados, como os da caveira , posta sobre o peito da minha 
domna, e ella a querer falar, e sem poder. O medo dizia: — 
Ainda mais dez annos de purgatório, Senhor meu Deus! 
ainda mais dez annos! Assim esquecem aos vivos, nos deleites do mundo, os suffiragios pelos pobres finados! — E 
pianKa-se depois a gotejar lagrymas d'aquelles olhos, que 
não eram olhos, e a soluçar com aquella garganta mirrada. 
£ a minha domna tremia, e o leito tremia, e tremia eu, que 
loirava tudo, mas com a cabeça cuberta, por uma fisga da 
roupa; e a lâmpada espirrava, e na janella sentia-se o vento 
que assobiava, e lá no telhado da igreja de S. Martinho os 
mochos que piavam. E isto durou, durou, durou.. . Eu sei. 
lá o que durou ! A cousa má carpia-se de que a assavam, 
de que a frigiam em azeite, de quê a atenazavam, e posto 
que eu não visse nem lume, nem grelhas, nem certan, nem 



186 ' o MOHas 

tenazes, creio que devia ser assim pelo muito que a pobre 
da alma grunhia e suspirara.» 

«Ail cal-te, mulher, cal-tel — exclamou, emfim, D. Cypriana, a quem o excesso do espanto e terror paralysâra por 
algum tempo os movimentos e a fala. — Oh sacratíssima 
Virgem! E eu que durmo alli no reposte; mesmo paredes 
meias. Não: esta noite já não fico lá. Vou mandar pôr um 
aknadraque n'aquelle aposento devoluto, acolá no topo do 
dormitório ...» 

A sergente interrompeu-a. 

«É escusado. O medo não passa pelas paredes, creio eu; 
porque, quando os gallos começaram a cantar, alevantou-se, 
marchou vagarosamente até alli á porta, que se abiiu e fechou atraz d'elle. Senti-o parar aqui um pouco e depois encaminhar-^ ao longo do corredor. Jurara até que lhe outí 
os passos descendo a escada.» 

«Peior, peior! — acudiu a rodeira. — Amanhã já esta 
poltrona aqui não fica. Acolá do outro topo ainda observo 
melhor o que se passa no dormitório, e estou mais á mão 
de quem vem trazer qualquer recado. Faço uma cruz a este 
maldicto recanto. E tua domna, que resolução tomou?» 

A sergente custou-lhe a conter a alegria ao ver o effeito 
que a sua historia produzira no animo de D. Cypriana, e 
respondeu : 

«Mandou-me a S. Francisco esta manhan contar tudo a 
Fr. Isidoro, que ordenou certas resas para resar hoje todo 
o dia, e nas três noites immediatas, começando antes da 
hora em que appareceu o phantasma, emquanto elle não 
vem benzer o aposento e fazer os exorcismos. ^Recommendou-me, porém, segredo; porque as almas assanham-se, diz 
elle, contra quem põe em praça as suas misérias e necessidades.» 

«Por mim — replicou a rodeira, cujo propósito de contar tudo no dia seguinte á camareira-mór D. Brites Gonçalves, lhe passara no mesmo momento — pôde a pobresinha 
da alma ficar descançada. Que entre, que esteja ou que saia, 
é cousa de que não quero saber, e Deus vê o meu coração. 
O que hei-de, lá isso hei-de, é resar uma coroa esta noite 
para que Deus se amerceie d'ella . . . Estou pateta com o 
caso I » 



DE CI8TBB. 187 

Assim terminou o dialogo^ E de feito n'essa mesma noite 
a cama de D. Cypriana pa^ssou do reposte ou vestiari^ das 
damas para a camará devoluta, e ficou tudo prevenido para 
a veneranda poltrona ser transferida no dia seguinte para o 
topo opposto do dormitório, e eollocada debaixo do ei^pelho 
ou janella redonda que o allumiava. 

Também n^essa noite, Briolanja e sua ama, a sós e fechadas por dentro, conversaram em voz baixinha mais de uma 
hora, interrompendo ás vezes a conversação com um rir mal 
refreiado. 

As historias de duendes, e espectros, e almas penadas, e 
possessos, e diabretes constituiam na idade média um systema de doutrinas, cuja solidez se estribava em factos repetidos, irrecusáveis, testemunhados por milhares de pessoas, e 
em principios demonstrados a priori e a posteriori, incontroversos, axiomáticos. Duvidar da realidade do systema 
seria um scepticismo escandaloso, ou uma loucura rematada. 
D. Cypriana era, porém, uma pessoa sisuda e que sabia como 
havia de pensar: por isso a mudança do almadraque e da 
poltrona foi, em nosso entender, de uma finura admirável. 

Se D., Cypriana vivesse hoje, havia de ser muito lida em 
ecoaomia politica, e se tivesse alguns bens da fortuna mettia-os nas unhas dos agiotas, ^ue lhe dariam vinte ou trinta 
por cento de lucro e em pantana com o capital. 

É que em cada século ha uma verdade giraúda que predomina, e que vae ajudando os espertos a consolareín-se dos 
dissabores da vida á custa do animal, alvar por excellencia, 
chamado cidadão, ou homem civilisado, para cujo consolo 
vieram á terra as bruxas, a therapeutica, os fundos públicos, 
a ontologia, os duendes, as infusões, a esthetica, as petas e 
o palavreado. 

£ a verdade verdadeira, acocorada ha seis mil annos no 
fundo do seu poço, a rir, a rir, a rir, que já não pôde ter 
as ilhargas. 

Coitada da pobre verdade! 



XXII. 
JURAMENTO CONTRA JURAMENTO. 



Gomo foy triste acabar 
Com tanta tristeza e dor I 

Q.'dB BXSBITDB — MUCéU. 

Timto o elixir de Fr. Vasco, como a bolsa com que tentara 9 pobre Domingas, eram dadivas de D. João d^Omellas. 
Mas, se a tentação em que a bolsa fizera cahir a cuyilheira 
fora fatal a esta, a virtude d(^ elixir, que o abbade exaltara 
como especifico singular contra a languidez de Beatriz, tinha 
sido para a pobre enferma absolutamente inefficaz. 

Nas 'horas mortas da terrível noite, em que Fr. Vasco 
exigira de sua irman o doloroso sacrifício de implorar a piedade de um homem vil e cruel, sacrifício que ella reputava 
não só superior ás suas forças, mas também inútil, Beatriz 
apenas saíra do lethargo, em que fícára á partida do monge, 
para se debater em convulsões repetidas, e cahir depois n'uma 
espécie de insensibilidade estúpida, que a tia Domingas na 
sua alta sabedoria traduzira em decisivas melhoras, produzidas por duas ou três colheres do mirifíco elixir, concluindo 
d'ahi que lhe era licito resar as suas orações e deitar-se immediatamente a dormir, antes que entre as resas e o somno 
se lhe introduzisse atraiçoadamente no espirito alguma tentação de Satanaz. 

Desde aquella memoranda noite as forças de Beatriz, 
gastas já pelos padecimentos do corpo e do espirito, come


o MONGE DE CISTÉB. 189 

çaram a desapparecer rapidamente. As suas faces emaciadas 
tingiam-se de um circulo de rubor, vque parecia tanto mais 
vivo, quanto a fronte se lhe tomava mais pallida. Era que 
a febre, a lenta mas incansável gastadora da morte, lhe 
minara debaixo dos pés o caminho precipitado do tumulo. 

Também, durante os diafi que decorreram até o da procissão de Corpus, uma tremenda lucta se passara na alma 
do moço cisterciense. 

O juramento que, a bem dizer, fizera sobre o cadáver de 
seu pae, a repugnância a commetter um novo crime, embora até certo ponto justificado pela honra, a commiseração 
para com sua desgraçada irman, e finalmente as vans esperanças que alimentava, repelliam-se, travavam-se, recuavam, 
compenetravam-se em combate sem desfecho, sulcando-lhe 
cruelmente o campo d'essa accesa batalha, o coração. Mais 
de uma vez o amor fraterno, o único affecto em que a sua 
alma requeimada achava refrigério, estivera a ponto de dar 
a victoria â commiseração ; mas o orgulho offendido, a mais 
implacável das paixões humanas, não tardava a vir equilibrar 
o combate. 

Entretanto o dia fatal estava de continuo ante os olhos 
de Beatriz como um espectro, não immovel no horisonte do 
futuro, mas caminhando para ella a passos lentos, crescendo 
em dimensões , e abrindo as garras para a despedaçar. Era 
uma scena de phantasmagoria, de que não podia affastar a 
vista até o momento em que essa espécie de pesadelo se 
convertesse em tremenda realidade. 

Uma existência menos débil que a sua houvera cedido a 
esta situação intolerável. 

No dia da procissão de Corpus Fr. Vasco obtivera, pela 
omnipotente intervenção do abbade, dispensa do reitor de 
S. Paulo para não acompanhar a communidade. Tinha assim 
tempo bastante para confortar Beatriz antes da hora solemne, 
em que, segundo elle acreditava, se devia decidir o seu destino; d'esse momento que esperava entre as angustias que 
resultam da esperança e do temor combinados. Para obter 
a permissão de estar ausente até realisar o seu plano recorrera a um pretexto plausivel; a inquietação que lhe causavam as tristes novas recebidas n^essa manhan acerca do estado, cada vez mais ameaçador, em que se achava Beatriz. 



190 O MOWGB . 

Havia douB dias que o moço cisterciense , retido pelos 
deveres monaâticos e por diversos misteres de que o incumbira o reitor, não viera á rua de D. Mafalda. 

N^estes dous dias o espectro .tinha-se diegado mais para 
a allucinada donzella. Escondida atraz d'esse vulto medonho, 
a morte se approximára também, e se assentara ao pé do 
leito de agonia. Alli mirava a sua presa, que lhe sorria melancholica. A idéa da morte era quem a consolava. 

A febre latente, que pouco a pouco lhe ia devorando a 
existência, creava estas imagens, e punha-lh'as diante do espirito. Embora ninguém mais as podesse ver: existiam para 
ella. Eram, portanto, reaes. 

Quando Fr. Vasco chegou. Domingas esperava-o inquieta. 
Tinha de dar algumas voltas antes de ir cumprir a missão que 
lhe incumbira. Eram para a desempenhar melhor, dizia ella. 

Emquanto ascutava impacientemente as observações da 
cuvilheira, o frade, não vendo apparecer Beatriz, renovara 
por duas ou três vezes a pergunta muda a que Domingas 
estava habituada. Alevantou a cabeça, olhando para o lado 
da camará, e estendendo a mandíbula inferior. 

u Dorme.» 

Era a resposta impreterível da velha. 

O cisterciense encaminhou-se para o corredor, emquanto 
Domingas se dirigia para a escada, recommendando-lhe que 
fechasse a porta á chave. Fr. Vasco respondeu que sim. 
Ouvira o som das palavras sem lhes ligar sentido algum. 
Ha na vida instantes destes, em que o espirito se divide em 
machina e em consciência. A machina dirige os órgãos, e a 
consciência absorve-se n^uma idéa. 

«Dormir em tal dia, a taes horas, quando a crise se approxima!» 

Assim scismava o frade; e esta cogitação fazia-lhe correr 
um calafrio pela medulla dos ossos. O porquê, não saberia 
dizê-lo. 

Ao entrar na camará de sua irman, o monge viu que 
Domingas o enganara. 

Beatriz estava encostada á cabeceira do catre: os seus 
cabellos soltos varriam os pés de um crucifixo de metal 
pendurado na parede superior. Despedindo-se, ao partir para 
Carquere e Bouro, Fr. Lourenço lhe deixara esta memoria 



D» CISTÉB. 191 

de si. Era, de tudo quanto possuía,, o que o bom do frade 
mais estimava. 

* Os olhos da donzella, onde fulgia desusado brilho, pare-, 
ciam fitos na pequena elevação que os seus pés £mam, para 
Q lado inferior do catre, ^a almucella que até a cinctura a 
cubria. D'ahi para cima um gibão de mulher, ou vasquinha, 
preto e affogado na garganta, escondia debaixo das multiplicadas pregas as formas emmagrecidas d'aquelle corpo outr'ora 
t&o esbelto e gracioso. Era no vulto da morte, visão íntima 
que o imaginar febril lhe convertia em entidade sensível, 
que ella tinha os olhos fitos. 

As passadas do monge, que chegara á borda do catre, 
não a tiraram d'aquella contemplação extática. Yacillava-lhe 
nos lábios sem côr um quasi imperceptivel sorriso. 

O monge curvou-se um pouco, e deu-lhe um beijo na 
face. Queimava. 

Beatriz não se moveu. 

«Vamos, preguiçosa: — disse elle apertando-lhe a mão 
fria, que tinha pendente ao longo do corpo. — Recolhida 
ainda, quando vae já em meio um dia tão lindo?» 

O beijo dá-lo-hiam quaesquer lábios: de uns somente, porém, podia essa voz partir. No fundo daquella alma absorta 
na tribulação a corda da sympathia fraterna vibrou unisona 
■ e estridente. O encanto quebrou-se: os olhos de Beatriz volveram-se para o irmão; e o leve sorriso com que saudava o 
phantasma da morte, veiu saudar mais fagueira a imagem 
querida que tanto tardara. Apertou também com a sua a 
mão de Fr. Vasco. O mancebo percebeu então que esta 
estava, não fria, mas gelada. 

«O dia é bem lindo! — murmurou Beatriz. — A noite é 
que é horrenda ! . . . Mas entre o dia e a noite está a galilé 
da igreja, onde dormem os mortos, e aonde se vae ás avemarias resar por elles. As avemarias não é noite nem dia.» 

Quanta lógica intima havia nestas phrases incoherentes. e 
absurdas, Vasco mal as comprehendia. Creu que sua irman 
devaneiára. Experimentava terror inexplicável. Buscou encubrí-lo, e proseguiu em tom de gracejo: 

«Um dia de junho é lindo! Mas não tanto como tu. Se 
não fosses minha irman, e se não me houvessem unido indisaoluvelmente a esta áspera estamenha, havia eu de amar-te 



192 ' o MONOÉ 

como louco: havias de ser minha mulher, porque és boa • 1^ 
meiga; porque és bella, Beatriz!» 

Diaendo isto o frade ria, anediando-lhe as madeixas. Sn' 
dentro e a occultas, que a dôr lhe confrangia o coraçiD. 

«Também elle — murmurou de noYO Beatriz — - jurava 
que eu era boa e meiga; que eu era bella; que aería ma 
esposa 1 » 

E torcendo o corpo, atitou os braços por cima dos hombros de Fr. Vasco, uniu ao rosto delle a fronte, que escal- ' 
dava, e inundou-lhe de lagrymas o escapulário. 

«Animo, Beatriz, animo 1... Pois que é isto? Olha; ea 
tenho esperança; muita esperança... Quem poderia ver-te 
assim, e não se doer de ti ? O que é não sei eu ; mas diz-me 
uma cousa cá dentro que hoje . . . Deixa estar: verásí» 

A donzella ergueu a cabeça, fez affastar um pouco Fr. 
Vasco, e poz-se a contemplá-lo calada. Os seus olhos, se-' 
melhantes ao sol fulgindo no amanhecer através do chuveiro 
impellido do noroeste, brilhavam por entre as lagrymas que 
lhe tremiam nas pálpebras. 

Depois de assim o olhar fito alguns instantes, tomou a 
approximar a fronte de Fr. Vasco da sua, e replicou: 

«Também o coração me fala hoje não sei que palavras 
de repouso e de paz.» 

E sorria de novo ao proferir isto em voz submissa e tarda. 

«E porque não descerá outra vez sobre ti, pobre desgraçada, um raio de luz do céu? — proseguiu fervorosamente o monge, depois de alguns instantes de silencio. — 
De sobejo tens pago o erro de um coração inexperto, embora a expiação do criminoso costume ser n'este mundo 
bem longa e severa! ... E depois, que vamos nós pedir a 
esse homem? Apenas a reparação de uma affronta, apenas 
que apague a inscripção vergonhosa 'que á falsa fé gravou 
no tumulo de um velho honrado. Não é pedir muito . . . 
Oh, eu que fui nobre, que fui cavalleiro; eu, que jamais 
commetti feito vil, que nunca nos combates voltei as costas, 
nem comprehendi jamais como houvesse quem ajoelhasse 
aos pés do inimigo a pedir misericórdia, ajoelharei hoje 
comtigo aos pés d'elle, e implorarei, não justiça, mas compaixão. Que a tenha uma vez só, e não a invocaremos mais! 
Sem remorsos poderá então engolfar-se nas delicias da vida; 



DE CISTER. 193 

oirer Boltamente á mercê das euas paixões. Kão o pertur•aremos. Quebrarei os laços do claustro, e iremos viver amOBy esquecidos do mundo e esquecendoK) , no decadente soir de nossos avós. .Os ténues haveres que reservei para a 
ossa Brites, e estes- braços que podem bem trabalhar, suprir-nos-hâo a todos três. Os musgos e a hera, que revestem 
sses velhos muros, arrancá-los-hemos com as próprias mãos, 
do chouso que os cerca os rosaes e a madresilva expuleirão os abrolhos que a solidão e o vento do céu lá tem 
lantado. Bem sei, Beatriz, por qual preço havemos hoje de 
agar essa tranquilla existência. A humilhação é uma cousa 
ruel quando a innocencia se curva ante o crime: para isso 
necessário mais esforço que para affrontar a morte. Mas 
u o terás. Inspirar-t'o-ha o meu exemplo, e a sancta meQoria de nosso pae . . . » 

«Quero tê-lo, Vasco: — interrompeu Beatriz, que escuava seu irmão olhando para elle com aquelle triste e interninavel sorriso, que se lhe incarnara no rosto: — quero 
ê-lo; porque tu o desejas. Espero, até... Mal sabes tu o 
[ue eu espero I Emquanto respirar não posso ter outra vonade que não seja a tua. Tu és o meu anjo da guarda na 
erra; tu indulgente e bom para a irman criminosa, como o 
lavias sido quando era innocente e pura; tu, cujos lábios 
erão os únicos que pedirão a Deus repouso e misericórdia 
»ara a mulher perdida, e cujos olhos serão os únicos que 
ihorarão por ella quando deixar de existir. Não é assim, 
Tasco? Não has-de chorar e resar muito por mim em eu 
Qorrendo ? » 

Isto era dicto com um accento de melancholia tão proundo, vinha tão deveras da alma, que o cisterciense fez um 
jesto de terror. 

((Morreres, tu, Beatriz!? Deixares-me só na terra?.., 
Sntão que fico eu cá fazendo?.. . Isso não pôde ser. Deus 
ião pôde querer tal. Has-de viver. — E depois de breve 
)au8a, proseguiu: — Oh, não digas que és mulher perdida! 
ião ! Até a ultima gota de sangue que ha nestas veias, vertêo-hia para te erguer, para te purificar, anjo despenhado I 
Je esse miserável ...» 

Na fronte do monge ondearam algumas rugas, e nos olhos 

Herculano. O Monasticon. II. 13 



194 o MONGB 

cavos reluziu-lhe um desses relâmpagos, que faziam estreme* 
cer sua irman. 

«Nho me entendeste, Vasco: — intecrompeu ella, tentando, mas debalde, compor um gesto tranqnillo. — £a heide viver, talvez, muito ; muito. Mas tu disseste-me ha tempo^ 
que tinhas uma idéa fixa: eu também tenho a minha. Isto 
das idéas íixas, dizia nosso pae, lembras-te?, que é uma 
espécie de doudice. Depois, sabes lá? A morte, manda-a ás 
vezes Deus sem ser esperada. Suppõe que ainda hoje eu ] 
morria . . . Estou louca: não é assim? Mas suppõe-no. Consola-me o ouvir-te dizer, que has-de resar muito por mim. 
rromette-m'o. Que te custa isto?» 

«Pois sim; pois Bim! — acudiu o monge. — Que mais 
queres que te diga? Eesarei e chorarei muito, já que folgas 
nessas idéas tristes. Nem as lagrymus me são estranhas, nem 
o longo e afflicto orar. Mas, olha : eu sou interesseiro. Dizem 
que nó» os frades somos todos assim; o é verdade. O sol 
começa a declinar. É preciso que te alevantes d'ahi; que 
te adornes esses cabellos com aquellas rosas que alli paz 
"sobre o bufete; que esses olhos tão lindos se enxuguem e. 
sorriam; que vistas aquelles trajos modestos mas elegantes, 
que te enviei ha dias. Ficarão bem ao teu rosto pallido, ás 
tuas formas aereus, minha feiticeira! . . . Sei que dizes .lá 
comtigo: meu irrafio o monge, meu irmão o penitente ainda 
não esqueceu as vaidades do mundo, as bagatelas que tanto 
lhe importavam quando era nobre senhor, e namorado cavalleiro. Enganas-te. Os hábitos perdi-os; mas ficou-me a 
memoria; íicou-mc a experiência. Os encantos da mulher que 
implora são o som do psalterio harmonisando com as vibrações melodiosas da voz humana. Os sentidos enleiados guiam 
ao centro do mais duro coração o gemido da desventura, e 
abrem caminho ás lagrymas que tentam amollecê-lo. Oh! 
Quero que sejas hoje bella; que aíFugentes essa melancholia; 
que sorrias do outro modo... Quero-o; quero-o!» 

Dizendo isto, ria com um rir nervoso, que gerava tristeza. Ao dar, porém, a primeira passada para sair da camará, Beatriz travou-lhe com anciã do escapulário. 

««Ainda não, Vasco; ainda não! E outra cousa só que tenho 
a pedir-te. Nunca mais esta boca se abrirá para te importunar: 
nunca mais ... É pela salvação de nossa mãe que t'o pcço.n 



DE CISTER. 195 

O cisterciense. creu descubrir no gesto e na linguagem 
' : de sua irman os signaes de um espirito alienado. A impa» ciência ou a contradicçíio, irritando-a, podiam apressar uma 
r crise que destruísse o fructo de um plano que suppunha nXo 
í íó exequivel, mas excellentemente calculado. Assim, aper•• tando-lhe entre as suas as mtios regeladas, que erguera snp*• plicante para elle, respondeu: 

(fQue podes tu pedir-nie em nome de nossa míle, que eu 
;V te não faça, Beatriz?» 

«Eu sei! . . . Queres tu jurar-m^o?» 

A esta pergunta o frade cravou nella os olhos. Hesitava. 

Houve um momento de piloncio. 

«Jnra-m'o., jura-nr<>!» 

Esta exclamação, ílcnte c frouxa, dir-se-hia a de um 
espirito, que, ao abandonar as prisões do corjio, envia ao 
mundo o adeus suspiroso da despedida. 

«Pois jurarei, minha irman. Mas, emtim. . . » 

Beatriz soltou as mãos dVntre as de Fr. Vasco, e i)ondo 
o dedo na boca, desprendeu da cabeceira o crucifixo de 
Fr. Lourenço. Depois , como reanimada jior súbita energia, 
apertou a dextra de seu innão, e puxando-a para si, fez-lh'a 
pôr sobre a imagem. 

«Estás satisfeita?» — disse o monge, que cedera sem 
resistência. 
'' «Juras?» — perguntou de novo Beatriz. 

«Juro. Mas o que juro eu?» 

«Oh Vasco, Vasco I — dizia ella cubrindo de beijos e 
de lagrymas a mão que o cisterciense tinha sobre a cniz. — 
Mal sabes que bem me fizeste!» 

«Não te entendo... Que juramento foi este que exigiste 
de mim?» 

«O esquecimento de uma grande injuria ... o jjerdão 
d'esse que tanto amei!... E o que te pedi em nome de 
nossa mãe; de nossa mãe, que me chama do céu.-» 

«Não me digas isso que me enlouqueces! — bradou o 
frade, esquecendo no iinpeto do horror e da cólera o estado 
da infeliz, e aíFastando a dextra de cima da imagem. — Se 
a morte viesse, que não ha-de vir, cortar em fior a minha 
den-adeira esperança, nunca cu perdoaria a esse homem, que 

13* 



196 ' ' o MOIÍGE 

fora o teu assassino. Não me peças tal, Beatriz; porqne n^e 
sabes o que pedes!» 

«Sei: — replicou a doncella com uma serenidade e firmeza que contrastavam com o anterior abatimento. — Debalde retiras a mão de cima da imagem sacrosancta do Salvador. Elle recebeu o juramento que fizeste ; elle que nos 
ensinou o perdão ...» 

«E o legado de meu pae? E a minha esperança querida, 
alimentada com a substancia mais íntima desta alma, enredada nas fibras deste coração, sonhada nas dolorosas vigílias ' 
de noites e noites; o pensamento que devorou todos os outros, que me abrangeu a existência para a nutrir do seu fel? , 
Sacrifico-o á honra; sacrifico-o ao teu futuro repouso; mas 
só por esse preço o vendo. Aliás. . .oh, bem vês que é pre- ' 
ciso sangue ; mais que isso até ! . . . Sei o que são os re- i 
morsos do assassino; sei-o, Beatriz; mas acceitá-los-hei sem ; 
recuar ...» 

(íE os do perjuro também, Vasco? Fez-te o ódio esquecer de que linhagem vens? Absolveu-te esse habito da lealdade de cavalleiro, do sancto temor de christão? Sobre a 
cruz juraste a uma pobre mulher executar a sua pretensão 
derradeira. Fora ímpio e vil enganála. . . » 

O frade comprimiu a fronte com uma das mãos, como 
buscando conter o tumulto das paixões que o agitavam, e 
estendeu a outríi para sua irman com gesto solemne: 

"Basta! Isfio serei ímpio nem vil... Mas tu \iverás, e 
ai delle so a sua alma ignora o que é o arrependimento...» 

«Meu Deus, meu Deus! — murmurou Beatriz. — A tua 
misericórdia é infinita. Salveí-o . . . salvei meu irmão . . . 
Agora posso morrer!» 

E tentava beijar o crucifixo; mas n'aquelle extremo esforço exhauríra todo o alento que lhe ministrava uma exaltação generosa. A cabeça pendeu-lhe mortal, as pálpebras 
cerraram-se-lhe lentamente, e cahiu n'um dos longos espasmos, em que só o bater das artérias indicava a presença 
da vida. 

Doloroso espectáculo era o dessa mulher desfallecida , e 
desse erecto e alto vulto monástico, cujo rosto, firmado entre 
o poUegar e o índice da mão esquerda, se inclinava para a 
terra; cujos olhos cavos e scintillantes se cravavam naquel


DE CISTÉE. 197 

'las faces pallidas; cuja dextra, emfím, inquiria, com mentida 
placidez, nas pulsações do coração da desgpraçadà os vestigioB da vida.' 

Em deliquios iguaes a este havia Fr. Vasco' visto mais 
de uma vez Beatriz submersa, e depois reanimar-se, como se 
no meio de taes crises a natureza cobrasse novas forças para 
resistir. Apesar de a ter achado excessivamente abatida pela 
febre que a roía, o monge confiava no vigor juvenil de sua 
irman. Inquietava-o, porém, vivamente uma idéa. Esta situação podia prolongar-se , e chegar o momento fatal, em que 
punha as derradeiras esperanças, antes de Beatriz tomar a si. 
Nesse presupposto, como sair da situação difficultosa que 
elle próprio creára? 

Assim ficou embrenhado nas suas cogitações. Os instan.' tes, 08 minutos, as horas passavam. Não o sabia. 

E a tarde era longa; mas o dia escoava -se como o fio 
d'agua que goteja, goteja, goteja na fenda da rocha, e perdia86 na immeiísidade do que foi, o nada a que chamam passado. 

O sol começava, emfim, a mergulhar-se na orla dourada 
'.do hòrisonte. O monge, cujo corpo, cujo olhar, cuja dextra 
pareciam os de uma estatua, creu sentir bater com mais 
força o coração de Beatriz, e que o sangue, refluindo ás 
faces, lh'as tingia de rubor. 

Tingia -lh'as um raio derradeiro do sol, que vinha pelos 
vidros rubros da janella brincar ridente no rosto da morif)unda. 

jMas o frade não se enganara inteiramente nas suas suspeitas. Beatriz entreabrindo os olhos parecia voltar a si. 
XJm raio de alegria, semelhante ao do sol que brincava tré^nulo, passou também subitamente na alma de Vasco. 

Mas o raio do sol não tardou a alongar-se fugitivo daquellas faces pallidas. Bem como elle o da alegria vacillou, esmoreceu e apagou-se na alma tenebrosa e cansada do cisterciense. 

Em logar delles ficou só a luz de uma lampadasinha, que 
urdia diante da imagem de Nossa Senhora, sobre o bufete 
onde o monge pozera as rosas destinadas a Beatriz. . 

Na claridade duvidosa do crepúsculo essa lâmpada produzia o effeito que produziria pendente na abobada de um 
carneiro, onde por algumas fisgas do pavimento penetrasse 
frouxo o ténue dia que em si consente uma igreja gothica. 



198 o MONGE 

« Vasco I — murmurou de novo Beatriz.^ — Porque apagaste a lâmpada de Nossa Senhora? Para onde foste? Pofque fugiste de tua pobre irman?» 

«A lâmpada?! Não vês como arde? Eu?! Eu não estou 
aqui ? » 

«Oh, fazes bem; não te vás. . . Mas está tão escuro tudo! 
Não te vejo, nem o reluzir da lâmpada, nem o clarão da 
janella . . . » 

«Da janella! Como has-de ver a claridade, se é quasi 
noite fechada? Vamos; estás melhor. Não é assim? Isto 
passou . . . )) 

Mas os olhos de Beatriz desmesuradamente abertos revolviam-se-lhe nas orbitas. Não o deixou acabar. Um desses 
gemidos em que se concentram todas as angustias; um desses gemidos d'alma que dá o primeiro arranco pai*a abandonar o corpo ; um desses gemidos que vem cahir-nos sobre o 
coração e esmagá-lo, ])artíra do seio de sua irman. 

«Ah! A noite; a noite! Não tarda; elle não- tarda ahi!» 

Estas phrases incompletas explicavam esse gemido. 

Os desígnios insensatos d(^ monge haviam acabado de devorar a existência de Beatriz. Sentia-se fenecer. Um esforç'» 
sublime de amor fraterno a fizera viver, falar, sorrir no meio 
dos trances mortaes, até obter delle o juramento do perdão. 
Exhausta já, o gemido que arrancara fora a expressão da 
idéa fatal que as palavras do cisterciense lhe avivavam barbaramente no espirito. Como as da besta-féra no circo romano, as garras dessa idéa-tigre affogavam, emfim, os últimos alentos no coração da martyr. 

O moço frade fitou os olhos espavoridos naquelles olhos 
<iue já não o viam. O turvo delles revelava-lhe finalmente 
em toda a nudez a horri\ ol verdade. Quiz falar, e não pôde. 
Também Beatriz já não podia. Tinha os lábios cerrados, e 
])elos cantos da boca borbulhava-lhe escuma sanguinolenta. 

Em que lingua haveria phrases para descrever o cabos 
de dor, de remorsos, de blasphemia, de terror, de desesperação, que nesse instante remoinhou, como n'um sorvedouro, 
na alma attribulada do monge? O furacão que devasta, o 
raio que fulmina, não ha pincéis nem cores que possam 
fixá-los na tela. 

O primeiro irapeto de Vasco fora voar a pedir soccorro. 



DE CISTER. 199 

Ias como abandonar sua irman expirante? E de que serviiam soccorros humanos? Tinha visto muitas vezes nos cam•os de batalha o aspecto da morte, para bem a conhecer. 
Lquelie gesto transtornado bastava a dar em terra com a 
:iais robusta esperança. 

Alçou então os olhos como buscando o céu. Só um miàgre poderia, de feito, salvá-la. 

Este instincto piedoso trouxe á alma do monge o único 
efrigerio que resta a uma afflicção mais profujada que a 
xiergia do soíFrimento humano. Apesar dos seus desvarios, 
^asco nunca deixara inteiramente de crer na misericórdia 
Le Deus. 

Das mãos de Beatriz tombara o crucifixo; esse memento 
to único amigo que elle tivera no mundo; do seu segundo 
»ae, cujo vulto sereno e sancto lhe surgia agora no espirito 
ercado de saudades. 

As trevas tinham-se de todo cerrado; mas a lâmpada da 
^irgem illuminava o aposento. 

Da imagem íntima de Fr. Lourenço o moço cisterciense 

olveu a attenção para o crucifixo e para a effigie da Mae 

i-e Deus. No cimo do Golgotha houvera uma dôr mais pro
Unda que a sua. É maior o amor de mãe que o de irmão, 

o patibulo é um leito bem duro para morrer! 

O pobre frade cahiu de joelhos com a fronte encostada 
. mão pendente e insensivel de sua irman; e desatou a 
horar. 

E a procella que se lhe erguera no coração ia pouco a 
»ouco declinando, e como que adormecia n'um pélago de 
risteza. 

Então pôde esquecer tudo para só se lembrar de (lue 
lli havia um sacerdote ao pé de uma mulher na agonia. 

Curvado sobre o leito, e proferindo em meia voz as paivras solemnes de consolo e de esperança, que a igreja 
onsagrou para suavisar a hora tremenda do passamento, 
•>. Vasco encostara aos lábios brancos da moribunda o sym»olo da salvação. 

«Oh minha irman, minha irman! — bradou elle, appioxiaando mais o rosto da face já livida da agonisante, «npenas 
cabou 08 ritos do seu ministério. — O Salvador abre-te os 
iraços: lança-te confiada n'ellesl» 



200 o MONGE 

Semelhante á luz que, no momento de apagar-se, despede 
um clarão e se extingue, Beatriz, que pareceu ouvi-lo, abria 
03 olhos, fitou-os succes8ivaxi;iente ^m Fr. Vasco e no crucifixo, e fazendo um derradeiro e inútil esforço para solevantar a fronte, murmurou com voz truncada: 

w O perdão ... o juramento ! » 

£ os braços, que alçara naquelle impulso final, recahiram-lhe mortaes sobre a cruz. Os lábios agitaram-se-lhe por 
alguns momentos sem que podessem articular som algum. 
Depois ficou tranquilla. Havia expirado. 

As palavras, que Beatriz proferira no ultimo arranco, 
zumbiram por largo espaço nos ouvidos do monge, que, immovei, tinha pregados no cadáver os olhos, d'onde manavam as lagrymas em fio. 

Mas, no tumulto de sentimentos que se lhe revolviam lá 
dentro, a intelligencia fez de súbito ao coração uma terrível 
pergunta. Era o facho que se atirava ás trevas de uma cavenia. 

«Quem a matou?» 

i(EHe e eu!» 

As lagrymas seccaram-se-lhe. A amargura de affectuosa saudade succedêra o fel acre e corrosivo do ódio e do remorso. 

O monge atirou-se ao chão como doudo, e rolou-se pelo 
pavimento, rugindo e arrancando punhados de cabellos. 

Depois calou-se: pôz-se em pé taciturno, e começou a 
andar ao redor do aposento. Havia naquella figura monástica, naquelle gesto, naquelle movimento circular, o que quer 
que era monstruoso, phantastico, impossivel. 

Quando passava pelo cadáver e pelo crucifixo, que tombara outra vez para o lado d'isso que fora Beatriz, ou pela 
imagem da Virgem, o frade cerrava as pálpebras involuntariamente. 

Eram três. refutações inexpugnáveis dos pensamentos 
sinistros que lhe golfavam na alma. Não queria, não podia 
escutá-las. 

A claridade da lâmpada batia, porém, de soslaio na porta 
do aposento, e no corredor immediato reinava escuridão 
completa. Ouviam-se as passadas ligeiras e incertas do monge 
no meio do profundo silencio. 

De repente Fr. Vasco parou, e pôz-se a olhar espantado, 
cerrando os punhos, curvando os braços e encolhendo a 



:v^=.. 



'■*•,'■' ' .' DB CISTÍB. . , 201 

cabeça entre os hoxnbros, como o adibe no sarçal d'Aíirica 
ao descabrir inesperada presa. Era que no limiar da poria 
estava um vnlto embrulhado n'am ferragoulo escuro. 

«Yem, assassino 1 — gritou o cisterciense, cuja imaginação enferma não yia a impossibilidade de Fernando Affonso 
chegar assim desacompanhado da cuvilheira. — Vem sem 
Buatol Prende-me o braço aquella cruz e aquelle cadáver. 
Enganou-me a esperança de uma reparação; a ti a de deleites infames 1 ... Ambos enganados! Vê-la alli? Era ellat 
Está morta . . . morta . . . morta I » 

£ lançando-se ao vulto, buscava-lhe a mão debaixo das 
pregas do manto. Apenas pôde travar delia, arrastou-o para 
ao pé do catre com força sobrehuniana. 

Mas o vulto, que o seguira sem resistência, desembuçou86, e Vasco affírmando-se-lhe no rosto^ largou essa mão que 
' apertava, e recuou attonito. 

Era D. João d'Omellas. 



I 



XXIII. 
o ANJO MÁU. 



D'outro cabo, 

Vemos que faz o diabo 

Suas cousas muyto bem. 

A. R. Chiado — furt


O abbade de Alcobaça nâo pareceu dar ás palavras de 
Vasco a interpretação natural. Dir-se-hia que o prelado tomara 
o Ímpeto do monge apenas como indicio de uma situação 
dolorosa e extraordinária. Parado por alguns instantes à 
entrada do aposento, antes de apparecer ao seu confrade, 
experimentara um arrepio passageiro percebendo num relancear d^olhos qual era o inesperado e triste espectáculo 
que viera presenciar. Tinha-se depois deixado conduzir sem 
opposição até ao pé do cadáver de Beatriz, não só porque 
no estado de demência, em que suppunha e, até certo ponto, 
estava Fr. Vasco, a resistência somente serviria de lhe excitar as fúrias, mas também porque o bom do prelado trazia 
o espirito tfio arrobado de doçura e placidez, que, se o porteiro Fr. Julião, ou outro súbdito seu, ainda mais somenos, 
quizesse alevantar-lhe a grimpa, elle o teria tolerado com 
inteira equanimidade philosophica, ou antes com perfeita abnegação evangélica. O motivo d'este desaffogo d'animo do 
sancto homem de Deus pôde o leitor suspeitar qual seria, 
e se não o suspeita, em breve discurso lh'o exporemos aqui. 

Apenas a procissão de Corpus se recolhera á sé, D. João 
d'Omellas, a quem o exercício e o suor, que largamente 



o MONGB DE CI8TÉB. 203 

ispendêra através da atoucinhada pelle, tinham despertado 
3m extrema .energia a habitual appetencià, marchara para 
estudaria a passo accelerado á frente dos seus frades, com 
'ande incommodo do reitor, cujo não menos sancto affecto 
solida pitança era combatido pelas dores agudissimas de 
v^eterada podagra. Além das apertadas exigências do proio estômago, o reverendo capitão -mór de Alcobaça lemiva-se de que havia convidado a jantar o prior dos domiíos e o guardião dos franciscanos, e de que a hora apraia não tardaria a bater. Por isso deixara o pobre reitor 
>rder os beiços e bufar a cada topada que dava nos seixos 
s malgradadas ruas, e só moderara o impeto locomotivo 
ando vira abrir de par em par a porta do collegio de 

Paulo, juncto da qual, e perfilado com ella, o porteiro 
r. Julião ía fazendo gradualmente eclipsar na penumbra da 
i^nha revolta o seu rosto rechonchudo e arrebolado, na des3I1SU0 da fronte pela ecliptica de uma profunda reverencia. 

Depois da volta á estudaria passara apenas meia hora, 
je o chefe dos monges brancos aproveitara em commentar 
)m os reverendos prior dominico e guardião franciscano o 
,so da tia Domingas, caso que fizera grande ruído, e em 
16 por toda a parte se falava, quando fora advertido de 
le a mesa abbacial estava servida, e de que o reitor o espera e aos seus respeitáveis hospedes para fazer. as honras 
. casa, depois de haver devorado á pressa com os ledores, 
budantes, e mais fradaria do collegio, a simples mas reforda pitança monachal no refeitório commum. A fragrância 
» verdadeiro jardim monástico, de um bufete vergando sob 
XDCso de substanciosas e picantes iguarias, que acirrara 
ida mais o espicaçado appetite de sua reverendissima, e 
e o arrebatara n'uma espécie de extasi interior, não lhe 
LX>edíra então valer-se daquelle ensejo para inculcar as suas 
•utrinas de severa austeridade. O estomachal cozido, o suclento assado, as irritantes conservas, os pastelões indigess, tudo lhe ministrara themas de profundas reflexões acerca 
í vaidade e do transitório das delicias mundanas, transirio cuja demonstração practica eram o mastigar e o deglu' vertiginoso dos três reverendos. Ao abrir uma empada, 
le, puxando-a sofregamente para si, comparara ao sepulchro 
) evangelho, tinha-se espraiado em recordações saudosas 



204 o MONGE 

dos bons tempos, nos quaes, companheiro do reitor no noviciado, podia livremente ceder ás suas propensões para a 
sobriedade. Cada copa de vinho que virara fôra seguida de 
uma ou outra allusão aos antigos padres do ermo, que alimentando-se de hervas e raizes, e saciando-se no arroio do 
valle, tinham chegado, não só ao ápice da sanctidade, mas 
também a velhice robusta e dilatada. Os doces, ou confeitos, 
como então lhes chamavam, servidos ao pospasto, haviam 
dado matéria ás zelosas invectivas do apostólico varão contra 
a desenfreada cubica de venezianos e genovezes, que abarrotavam a Europa de assucar, transportado de Suez a Alexandria, e d'alli nos navios daquellas opulentas republicas aos 
mercados do occidente, sem temor das censuras canónicas 
contra o commercio com os infiéis. Nesta parte do assucar 
o abbade fôra um monstro d'eloquencia , e houvera um momento em que, pelo tortuoso e estreito espiraculo, que as 
trouxas d'ovos deixavam nas fauces dos seus dous commensaes (perfeitamente accordes com elle em opiniões austeras), 
os applausos tinham prorompido impetuosos. O lauto jantar 
terminara, emfim, por uma peroração apologética, em que 
D. João d'Ornellas demonstrara, a bem dizer mathematicamente, que, se o vão esplendor, os apparatoa mundanaes, as 
papazanas e comezainas alastravam d'espinhos a Carreira da 
sua vida mystica, era ao cumprimento de um dever, ao desempenho das rigorosas obrigações, que lhe impunha. o sen 
caracter de alcaide-mór, fronteiro, e rico homem de Portugal, que elle sacrificava as inclinações á humildade, á singeleza e á abstinência, que constituiam o âmago da sua índole. 
O venerável prelado concluíra com uma espécie de parenese 
aos circumstantes sobre os perigos que corriam as pessoas 
religiosas em acceitarem cargos ecclesiasticos ou civis das 
mãos dos príncipes, como lhe succedêra a elle antigo esmoler d'el-rei D. Fernando, o que mais tarde ou mais cedo não 
podia deixar de acarretar graves tropeços ao progresso da 
perfeição espiritual. 

Assim o abbade, ao passo que constrangera ao silencio 
as clamorosas exigências do próprio estômago, edificara os 
seus hospedes e sobre tudo o reitor, o qual escutava com as 
lagrymas nos olhos as piedosas reminiscências da juventude, 
que evocara o reverendo prelado. 



DE CISTÉK. 205 

Satanaz, que também tem uma providencia a seu modo, 
n&o tardara a remuuerar D. João d'Ornellas da longa ironia 
em que aspergira com a agua lustral da mortificação as delicias da sensualidade. 

Fede o rigor da historia, que digamos aqui uma grande 
verdade. Os commensaes do chefe cisterciense abundavam 
absolutamente nas suas doutrinas, e por isso haviam mostrado resignação heróica ajudando-o a aguentar a cruz de martyriOj.que sobre elle pesava. Repletos como á giboia, que 
devorou o novilho dos pampas americanos, tinham depois 
seguido á risca o exemplo do seu amphytrião, refastelandofle nas respectivas poltronas, quando os esophagos, ameaçados 
de bestial invasão, lhes começavam já a clamar — basta! — 
e as linguas lhes tartamudeavam, e as pálpebras lhes vendavam 8 desvendavam successivamente o iris, e os estômagos 
prominentes lhes arfavam com um movimento peristaltico 
demasiado sensivel. Esse repouso mystico durara, porém, 
breves instantes. O abbade fora subitamente despertado da 
deliciosa somnolencia do chylo pela chegada de Fr. Julião, 
annunciando a presença na estudaria do antigo sergente delia, 
o tnião d'el-rei, que pretendia logo logo falar com sua reverendissima. A esta nova o bom do monge dera involuntariamente um pulo, e com vénia dos hospedes correra para 
o sumptuoso aposento, a que modestamente chamava a sua 
cella, e ahi se fechara com Alie por largo espaço. Depois 
o mouro, sem se demorar, sem attender Fr. Julião, que, 
rebentando de curiosidade, procurava retê-lo, saíra pela portaria fora, e em vez de descer para S. Martinho, se dirigira 
para o lado de Sanctiago e d'alli pela rua de S. Thomé á 
igreja de Sancta Marinha, parando só perto delia, juncto a 
uma casa de decente apparencia, para examinar, antes de 
bater á porta, se lhe teria saltado da manga uma carta que 
o abbade escrevera á pressa, e lhe dera com a recommendação de a entregar sem demora. 

Voltando ao refeitório abbacial, onde o reitor, não sabemos como , travara com o prior dos dominicos uma assanhada questão acerca do uomialismo e do realismo de S. Thomás e de Scoto, em que os atquis e os ergos se cruzavam, 
, topavam, refrangiam e encambulhavam nos ares como tiros 
espessos de acceso combate, D. João d'Ornellas parecia me


/ 206 o MOKGB J 

ditabundo, e despedindo-se dos hospedes, com o pretexto de .' 
ter de occnpar-se naquella mesma noite de graves negocio» 
da sua ordem, saíra ao anoitecer, sósinho e embrulhado no 
ferragoulo escuro, em busca de Fr. Vasco. Tinha a certeza 
de o encontrar na rua de D. Mafalda. Chegado alli, dirigirase á escada de mestre Bartholomeu, e subindo dous ou três 
lanços, fora achar aberta a porta da morada de Beatriz. 
Ficara admirado; mas entrando pé ante pé, enxergara quasi 
imperceptível claridade através do corredor que dizia para \ 
a camará, e enfiando por elle, dera com o melancholico 
espectáculo que essa camará offerecia. Depois de observar e 
reflectir por algum tempo, resolvêra-se , emfim, a apparecer ao moço cisterciense. Os motivos que alli o traziam 
eram assas graves para não retroceder ante uma scena 
de morte. 

Vasco recuara attonito ao descubrir 'quem era a personagem que viera testemunhar a sua agonia. A exaltação momentânea succedêra o espanto, e ao espanto a reacção do 
desalento. Por alguns instantes os dous monges ficaram callados, olhando fito um para o outro. Sentimentos contrários 
assaltavam ao mesmo tempo o coração do moço cisterciense. 
A saudade, o remorso, a promessa que sua irman lhe arrancara, o receio de que Fernando Affonso chegasse, o que o 
constrangeria a patentear o segredo dos seus malfadados desígnios, o impensado apparcciniento de D. João d^Ornellas; 
tudo lhe formava no seio dilacerado pela dôr um cahos medonho. O abbade, esse pensava só em como lançaria nomeio 
daquella scena triste e solemne a idéa ferozmente risonha de 
que estava possuído. Assim, ambos com a hesitação pintada 
no rosto, se conservaram mudos. Foi Fr. Vasco o primeiro 
que quebrou o silencio. 

«Dom abbade: — disse elle procurando assumir apparencias de tranquillidade : — desculpae a violência de um insensato!... Como poderia eu esperar-vos n'este momento? 
O que vedes vos diz que o ultimo clarão de esperança se 
apagou nesta alma. Deus amaldiçoou-me, porque lhe voltei 
as costas, correndo atraz da vingança. O raio que esperaA*amos fazer cahir sobre um pérfido, fulminou-me só a mim. 
Elle ficará illeso . . . Paciência ! Resta-me pedir- vos um ultimo 
favor. . . os meios de dar este cadáver á terra.» 



DB CI8TBB. 207 

A Yoz affogada do cisterciense apenas mnnuurára as derradeilias palavras. D. João d'Oniellas pegou-lhe na mão affectuosamente. 

(i Vasco, o espectáculo que tenho ante mim é inesperado 
3 tremendo, e a magua, que elle me causa, sincera e profunda. Comprehendo essa dôr pausada e tranquilla das almas 
fortes. Não irei amargurar-te mais o coração repetindo as 
consolações impertinentes que a estupidez applica ás desap:aças irreparáveis, como o physico as prescripções da sua 
ran sciencia ao enfermo que bem sabe não pôde viver. Não! 
^em a resignação nem o consolo são possiveis para ti neste 
DQomento. Padecei E se o gemer e o chorar te refrigeram, 
^hora e geme sem receio diante de uma testemunha induljeute. .. Mas a desesperação, Vasco?! Isso é que não é de 
lonaem! Não digas que o raio cahiu só sobre ti. Deve cahir 
ambem sobre elle, irresistível, destruidor. Temos a vingar 
[gora', além das nossas injurias, a morte da desgraçada...» 

«Oh — exclamou o mancebo — não me faleis n'isso diante 
lestes restos queridos ! . . . De hoje avante a vingança é para 
QÍm impossivel ! » 

«Inevitável, queres dizer: — interrompeu D. João d'Orlellas, deslieando imperceptível sorriso. — É justamente esse 
adaver que te brada por ella . . . Bem sei que a tua alma 
3m vacillado e descrido, e o teu ódio esfriado. Ha muito 
ue t'o leio nas expressões e no gesto. Porque, Vasco? Tardei? 
intes a tardança, que o vibrar em vão o golpe. Mas agora 
^seguro-te que não descerá debalde. Amanhan ...» 

«Enganaes-vos, reverendo domno! Nem vacillei, nem 
escri. O meu ódio é ainda acerbo e vivaz. Desejos e espeanças ó que me deixaram. Sacrifiquei-os á piedade fraterna 
m juramento solemne ...» 

«Que dizes, monge?! — bradou o prelado enrugando a 
gsta. — Quem poderia constrauger-tc a esse absurdo juralento?» 

«Minha irman . . . minha pobre irman . . . Dei-o sobre 
quelle crucifixo. Não soube, talvez, o que fiz; mas o que 
stá feito está feito. Não posso dizer-vos mais nada, , . Não 
ae comprehenderieis!» 

Vasco tremia de que o segredo fatal lhe escapasse. No 
aeio da sua amargura repugnava-lhe a humilhante idéa de 



208 o MOSGE 

se confessar desleal ao pactu celebrado entre ambos. Mas 
ou o abbade sabia mais do que o mancebo suppunha, ou. 
Rttento só a combater aquella extranha resolução, que empecia SCU8 designios, não curava de lhe indagar os verdadeiros motivos. Fosse o que fosse, D. João d'Omellas proseguiu : 

uE as nussiis mutuas promessas? Queres illudir as tuas 
no momento cm que (!:!> minhas vào ser cumpridas? Sabe 
que i>ara t^o dizer vim aqui: sabe que esse homem que te 
rriubou pae e iriiian está na borda d'um abysmo: sabe que 
para esmagarmos a vibora basta- nos erguer a planta... 
TriumpLámos! E é neste momento que recuas, porque, ainda 
na ultima hora, uma desgraçada não pôde esquecer ve^ 
gonhosos amores . . . i> 

Apontando iMira o leito, Fr. Vasco interrompeu-o. Pinta va-se-lhe no olhar desvairado a indignação, e ao mesmo 
tempo uma espécie de terror. 

V Domno de Alcobaça ! . . . Ao menos respeitae um cadáver ! » 

«Sim, respeitemos os mortos! Tens razão. Passei além 
da meta . . . Não indagarei porque tão facilmente admittiste 
essa idéa insensata. Quero também acreditar que um sentimento generoso e puro a impelliu a exigir tal juramenta 
Mas deves tu cumpri-lo V O protesto de punir o que lançou 
teu pae no tumulo, e de apagar a mancha do teu nome, nào 
foi mais soleiíine? Não sào mais antigas as promessas qae ' 
me fizeste a mim? A noite em que me dizias — alma e 
corpo, dou-vos tudo — foi, se bem me recordoj um pouco 
anterior a esta. . . Renega-se assim do passado, Vasco? Oo 
é que a retribuição do que tenho practicado por amor de 
ti deve ser a ingratidão e a covardia?» 

«Não sou ingrato nem covarde: — interrompeu de novo o 
mancebo : — mas as ultimas palavras de minha irman estamparam-se aqui, no coração ! Lá no céu, aonde ella subiu, onde 
nosso pae acolheu no seio a sua infeliz filha, não existam 
ódios . . . Que importam aos bemaventurados as vinganças 
da terra?» 

«Importam-me a mim: — bradou o violento sacerdote, 
em cujo animo, irritado pela teimosa resistência do mancebo, rebentara, emfim, impetuosa a cólera. — Importam-te 



DE CI8TÉE. 209 

a ti, que, sem vingança, íLcarás deshonrado no inundo; des.. honrado se eu disser, e porque não o direi? — «este homem, que podia desaggravar-se de uma dessas affrontas que 
só com sangue se lavam, preferiu negociar não sei o que, 
-. ao pé do cadáver de sua irman, com o que a infamara ...» 
« Que dizeis , domno de Alcobaça ? ! » — interrompeu 
: Fr. Vasco, enfiado e tremulo. 

«Desleal! Sei tudo: — replicou o prelado. — ,Trahia8i me; mas Deus ou o demónio torceu-te os designios. Ha 
.mais um cadáver a dar á terra, o da tua mensageira.» 

«Oh meu Deus! — exclamou o moço cisterciense, cujo 
. terror chegara ao ultimo auge. — Domingas...» 

«É morta; morta violentamente á Porta do Ferro. Por 
quem? Dizem que era feiticeira, e que a affogou Satanaz . . . 
:■ Ignorantes ! As pisaduras indicavam os pés de um cavallo . . . 
Atropelou-a o malvado. Adivinha-o o meu ódio ! . . . Era que 
elle corria; corria á rédea solta, não para vir receber o teu 
ridículo perdão, mas para ir fazer dos paços de seu rei e 
aenhor um torpe prostibulo ...» 

O frade , cujos olhos chammejavam com ardor furibundo, 

.-foi interrompido pelo mancebo, que, aterrado, lhe cahira 

' 9L08 pés. A situação de Fr. Vasco era daquellas que não se 

^escreven^. £smagava-o. Como o corpo, a sua alma dera 

^m terra, e os seus lábios só poderam murmurar: 

«Piedade!» 

A postura e o gesto do malaventurado tiveram a virtude 
de acalmar a fúria do prelado. Era dó? Não. Tinham-lhe 
simplesmente avivado na imaginativa o quadro de um villão 
dos seus coutos, que mezes antes mandara enforcar, e que 
assim de joelhos lhe pedia a vida. Aquelle aspecto fiente e 
transtornado nunca lhe vinha á lembrança, que não lhe provocasse um sentimento que mata a cólera — a vontade de 
sorrir — 

Reprimiu, todavia, esta, curvando-se para erguer o mofo 
cisterciense, e dizendo-lhe com apparente doçura: 

«Vamos, Vasco! Posso esquecer um momento de fraqueza: a injuria é o que nunca esqueço. Não te perguntarei 
com que intuito buscavas attrahir aqui o nosso commum 
inimigo. Mas é. forçoso que te fale uma linguagem severa. 
Se invoquei o pacto que nos liga, não foi como um direito 
Herculano, O Monasticon, IT. 14 



210 o MONGE 

próprio: invoquei-o em nome do teu ^ever contra o teu 
coraç&o. Semelhante ao perdalario, queres desbaratar em 
generosidade equivoca o cabedal que pertence a antigos credores? Isso não é honesto. Queres ser máu filho, máu amigo, 
deixares uma nódoa d'infamia na tua linhagem, só porque 
em um momento de dôr e delírio proferiste, dizes tu, são 
sei que juramento insensato, que phrase sem significação^ 
como as palavras incoherentes do somnambalo, ou do febricitante? Isso nâo é virtude. Lembra-te, monge, de que foste 
cavalleiro , e de que a irman do cavalleiro foi prostituída e 
abandonada como a fiUm do peão mais vil. Lembra-te de 
Yasqueanes, vagando pelo solar solitário, onde a desolação 
se assentara, e bradando pouco antes de expirar — «vingime, Vasco; vinga-me!» Lembra-te^da noite em que só te 
foi dado beijar a face lívida de teu pae encerrado entre as 
quatro taboas de uma tumba. O quadro que me fizeste des» 
noite bem presente o tenho. Esquecê-lo-hias ? . . . Vasco, to 
não podes perdoar.» 

O moço cisterciense, que em pé, com a cabeça inclinmb 
sobre o escapulário, os braços pendentes, e as mãos crDa* 
das uma por cima da outra, parecia vergar sob o peso di 
afílicção, ergueu neste momento a fronte. Os seus olhos dei>'i 
pediram um brilho furtivo e tomaram a abaixar-se. O abbade riu então interiormente ; porque nesse clarão passageiro • 
vira, emfim, surgir a idéa vingativa e negra, que travava 
lucta com a idéa generosa e pia. 

E a victoria da paixão má era certa. O prelado, que nào 
ignorava uma única circumstancia da existência passada do 
monge, hia ser mais sincero do que elle, e revelar-lhe também o segredo que guardara; revelação terrível que devi* 
avivar-lhe a sede de sangue, tomá-lo implacável, e anniqnilar de golpe as intenções generosas que pareciam dominá-lo. 
Como hábil general, D. João d'0rnella8, constrangido a inesperado combate, reservara para o momento opportuno o 
ataque decisivo. 

Fitando a vista no mancebo , e semelhante ao animal felino, que, ao recuar e agachar-se para colher a presa de 
salto , parece comprazer-se de antemão com o prospecto de 
lhe palpitarem em breve as carnes semivivas nas garras e 
nas presas, o abbade ficou por alguns instantes quedo e mudo. 






DB CISTER. 211 

As rugas da testa ora se lhe dilatavam , ora se lhe contrabiam, e nos labÍQS adejava-lhe vago sorriso. Finalmente poz 
a larga mào sobre o braço do monge, e disse, apertandolh'o com força: ^ 

«Escuta, Vasco! Se eu, só por mim, podesse fazer cahir 
sobre a cabeça do máu o peso da sua iniquidade, não seria 
tão bárbaro que quizesse accrescentar afâicção ao afflicto; 
q[ue nests^ hora de dor e saudade viesse incitar paixões acalmadas ...» 

D. João d'Omellas fez uma pausa, e pondo a esquerda 
- sobre a fronte, pro«eguiu: 

«Mas seria impossivel dizer-te agora tudo o que está aqui 
dentro... Paixões?! Menti, monge de Cister: menti! É ao 
sentimento do dever, da justiça, da piedade âlial, que o teu 
prelado, o teu amigo te revoca. Oh Vasco ! . . . Receias acaso 
que te accuse a consciência quando a tua voz, fúnebre como 
o dobrar por finado, fôr inesperada recordar ao impio as 
negraras da sua vida e annunciar-lhe a punição ? — quando 
dos braços de mulher sem pudor o teu brado o arrastar indefeso, cuberto de opprobrlo, e de antemão condemnado, 
-aos pés do seu bemfeitor, do seu rei, cujos paços prostituiu? 
"Repara bem! Aquélle cadáver que alli jaz, o que é? É o ^ 
<^n'e resta de uma existência que elle esmagou. E para' que? 
Para ir gravar n'outra fronte a deshonra» O infame converteu em suppedaneo do vicio o corpo de tua pobre irman, 
e por cima delle passou sem misericórdia, como para a arrastar á abjecção passou por cima do corpo de teu pae, 
afifastando-o com o pé para o tumulo. E terás tu misericórdia, tu mancebo, tu a quem sorriam mil esperanças, a 
quem eram licitas as grandes ambições, e que vieste por 
causa delle sepultar-te n'uma clausura? ...» 

«Não, abbade d' Alcobaça: — interrompeu o cisterciense, 
a quem a derradeira phrase do tentador, phrase cujo efifeito 
este calculara, tinha ido fazer vibrar uma corda que até então 
estivera muda naquelle concerto de agonias. — Foi uma vingança implacável, como essa a que me arrastaes: foi o remorso que me vestiu a estamenha: foi o crime de um amor 
desesperado, e que oxalá Deus apagasse nesta alma, onde 
sobra o padecer... Oh, o remorso, o remorso! Não sabeis 
o que isso é ! » 

14* 



212 o MONGE 
Por um inveterado habito de hypocrisia, D. João d'Ornellas volveu os olhos para o tecto, ergueu as mãos postas, 
e murmurou: 

«Nem nosso padre S. Bernardo tal permitta!» 

«É: — proseguiu o moço frade com exaltação dolorosa 
è sem reparar na visagem do abbade — é o ferro que nos 
rasga as entranhas sem tirar logo a vida; é o olhar de Jesus ao receber o osculo de Judas; é a voz no Joaaphat que 
hade dizer: — ide, precitos.» 

«Deve ser horroroso: — acudiu o prelado no mesmo tom 
beato. — Tens razão : confundia agora os factos que outr'ora 
me referiste. A idade vae-me fazendo esquecido. Mas não 
vês, Vasco, a infinita differença do que foi ao que é? Se a 
justiça divina te condemnou á dura expiação do remorso, é 
porque commetteste um crime não provocado. Assassinaste 
Lopo Mendes por te ser preferido, e porque não quiz aceeitar um duelo a todo o trance com um desconhecido. Não 
era, porém, livre a que amavas, ou fora illudida, deshonrada, 
trahida como tua pobre irman? Não estava a união de Lopo 
Mendes sanctificada perante os altares? Licitamente conduzira elle Leonor, esse formoso anjo que tu adoravas, do seu 
leito modesto de virgem ao leito voluptuoso do noivado. 
Sem quebra das leis da terra ou do céu podia devorar com 
os olhos aquellas nuas formas, tão suaves e puras, cubrí-las 
de beijos ardentes . . . )> 

D. João d'Ornellas, que observava o effeito das suas palavras, coadas uma a uma pelos lábios, parou subitamente. 
A frouxa luz da lâmpada viam-se oscillar rápidas as veias froBtaes do desgraçado mancebo: os braços, que pouco a pouco 
fora estendendo para o abbade, tinha-os hirtos, e os punhos 
cerrados: as idéas ruindo a formular-se em vozes, não cabiam nestas; e apenas, por entre o ranger dos dentes, lhe 
foi dado proferir: 

«Oh!... Podesse eu assassiná-lo outra vez!» 

Era quasi um falar de ventríloquo. 

O prelado recuou alguns passos, e cruzando de chofre os 
braços sobre o peito inclinou para traz a cabeça. Dir-se-hia 
que esse alto vulto se havia solevantado do pavimento. Pintava-se-lhe no rosto toda a energia da sua alma. Com voz 
profunda e agitada bradou: 



DE CISTER. 2Í3 

«Insensato! Perdoavas ao que te offendeu mortalmente, 
10 destruidor da tua família, e és implacável contra o teu 
ival, o rival d'um frade, um pouco de pó. . . É a mortalha 
odiar a morte!... E porque? Porque esse pó, que tu 
tiraste para o tumulo, te Bavia roubado uma affeiçâo de 
lulher ! . . . Oh consciência timorata , que nào ousa quebrar 
iramento vão, e que me diz — « respeitae os mortos ! ...» 
ois bem, Vasco: se uifi absurdo ciúme é quanto te resta 
os sentimentos de homem, incite-te elle ao desaggravo, já 
ue os sanctos affectos de familia, e o pundonor de cavaljiro tão alto silencio guardam no teu espirito. Esse resenmento inútil contra um punhado de cinza tem melhor emcego ^a terra ... A filha de Mem Viegas trahe o morto 
orno trahiu o vivo.» — E abaixando a voz, semelhante á 
a feiticeira que evoca os espiritos do abysmo, accrescen>u: — «Leonor é hoje a amante de Fernando Affonso; e o 
3u amor criminoso é que ha-de vingar-nos!» 

A dama de D. Philippa, com quem se pasára a scena obervada por Alie, era de feito Leonor. Com atroz ponttíaliade D. João d'Ornellas narrou então quanto a este respeito 
abia: o que elle próprio por tanto tempo suspeitara, e de 
[ue, poucas horas antes, fora certificado pela narrativa do 
puão. As circumstancias obscuras d'esta intriga amorosa inestigou-as e illustrou-as com o admirável talento que o ódio 
be inspirava. Era terrível a exegese do implacável comaentador. 

Quando acabou, o mancebo, que o escutara sem pestanear, ficou apparentemente impassivel. Era que a lucta cesára. Estendendo o braço para o prelado, apertou-lhe a mão, 
, oom um sorrir tal, que D. João d'0rnella8 sentiu arripiaem-se-lhe as carnes, apenas lhe disse: 

«É singular! E agora que ordenaes que eu faça?» 

Velando a face com as asas radiosas, o anjo da guarda 
lo moço cisterciense fugia espavorido. Uma longa èxhalação 
)areceu desatar-se do céu. Era uma lagryma que o seraphim 
lerramára. 

Sem ilespregar a vista do gesto de Fr. Vasco, onde haviam deixado de repercutir as dolorosas phases da eternilade infernal, que para elle passara dentro de poucas horas, 
D. João d'Ornellas respondeu: 



214 o MON0ft 

«Agora o que te ordeno é o repouso. Carecçs delle: e 
muito. Q dia de ámanhan será o mais memorável da tua vida. 
É um dia de batalha. . . Entretanto tomarei a meu cargo os 
deveres que a natureza e a religião te ^mpõem pára com 
aquella que alli jaz. Beatriz será conduzida ao carneiro de. 
S. Paulo com todas as pompas fúnebres. Vou enviar quem. 
vele esta noite jimcto do corpo . de tua desgraçada irman. 
Volta então ao collegio, e busca, se*é possivel, tranquillisarte. Apenas raiar a aurora eu serei comtigo: temos muito 
que falar. Saberás como D. João d'Ornellas quer pagar a sua 
divida, a ti, e a elle. . . Confia em mim, .Vasco. Para sarar as 
chagas cancerosas do teu coração ainda ha na terra bálsamo 1» 

Dizendo isto, apertou ao peito o mancebo, que, estaqtdo 
no meio do aposento, continuou a olhar fito para elle, sem 
lhe responder palavra, ou fazer o menor gesto emquanto o 
prelado se adiantava para o corredor escuro, e desapparecia 
nas trevas. 

Passados alguns instantes, Vasco foi-se voltando vagarosamente, como se despertasse de somno profundo. A claridade da lâmpada bateu-lhe de chapa na fronte, onde scintillaram alguns reflexos de luz. Era o suor frio que lhe corria 
em bagas. 

Quando, naquelle voltar lento, deu com a vista no cadáver de sua irman, encaminhou-se para lá, e curvando-se, 
como quem dizia um segredo, murmurou: 

«A taça encheu-se ... O fel golfa por terra ... É fel e 
sangue!... Não pôde ser, Beatriz; não pôde; não pôde!..» 

Fosse acaso ou mysterio, neste momento o braço direito 
da finada descahiu de cima do corpo, e assentou sobre o 
crucifixo, tombado ainda na mesma posição sobre a cama. 

Fr. Vasco estendeu devagarinho a mão, pegoii no pé da 
cruz, e gyrando com ella em volta, como o fundibulario com 
a funda de que vae despedir a pedra, arremessou-a para longe. 
Os fragmentos da lâmpada voaram em rachas com multiplicado tinir, a imagem da Virgem rolou em pedaços do seu 
pedestal, e o crucifixo bateu na parede com^ um som embaçado. 

O frade creu ouvir estalar no aposento uma risada decomposta. O luar fugira do céu, e a escuridão era profunda. 

Semelhante ao cedro do despenhadeiro, que, estalado pelo 



DE CISTER. ' , 215 

furacão, vacilla e pende, até se encostar ao penhasco sobranceiro, o corpo hirto do cisterciens^ foi bater na parede juncto 
, da cabeceira do catre. 

Pela visão interna passavam-lhe imagens incoherentes, 

. monstruosas, fugitivas. O cérebro tinha-se-lhe convertido 

' ii'am kaleidoscopo infernal. A alma embotada via, não cogí
4aya. O craneo, parecia-lhe que ora se lhe comprimia, ora 

' «e lhe dilatava. 

", Nesta espécie de extasi horrível passou algum, tempo. 

'. Uma viva claridade que despontou do corredor escuro, e 

.. varias vozes, que também d'alli soavam, vieram de súbito 

]. revocá-lo á vida exterior. Deu-lhe um pulo o coração. Posto 

^. «qaé exhausta, arredou-se instincti vãmente do leito, e foi en
' -costar-se ao bufete, onde algumas rosas murchas, a alam
pada esmigalhada, e as imagens feitas pedaços harmouisavam 

. tristemente com essas ruinas humanas que jaziam próximas — 

«m corpo morto, e um espirito extincto para a esperança e 

para o céu. 

A figura arredondada e rubicunda de Fr. Abril, o sacristão-mór do collegio de S. Paulo, foi a primeira a surdir do 
corredor, que quatro ceroferarios illuminavam com a luz de 
outras tantas tochas. Seguia-se Fr. Julião, suando atracado 
•cona uma trouxa descommunal de Ihamas e pannos negros, 
a qual tendia debalde a sustentar contra o reverendo porteiro a lei da gravidade. Alguns sergentes da estudaria, conduzindo ás taboas de uma eça, e duas ou três beguinas, que 
vinham trajar Beatriz para o noivado do sepulchro, com a 
sua presença annunciavam ao monge que era tempo de dizer 
áquelles restos o derradeiro adeus. Com passos vagarosos, 
mas firmes, o frade passou então por meio da turba, chegou86 a sua irman, e com os beiços tão lividos como os delia 
deu-lhe ihn beijo na face. Sem uma lagryma, sem um suspiro, atravessou de novo o aposento, chegou-se ao bufete, 
pegou nas rosas murchas, metteu-as debaixo do escapulário, 
e saiu. Fr. Abril, Fr. Julião, beguinas e sergentes, todos 
olhavam para elle com estranha sen^ção de terror. Havia 
naquelle vulto, naquelle andar uma^ inflexibilidade de machiua, ou de phantasma. / 

As passadas lentas do ciste^iense já não se ouviam, e 
ainda durava essa espécie de fascinação magnética. Fr. Julião 



216 o MOKOE DE CISTÉB. 

foi quem quebrou o encanto, com as seguintes palavras, dietas 
. em meia voz a um sergente que lhe ficava ao lado: 

((Que tal está a minha vista!. . Pois não juraria agora 
que Fr. Vasco tinha a cabeça cheia de ibrancas? . . . Elíe, 
que tem o cabello tão preto como esta abovilla de quinze 
soldos a alna!» 

Fr. Julião calumniava-se a si próprio. Depois do paladar, 
o sentido que tinha mais apurado era a vista. 

Ha situações em que o espirito, envelhecendo uns poucos 
d^annos, dentro de alguns momentos exhaure a seiva do viver material, e converte eni velhice prematura a mocidade. 

E o perspicacíssimo leitor acreditará seguramente na nossa 
sinceridade, se lhe dissermos que D. João d^Omellas, ao chegar á estudaria, não se pozera a referir pachorrentamente a 
Fr. Julião o que se acabava de passar na rua de D. Mafalda. 
Dera as suas ordens, tanto a Fr. Abril como a elle, e fora 
encerrar-se na sua cella, onde por mais de uma hora o sentiram passeiar. 

D^aqui o assombro do reverendo leigo. 

Ainda a observação do porteiro vibrava no espaço e já 
a voz aguda de Fr. Abril chirriava: 

«Então? Ficam pasmados? Vamos a isto, rapazes. o 



XXIV. 
LATET ANGUIS. 



Bem sabeis o trelado que nós tomámos por 
que 08 feitos de nossos regnos fossem desembargados por huum termo soo, o qual foy outorizado pela força das leix do Código decraradas 
e outorizadas pelas enteenções finaes das grossas de sua final enteençom d'accur8Ío . . . e esto 
quissemos que as conclnssoòes de bartallo que 
de sobrellas leix do Código Sez que estas sejam 
autenticadas. 

D. Joio I — Carta ao Concelho de Lisboa. 



Dir-se-hia que a noite em que occorreram na rua de 
D. Mafalda as scenas descriptas nos duos capítulos antecedentes, se compozera a exemplo desses trágicos successos. 
O sol, despenhando-se para o oceano, parecia descer reclinado em coxim immenso de nuvens negras, que se dilatavam no horisonte orladas de fímbria d'ouro arroxeado. A 
lua, erguendo-se entretanto para as alturas do céu, hia velando o fulgoflf de milhares d'estrella8 com o pallido cendal 
de luz frouxa e melancholica. A rainha da noite subia ao 
seu throno para d'alli assoberbar a terra; mas a procella, 
semelhante a povo indócil, rugia cá em baixo nos mares. 
Trepando torvas umas por cima das outras, e seguidas de 
novos ffrupos que surgiam das ondas, as nuvens assenhoreavam-se pouco e pouco do espaço, e a sua vanguarda, rareada pelo luar, tomava logo a cerrar-se. Entretanto alguns 
frocos brancos, elevando-se ténues do oriente, tomavam gr^


218 o MONGE 

dualmente vulto e espessura, e vinham topar pelo norte e 
pelo meio-dia com os bulcões occidentaes. Na sua ascensão 
contínua, os dous exércitos embebiam debaixo de si ó chão 
allumiado do firmamento. A atmosphera estava tépida e pesada, e os relâmpagos começavam a fuzilar nos horisontes, e 
substituiam, passageiros mas frequentes, por súbitos clarões os 
raios débeis, que o astro, luctando debalde com a escuridão, 
mandava furtivamente á terra. Os trovões, a principio longínquos, duvidosos como um ruído subterrâneo, começavam a 
echoar nos montes, a reboar no rio, e emfim a estalar em 
volt^ da cidade, de cujas alturas se descortinava para os lados oppostos do quadrante o serpear dos coriscos. £ra uma 
d'aquellas trovoadas do estio, que arrebatam com a sua solemne ^terribilidade quem as contempla. Fr. Vasco, porém, 
atravessara por baixo dessa abobada negra, respirando esse 
ambiente crasso e su£focador, á luz deslumbrante das descargas eléctricas, sem reparar em nada. Depois, por simples 
habito ou instincto, tinha-se atirado para cima da enxerga 
monástica, e ahi, nos braços de um torpor que simulava o 
somno, jazera insensivel, até que foram revocá-lo ás dores 
pungentes da existência os arreboes da madrugada. 

Esta surgira formosa. Um grosso chuveiro dissipara a 
trovoada, e o ar escassamente movido impregnava-se dé^ vagos e ténues perfumes. As plantas revivesciam com viço novo, aspirando por todos os poros a frescura da atmosphera, 
e balouçando com movimento apenas perceptivel as folhas, 
çm cujos vértices tremiam, semelhantes a pérolas soltas, as 
derradeiras gotinhas de chuva. Era um immenso concerto 
de sorrisos que despregava a natureza; era uma estrophe 
magnifica do hymno interminável entoado pela terra ao Creador, que a povoou de harmonias. Quem observasse as montanhas azuladas ao longe, os campos virentes ao perto, e no 
meio o rio adormecido, não poderia deixar de sentir essa 
incerta saudade, que parece não ter objecto, e que não é 
mais que a saudade de Deus. 

Ha muitos malaventurados incapazes de comprehenderem 
i sancta poesia que derrama em nossa alma o espectáculo 
da natureza, quando ella se ostenta em todo o primor de 
suas galas: ha outros a quem os interesses e paixões do 
mundo paralysaram o senso intimo, destinado a aspirar as 



DE CISTÉE. 219 

voluptuosas emanações que nos vem d'ella. Estes sâo mil 
vezes mais desgraçados, porque se recordam de que para 
elles houve 'já esplendores e harmonias, e podem medir o 
vácuo tedioso e desconsolado das trevas e do silencio em 
que vivem. 

Aos primeiros pertencia D. Joâo^d'Ornellas, aos segundos 
Fr. Vaáco. Ambos, despertos por cuidadoí^ acerbos, tinham86 erguido com o dia; mas o refulgir do sol haviam-no visto 
8Ó nas faixas de luz que se iam estirando pelo pavimento 
das suas cellas. Os olhos, esses seguiam-lhes as almas, que 
nem pensavam em elevar-se ao céu, acurvadas bóÍ o peso 
dos mais ruins affectos. 

O abbade, medindo o aposento a passos largos, falando, 
meneiando os braços, cerrando os punhos e agitando-os, como 
o luctador que se amestra para o pugilato da arena, parava 
de quando em quando, e desatava a rir, esfregando as m&os 
com grande rapidez, antigo habito, que indicava nelle feroz 
contentamento. Depois, apenas ouviu o sino que chamava ao 
coro 06 monges, ledores e collegiaes de S. Paulo, saiu, esperou o reitor na passagem, pediu-lhe, oa, para melhor dizer, 
ordenou-lhe que dispensasse naquelle dia Fr. Vasco das obrigações monásticas, e dirigiu-se á cella deste. 

O cisterciense estava assentado n'um dos poiaes de pedra 
que ladeavam o. vâo de uma janella, d'onde, por cima da 
cagaria inferior da cidade e do arrabalde, se descortinava o 
magnificente panorama do Tejo, por cuja superfície espelhada 
deslisavam as velas triangulares dos barcos, e em cuja margem opposta se alevantava o fumo das povoações ainda indistinctas na penumbra dos montes. Com o cotovello encostado ao peitoril, e a face firmada na mão aberta, parecia 
embebido no respirar delicioso da fresquidão matutina, e em 
contemplar o quadro tranquillo e grandioso que tinha ante 
si. O mesteiral, que, passando pela vizinhança, distinguisse o 
infeliz monge naquella postura repousada, emquanto elle ia 
começar mais um dos seus dias uniformes de trabalho e privações, exclamaria, por certo, com amargura: — «Oh, estes 
frades! estes frades!. . . Para elles o céu na vida e na morte: 
para nós o inferno na terra, e talvez debaixo delia!» 

É ao menos assim que o homem costuma julgar a Providencia. 



220 o MONGE 

Apenas Viu o abbade, Fr. Vasco ergneu-se. Reparou então 
o prelado, como Fr. Julião reparara na véspera, que os cabellos do monge se haviam tomado grisalhos. Parecia, comtudo, perfeitamente tranquillo. 

Fr. Vasco fez a genuflexão do estylo, e sem dizer palavra, 
ficou de pé e com a cabe^ baixa perante D. João d'Omellas. 

Silencioso conlb elle, este apertou-lhe o braço, e obrigou-o 
a assentar-se de novo, emquanto também se assentava defronte no outro poial. 

Assim ficaram por algum tempo. Dir-se-ia que á vista 
da scena solemne e socegada, que d'allí se descubria, ambos 
elles se tinham engolfado n'uma espécie de extasi mystico. 
Mas quem os observasse largo espaço depois, ver-lhes-hia as 
frontes quasi juntas, as faces incendidas, o mover rápido dos 
beiços, o diabólico sorrir. Era um quadro simples mas terrível, como o da primeira noite em que tinham conversado sósinhos. A luz do quadro é que era diversa: lá a das 
tochas; cá a do sol. As trevas dos seus corações eram, porém, idênticas. 

A manhan ia passando. Quando a sineta da estudaria 
tocou a refeitório ainda os dous frades se conservavam na 
mesma postura. Eram onze horas. Tinham passado cinco 
ou seis sem que dessem tino d'isso. 

O abbade poz-se a escutar, e falou por mais alguns instantes com o seu interlocutor. Depois alevantaram - se ambos, 
saíram da cella, apertaram a mão um do outro, e disseram 
quasi a uma voz: 

«Até lá!» 

«Até lá!» 

E cada qual tomou por seu dormitório. 

Na casa de De profimãis o moço cisterciense enfileiroiise no préstito da communijiade, e entrando com ella no refeitório, foi assentar-se no seu logar. Todos fitaram nelle os 
olhos. As cans que lhe salpicavam em grande numero o cercilho, geravam aquella pasmaceira da fradaria. Sabia-se já 
que Fr. Vasco perdera sua irman, e á vista de uma dôr que 
táfes mudanças causava, endoudecê-lo-hiam com impertinentes consolações, se não fosse o silencio respeitoso que os 
sanctos preceitos da ordem impunham durante as horas da 
comida á plebe monástica. 



^ :pE cifiTÉR. 221 

O reitor estava abysmado. Tinha lido vários casos em 
{ue a intensidade do terror produzira semelhantes effeitos; 
nas que a amargura e a saudade podessem tanto, eis 6 que 
lunca nem lera nem pensara. 

A compaixão por Fr. Vasco era sincera e geral. 

O triste do frade não provou bocado. Para o reitor e 
)ara os padres graves isto ainda foi mais monstruoso. Deixar 
ie comer por causa de paixões humanas, embora legitimas, 
^ra uma cousa que solinhava pelos fundamentos as austeras 
:radições de Cister. E a resignação na vontade de Deus? E o 
iesapego das affeições terrenas? Evidentemente Fr. Vasco 
Bazia vacillar o sancto instituto na sua base. Naquellas venerandas cabeças começaram então a dispôr-se os logares comoauns de uma practica sobre o texto de S. Mattheus: ^(Quem 
ima pae e mãe mais do que a mim, não é digno de mim.» 
Haviam de falar-lhe severamente no primeiro ensejo oppor^uno. Com a magoa misturava-se-lhes no espirito uma pia 
indignação vendo sair do refeitório acogulada e intacta a 
pitança de Fr. Vasco. 

Entretanto o prelado de Alcobaça descera á igreja, onde 
$6 acabava de celebrar missa solemne pela alma de Beatriz. 
O templo estava adornado com a pompa que elle ordenara. 
O cadáver, encerrado em custoso ataúde, só á noite devia 
iescer á terra. Depois de ter deixado varias instrucçôes para 
Fr. Abril, D. João d'0rnella8 saíra, apenas acompanhado por 
Lim irmão leigo. Não tardou este a voltar. Subindo sem detença á cella do reitor, entregou-lhe um bilhete de sua reverendissima. Tinha-lh'o dado juncto de Sancta Marinha, ao 
entrar para casa do chanceller e valido d'el-rei, o doutor João 
das Regras. N'esse bilhete annunciava o venerando abbade, 
que não voltaria ao coUegio antes da noite, porque o reteriam no paço graves negócios da ordem. 

Neste mesmo dia^ pela volta da tarde, passava-se, pouco 
longe d'alli, alguma cousa não absolutamente estranha aos 
successos desta narrativa. 

Era no gabinete particular d'el-rei, onde já certa noite 
introduzimos o leitor. A luz escassa do sol ponente, que, 
reflexa em angulo obtuso na caiada parede de S. Martinho, 
coava decomposta pelos vidros corados da janella, via-se assentado ao bofete do meio do aposento om figurão exótico. 



222 o MONGE 

O dorso, que a prominencia do ventre flbe nào permittia 
dobrar, era largo e espadaúdo, e a cabeça, cuberta de grenha 
hirsnta e alourada, suscitava a idéa de uma pyramide cónica 
truncada, tal era a altura das camadas de formaç&o terciária, 
que se lhe haviam agglomerado nas £aces e ao loBgo do 
queixo inferior. Um dos robustos fólios, que tinham provocado o debate entre micer Percival e João das Regras, estava 
aberto diante do nédio personagem, que ora corria com os 
olhos o livro aberto, ora escrevia, riscava, tomava a escrever, para apagar de novo e de novo rescrever, o que quer 
que era n'um papel, já quasi inteiramente cuberto de mina-, 
tissimo cursivo. Tão engolfado parecia naquelle mister, que 
só deu tino de si quando, sentindo pesar uma cousa sobre 
o hombro, volveu a cabeça e viu os dedos de mão pequenina e enrugada, que se lhe arqueava sobre elle, e ouviu uma 
voz aílautada, que dizia com interrupções de tosse cachetica: 

(( Usque aã occasum. . . tux,.tux, tux. . . solis labor abai. . . 
eh, eh, eh . . . ut erueret eum. » 

filnvenit gratiam servua tuus coram íe»: — regougou o 
vulto barrigudo, forcejando por erguer-se, ao que o outro 
obstava carregando-lhe fortemente no hombro. 

« Deixae-vos estar, Mem Bugalho : deixae-vos estar, e continuas. » 

Era o chanceller, que abrira devagarinho a porta exterior e entrara sem ser presentido. O outro já o leitor sabe 
quem é; um nosso conhecido velho. 

João das Regras desempenhara a promessa feita ao seu 
melhor amigo, o abbade, acerca do procurador de Celorico. 

A pátria, para nos exprimirmos constitucionalmente, reclamara os valiosos serviços de Mem Bugalho. Em rigor, 
bem sabemos que a pátria não sonha jamais nesses negócios. 
iMas reclamara. Nós que o dizemos, é que temos razões 
para isso. 

O licenciado Mater Galla não tinha occultado, no dia da 
sua cólera, o minimo item do que lhe havia sido revelado 
acerca das esperanças *e designios da fidalguia. Quando mais 
não fosse, esse facto bastaria para fundamentar os reclames 
da pátria. 

Tinha feito um serviço immenso ao, seu paiz. 

Nos bons governos, o recompensar é um principio tão 



' DE CI8TÉB.* 223 

vit^l como o punir. João das Regras era inflexível em ir 
punindo, mansamente, occultamente, os seus adversários, e 
em riecompensar francamente os seus amigos. 

Subentende-se que os amigos de um grande ministro ipéo 
facto o são da republica. Ora, todo o ministro emquanto não 
cabe é grande. Ao menos estamos persuadidos disso. 

Era, portanto, axiomática a justiça com que o valido dera 
um tamborete na Torre da Escrivaninha ao honrado Asinipes, com boa quantia e assentamento na casa d'el-rei. 

Pela sua parte o procurador mostrara abnegação heróica 
sacrificando-se ao bem coi»mum. Acceitára um cargo laborioso, abandonando os seus mais caros interesses em Celorico: uns torrões cnbertos de centeio chocho no verão, e de 
caramello magnifico durante o inverno; a terra da sua infância, o lar domestico, o campanário da sua freguezia. 

O chanceller, que o empregara a principio na transcripção 
de varias passagens das pandectas para seu uso particular, 
viu-se em breve constrangido a reconhecer que fizera a acquisição de um horroroso latino. 

Então associou-o á grande empreza da versão do código 
de Justiniano. Dentro em pouco Mem Bugalho pulou em 
valimento ; pulou até chegar a assentar-se juncto ao celebre 
bufete dos paços de S. Martinho. 

Conhecia-se-lhe apenas um sestro : era distrahido, abstracto, 
esquecido. 

Assim, quando trasladava do latim em linguagem alguma 
lei intrincada do código imperial, de modo tão corrente e 
límpido que os barbas- grisalhas do conselho d'el-rei se não 
cansavam de louvar o primor da versão, jurava e tresjurava 
que não fora elle, mas João das Regras quem fizera aquella 
obra excellente. Era escusado demonstrar-lhe o contrario: 
teimava para diante: teimava com o próprio chanceller. O 
bom do velho doutor de Pisa ria a perder com estas allucinações do decretalista. 

Havia, porém, um jogo notável do acaso. Por três ou 
quatro vezes, depois de grandes teimas destas, sua mercê 
el-rei houvera por bem augmentar algumas dezenas de livras 
na quantia do licenciado Asinipes. 

Apesar das suas distracções, Mem Bugalho era homem 
impagável. Afora não vulgar talento, possuia grandes dotes 



224 Ô MONGE 

políticos. Sabia a propósito huinilhai>se,.aiTa8tar-8e. Tomara 
por divisa o sagrado texto; D&pomil potentes de sede et 
exaltavit humites. Kào era nenhum soberbão : por' força havik de subir. 

Tinha-se curado de certas fogagens de altiveza de animo 
e d'independencia , desde a severa lição que recebera na tavolagem das Portas-do-mar. Agora limitava os seus affectos 
e ambições a que o deixassem comer. E deixavam; e elle 
comia, comia, comia. 

João das Regras estimava-o muito, e despresava-o profundamente. Implica em termqp? Pois deixem implicar. 
Arranjem isso como puderem. Esta é a verdade; verdade 
eterna em relação aos Regras e aos Bugalhos de qualquer 
epocha e de qualquer paiz. 

Todo o Regras tem um Bugalho: alguns tem dous: outros tem trinta. 

É conforme. 

Nessa manhan recebera uma chave do gabinete particular com ordem precisa de se encerrar alli, para verter o 
titulo decimo tercio do livro noveno do código do mui exceli ente e de muitas virtudes imperador Justiniano. O chaliceller advertia-o de que pela volta da tarde viria ajudá-lo a 
concluir aquella árdua tarefa, terminando todavia a carta 
pelo pleonasmo — wo caso de não estar já concluída, — 

«É celebre! — pensava o decretalista, sem mecher sequer 
os beiços. — Para que saltar do seteno ao noveno? Me mellem se entendo o doutor!» 

Entendia-se elle a si. 

A árdua tarefa tocara, porém, o seu termo quando o 
chanceller entrou. Ao ouvir-lhes dizer que continuasse, Mem 
Bugalho respeitosamente o informou do jubilo inexplicável, 
do nobre orgulho que sentia, em poder asseverar-lhe que as 
suas ordens haviam sido religiosamente cumpridas, e que a 
lei Baptores estava trasladada até a ultima linha. 

João das Regras pegou no papel, e poz-se a corrê-lo devagar pelos olhos, que de quando em quando volvia para a 
porta do reposteiro. A espaços approximava o nariz do folio 
aberto, um dos dous magnificos volumes comprados a micer 
Allighieri, stationarius , ou livreiro, como hoje diríamos, de 
Bolonha. Por duas ou três vezes o omnipotente jurista era


DE CI8TSB. 225 

VOU Á unha na margem do papel esgaratujadò e rabiscado, 
-e de todas ellas Mem BngaUio sentiu o ar, impellido com 
força pelas fossas nasaes do chanceller, sibillar-lhenos ouvidos: «hm, hm!» . , 
\ O erudito Asinipes, a quem não podiam passar por alto 
•esses movimentos oratórios de desapprovação , cônscio da 
própria força em matéria de latinidades, embora fossem 
«respas como as do divino imperador, preparou-se logo resolutamente para em tudo e por tudo ... ser da opinião do 
doutor de Pisa. / 

Este ia a começar as suas observações, e já o licenciado, 
de pé e com as mãos cruzadas sobre o ventre, dobrava as 
vértebras do pescoço, inclinando a fronte para escutar o oráculo, quando o reposteiro da entrada particular do rei oscillou, e as pregas arrebanhadas ao lado deixaram ver um novo 
personagem, que vinha interromper, no brotar, o arroio da , 
sabedoria. , , 

Era D. João I. 

«Segundo vejo — disse este, entrando com ar festivo: — 
tractaes graves negócios. Nem tanto lidar, meu doutor; nem 
tanto lidar! Agora justamente vinha eu lembrar-vos a pro^ messa que me fizestes de assistirdes com D. Leonor da Cunha, 
a vossa joven esposa, ao sarau desta noite. Não querereis, 
por certo, que entre as formosuras da corte falte uma das 
mais bellas ...» ' 

«Oh senhor, que lisonjeiro que estaesi — interrompeu 
. João das Regras curvando -se profundamente. — Permittí, 
porém, que rectifique as vossas reaes palavras. Eu declarei 
apenas que para mim eram leis immutaveis os menores desejos do meu príncipe.» 

«Sabeis vós, chanceller? — continuou el-rei, seguindo o 
curso das idéas que naquelle momento o senhoreavam. — 
Ordenei momos, e danças, e tangeram, e folias, cousa acabada 
6 mirífica. Vós mesmo haveis de alisar essa fronte sempre 
enrugada e sombría. Não quero ãhiQV-yos nada. Tereis!» 

«Pára afugentar cuidados — replicou o valido, beyandoIhe a mão, — as indulgentes ((^ moráveis palavras de vossa 
real senhoria valem mil festins, nos quaes sabeis que nunca 
me comprazi. Estou velho ...» 

Hkrgulano, o Monasticon. n. 15 



226 * o MONGE ' 
«Obrigado, doutor, obrigado! — acudia o monátcha. — 
Mas não tendes razão 1 A vida, e sobre tndo a vida daquelles, em cujos hombros repousa o regimento da republica, é 
tão inquieta e triste! Porque, pois, não aproveitaremos alguns curtos instantes de paz e remanso em innocentes passatempos? Também eu vou sendo velho, dado que os annos 
não sejam muitos. Debaixo da coroa ainda estes cabellos 
negrejam; mas a alma sinto-a encanecer. E, todavia, é o 
meu enlevo ver a mocidade que folga, e ri, e tripudia em 
volta de mim, esquecendo-se de que estão diante do seu rei. 
E fazem bem; que até eu me esqueço d'isso, e pai'ece-me 
que volto aos bons dias, em que era o mestre d'Aviz, ca 
aos ainda melhores, em que os cavallerros pousados de men 
avô D. Affonso me chamavam o pequeno D. João Pires, 
quando cifrava todas as minhas ambições em vir a pôr sobre 
os hòmbros uma capa, a cingir uma espada, e a dizerem de 
mim as damas: — que gentil escudeiro!» 

«Mas, — replicou o valido, assumindo ar grave: — é na 
atmosphera ardente dos saraus, no meio da ebriedade dos 
sentidos, e na concorrência familiar da mocidade que nascem 
e vigoram paixões criminosas, que vão perturbar a paz domestica e produzir muitos desses horrendos attentados, contra os quaes os imperadores fulminaram terríveis penas, marcadas na lei Raptores do código, que, por acaso, temos neste 
momento entre mãos. Não o digo pelas vossas reaes festas. 
Quem imaginou jamais que nellas ousasse penetrar um pensamento impuro? Mas lembrae-vos, senhor, dos festins nocturnos nestes paços, em tempo de vosso irmão, quando D. Leonor Telles era quem os dirigia ! Minha mulher é moça ...» 

«Ai, meu chanceller, valha-vos Deus por cioso! Não o 
negueis; que bem o entendo. Mas, ao menos, fazeis -m^ 
justiça. A falar a verdade — accrescentou com gesto pensativo — é que ainda' me não passou pela cabeça á idéa de 
taes perigos!... Oh, que se os imperadores foram severos 
acerca das mulheres, os reis meus avós não o foram menos, 
e eu sei fazer respeitar as suas ordenações! Mas, a propósito: que dizem aS leis imperiaes sobre isso?» 

«E demasiado extenso: — respondeu o discípulo de Baítholo, atirando cora desdém para cima do bufete o papel 
esgaratujado por Mem Bugalho. — Dóe-me a consciência de 



DE CISTER. , 227 

estar agora importunando com estas matérias abstrusas a 
vossa real senhoria.» 

«Lede lá, lede:» — acudiu el-rei, excitado pela contradicçâo, como o chanceller interiormente previra. 

Com um leve ademan de tédio e má vontade, João das 
Regras tornou a pegar no papel, e começou a ler, bocejando 
e esbarrando d^espaço a espaço, como quem ás vezes não 
percebia bem o sentido. 

^ «Nunca o vi tão bronco:» — pensava o licenciado, qué, 
encolhido respeitosamente atraz do valido, sentia indignações de lhe ir á mão pelo modo desengraçado e confuso, 
com que lia uma das cousas, que, sem amor próprio, ellé 
melhor traduzira em toda a sua vida. 

Aquelles, a quem não são estranhas as instituições civis ^ 
do império romano, sabem que, na epocha da decadência, 
os legisladores procuravam obstar á devassidão dos costumes, sempre crescente, com penas severas, severas até a 
ferocidade. As leis de Constantino, Constâncio e Joviano 
sobre este grave assumpto foram refundidas no código de 
Ju&tiniano, ficando abordas nessa parte a lei Júlia e todas 
as correlativas, incomparavelmente mais brandas. O confisco 
e a morte ameaçavam os raptores de virgens ou viuvas, os. 
adúlteros e os seductores. O perdão das victimas, ou o de 
seus pães e tutores, era inútil para os réus de semelhantes 
delictos. A mesma reparação pelo consorcio era interdicta, 
e o criminoso colhido em flagrante podia ser assassinado 
pelos parentes da mulher violada, ou ainda da illudida, porque a cumplicidade desta pão diminuía a imputação. Finalmente o individuo de condição servil, que se achava implicado n'um crime dessa espécie, quer como actor principal, 
quer como secundário, era irremissivelmente condemnado ao 
supplicio do fogo. 

A isto se reduzia em substancia o longo artigo do código, que, trasladado do latim em vulgar, o chanceller deletreava a sua real senhoria. 

Mem- Bugalho, que com paternal affecto seguia a leitura 
da sua versão , quando o chanceller ia ^jhegando ás ultimas 
linhas observou que elle substituia- as palavras pessoas de 
condição servil pela violenta paraphrase de homens que serio* 



^8 o HOKGS BE CISTéB. 

vem a qualquer senhor. Ao ouvir isto^ não pôde ter-se que 
não murmurasse: 

« Servilis conãitionis! ^ervilis conãit. . . !» 

Estacou. Um joelho se dobrara imperceptivelmente debaixo da gamacha de João das Regras, e um calcanhar viera 
ao de leve applicar-se á tibia escaniírada jdo grande homem 
de Celorico. 

«Que dizeis, Mem?» — perguntou el-rei. 

«Que a trasladação está demasiadamente servil, ou ad 
litteram; — respondeu o chanceller, deitando de revés os 
olhos para o pobre escriba, que balbuciava fazendo -se de 
•mil cores. — Pois de que outro modo havia de ser, homem? — accrescentou, virando-se para traz. — Depois exporei a sua mercê o que resam a glossa d'Accur8Ío e as intenções de Bartholo. Então elle resolverá o que se deve 
declarar, explanar, supprimir. . . » 

«Nada, nadai — acudiu D. João I. — É excellente; é 
perfeita. Não a valem as posturas antigas. Será também lei 
do reino. . . Mas por S. Jorge! — exclamou, alevantando os 
olhos para ò mostrador do relógio. — Deixemos por hoje 
estas aborridas matérias. D'aqiii a duas horas os momos e 
danças estarão no paço. Até logo, chanceller. Não falteis. 
Adeus. )) 

João das Eegras fez uma humilissima genuflexão. 

El-rei saiu assobiando um estribilho de caça. O doutor 
de Pisa seguiu-o com os olhos, e sentindo-o alongar, murmurou, encolhendo os hombros de modo, que lhe topava nas 
orelhas a gola da garnacha: 

«Creançal» 

Depois voltou -se para Mem Bugalho, tossindo muito. 
Quando acabou de tossir, disse-lhe entre duas daquellas risadinhas chirriantes, que faziam arripiar quem as ouvia.: 

«Eh, eh! Tem-me esquecido contar-vos que, antes de ser 
discipulo de Bartholo, eu tinha estudado o Trivio e o Quadrivio, e que no Trivio se aprende muito bem latim. Eh, eh!» 

O decretalista não replicou palavra. Estava enfiado, e 
parecia-lhe a casa andar á roda. Era uma illusão exquisita! 



XXV. 
o SAKÁU. 



... em monte e caça, de que era mui qnerençoso , e em danças e {festas , segundo 
aquel tempo, em que tomava grande sabor. 

Fern. Lopes — Chron. d^el-r. D. P. 



Se ha cousa neste inundo sublunar para que sirva o per- petuo distinguo dos theologos, é para traçar a historia da 
civilisação comparada, da cultura social de nossos avós e do 
nosso tempo. Grande e esplendida esta ultima, vista a certa 
luz, triumphará facilmente da primeira; mas, visto a outra 
luz, o passado vencerá sem duvida o presente. Estas graves • 
e profundissimas reflexões, como o são quasi todas as deste 
livro (o leitor fará a devida justiça á nossa modéstia), foramnos itispiradas pelo espectáculo do sarau, para que vimos 
D. João I convidar com tanto affinco aquelle bom velho do 
doutor de Pisa. A nossa pobre imaginação, que se atrevera 
a transpor os régios umbraes dos paços d'apar S. Martinho, 
teve de retroceder e de vir abrigar-se por algum tempo á 
mortiça claridade de moderna sala de baile. Os olhos d'alma, 
ofiíiscados pela magnificência e brilho do illuminado palácio 
dos Infantes, vieram repousar um pouco em aposentos menos 
esplendidos, onde as colgaduras de côr indecisa, os trajos 
negros ou desbotados modifiquem a pouca luz que, passando 
por vidros embaciados, ainda se amortecem na pallidez dos 
adereços e trajos de hoje, como no areal infértil da Africa 
se embebe^ as aguas de trovoada passageira, que não podem 



230 o MONGE 

8aciá-lo. Até n'isto, até na dúbia claFÍdade, os saraus modernos são tacanhos e tristes! Depois a etiqueta, as minúcias 
de cortezania escholastica, as vaidades inquietas de todas às 
supremacias e eminências politicas, litterarias, agiotas, artisticás, da impertinente aristocracia burgueza, que no meio 
delles perpassam, vigiando-se, mirando-se, escamecendo-se,. 
detestando-se, affiguram-se-nos um quid, comparável a ouriçq 
cacheiro, que se rola ao longo dos aposentos, tomba, ora 
para um, ora para outro lado, e incommóda e espicaça as 
pobres obscuridades e nullidades — o máximo numero — 
que, na simpleza do seu coração, correram ao baile pomposamente annunciado, crendo que essa grande benção de Deas 
na terra, a franca e íntima alegria, podia penetrar no recincto consagrado ao egoismo dás pequeninas vanglorias, ás 
pontualidades parvoas e á semsaboria de convencional contentamento. 

Não assim o sarau da idade média. Eleverao-nos até elle. 
Volvamos lâ; volvamos ás salas antigas. Ahi a luctuosa negrura dos trajos do homem, ou as cores cançadas das roupas feminis não dão o aspecto de festas de sombras ao folgar dos vivos: ahi não se vêem danças dormentes como o 
acalentar do infante, ou desgrenhadas, vertiginosas como o 
furor das bacchantes, contraste absurdo ligado pelo laço commum da insipidez: ahi uma delicadeza assucarada e hirta, 
como a deste século de myope hypocrisia, não exige admirações e applausos tanto para o chirriar discorde, como para 
a voz que desprende melodiosas harmonias: ahi o cavalleiro 
não vae, como o gasto peralvilho, curvar a fronte inquieta 
sobre um panno verde para pôr nas mãos do acaso talvez 
o seu futuro, ou o futuro de sua esposa e de seus filhos. 
Eram jogos de força e de destreza ; eram jogos de homem — 
os tavolados, as justas, os torneios — que se associavam ás 
festas de outros tempos. Então, as horas consagradas ao 
culto da mulher, ou ao goso de espectáculos grandiosos não 
se iam entristecer com luctas mesquinhas; porque o jogo, 
ou era, como o xadrez, o recreio da solidão dos homens 
graves, ou um vicio abjecto, como o dos dados, que imperava só no meio da devassidão dos arraiaes, ou se escondia 
nas tavolagens e prostibulos das grandes povoações. A altiva 
nobreza de nossos avós perdemo-la até nos passatempos. 



DE CISTER. 231 

O sarau, que'naquella noite se dava nos paços de S. Martinho, fora ordenado por el-rei semanas antes para servir 
<5omo de complemento á procissão de Corpus^ Era uma galantaria feita á rainha, á bella filha de João de Ghaunt, habituada aos festejos que em Londres costumavam seguir-se 
áquella celebre solemnidade. O mestre d'Aviz, se não adoptara o systema faceto de seu pae, o grande rei, grande 
algoz e grande jogral , D. Pedro , que usava folgar com os 
villãos, correndo as ruas de Lisboa no meio das guinolas e 
folias com que era costume receber os reis, quando, depois 
de vmais dilatada ausência, voltavam á sua boa cidade, herdara, todavia, delle bastante humor jovial para não perder 
um ensejo de lisongear sua mulher, e de esquecer no meio 
das festas — conforme dizia ao chanceller — o pesado encargo da coroa, adoçando ao mesmo tempo, pela espécie de 
mutua benevolência que inspira a communidade de sensações, quer de prazer, quer de dôr, os ódios que ardiam solapados na corte pelos resentimentos , nascidos das contendas politicas, que n^alguns dos anteriores capitules tentámos 
descrever. 

Ao cahir do dia as janellas do paço estavam illuminadas 
interior e exteriormente. Centenares de tochas, que, prolongando-se ao correr das paredes, se prendiam nellas por 
braços de metal pulido, e grandes lampadários, que desciam 
por cadeias de ferro dourado das abobadas artezoadas, convertiam em dia claro as trevas da noite pelos átrios, escadas, galerias e aposentos, cubertos de alto a baixo de arrazes, onde se viam trasladados pela agulha e pela lançadeira 
os mais celebres personagens da antiguidade, cuja existência 
e aventuras a pobre erudição dos artífices extravagantemente 
baralhara. Priamo, Alexandre, Aristóteles, Moysés, Arão e 
muitos outros, amarrados a essas extensas telas, se nos letreiros que lhes faziam sair das bocas proferiam os maiores absurdos históricos, protestavam também mudamente contra a 
anachronica violência com que os passeiavam através dos se-» 
culos, e contra os aleives que lhes assacavam. Não era difficultoso, ao subir uma escada, ou ao transpor uma galeria, 
encontrar o grão magico Aristóteles, armado de cervilheira, 
cota e braçaes, com sua besta nas mãos, prestes a disparar 
o virote ao -peito de algum centauro; o guerreiro macedo


232 o MONGE 

nio, de cruz vermelha nos peitos e hòmbros, e cavaiganda 
«m cavallo acubertado, no acto de brandir o montante contra ura aduar de mourisma ás portas de Jerusalém; Priamo 
atarefado com seus filhos Ajax e Achilles em construir a» 
muralhas de Constantinopola ; ou finalmente Arâo paramentado, e de mitra e bago, á porta de cathedral gothica. Tudo 
isto e muito mais representavam aquellas variadas colgadoras, sem falar dos monstros e arabescos, que a fértil e enferma imaginação dos artifíces daquellas eras estampava por 
toda a parte, desde a portada do templo até as pintaras da» 
telas e dos códices, ou até os bestiães e lavores das taças e 
agomias de prata. 

Se, porém, os disparates d^invenção, e as incorrecções 
de desenho dos historiados arrazes arrancariam hoje apenas 
um sorriso de lastima insultuosa ao artista mais humilde, & 
palheta moderna teria talvez d'envergonhar-se das suas mais 
vivas cores, comparadas ás desses quadros immensos, que se 
dilatavam por todas as paredes, e que harmonisavam com as 
abobadas artezoadas, cubertas de ouro nos penduroes e bocetes sobre o chão pallido ou escuro do mármore ou do lenho^ 
e com as laçarias das almofadas, epopeas de esculptura escríptas a cinzel e a buril nas lageas e nos madeiros rendilhados 
dos tectos esguios. De lá os gryphos, os dragões, as alimárias com face humana, os reptis mais extravagantes, os rostos 
mais doudos, transfigurados e impossiveis, pareciam mirar o 
que se passava cá em baixo. Era um mundo estranho, mysterioso, brilhante, que se pendurava para enxergar o homem, 
para se rir delle, para o apupar, para lhe fazer visagens e 
negaças, como essas figuras gravadas nas impostas do portal 
da sé de Lisboa, que tem podido escapar ao dente voraz 
dos séculos, ao boião canonical, e aos acanthos, repolhos e 
caramujos da arte greco - pateta. 

E debaixo destes tectos, e no meio destes pannos, por 
entre as catadupas de luz directa e reflexa, que em ondas 
se entornava de centenares de tochas e lampadários, ou se 
refrangia nas vividas colgaduras e dos relevos dourados, 
passavam bandos de cavalleiros, acotovelavam-se os momos, 
ruíam as danças mouriscas e judaicas, e as choréas de nymphas, porque até a existência das nymphas chegava a erudição vulgar desses tempos. Aqui dous gordos anões d'el-rei, 



.' . DE CISTER. . 233 

trajando roupas phantasticas, rolavam-se por entre as pernas 
de um cavalleiro velho, que parara em passagem estreita 
pára explicar a alguns escudeiros menos letrados um D. Ab- ' 
salão, pendura*do de arvore ramosa pelos cabellos, etraspas- sado por três ascumas despedidas pelo marechal do sancto 
' rei David, D. Joab, cavalleiro de bom corpo, que na tela 
escripturistica representava ter duas alturas da arvore fatal. 
Acolá vários pagens travessos riam ás gargalhadas, impedindo o passo a três fadas que forcejavam por entrar no 
■ principal aposento, onde tinham de representar um papel 
■ . importante nos momos que iam começar. No meio do turaulto ouvia-se o tinir argentino dos cascavéis de três ou 
quatro maninellos, que rompiam apressados por entre a turba, e que eram um reforço procurado, com permissão d^elrei, por Alie, cuja voz em falsete restrugia lá dentro por 
oima dos sons dos instrumentos que buscavam affínar-se. 
Ás vezes a voz do truão sumia-se no estrondo das risadas. 
A sala principal , ou da corte , era um vasto parallelogrammo, que duas series de pilares polystylos dividiam em 
três naves. Sobre os listetos das cornijas dos pedestaes, amplamente resaltadas, ou antes dos stylobates comAuns dos 
columnellos enfeixados, que constituiam os pilares, pousavam 
armaduras completas, que simulavam dezenas de homens d'armas observando o tropel ondeante que lhes remoinhava em 
volta. Nos topos das columnas, e das misulas que nas paredes lateraes lhes correspondiam, coUocadas em cima dos ábacos ,e presas aos saimeis das voltas ponteagudas, viam-se, 
n'uns cabeças mirradas de cervos com galhos desconformes, 
6u trombas de javalis, cujos colmilhos pulidos e alvejando 
faziam singular efifeito, n'outros múmias de gerifaltes e de 
nebris com as pernas mettidas nos piozes, e tão naturaes .* 
que pareciam vivos, bem como figuras de galgos e lebréus 
no acto de remetter. Em baixo as imagens da guerra e em# 
cima as da caça symbolisavam a bem dizer a existência inteira de um príncipe, barão ou rico-homem daquelle e dos 
'antecedentes séculos, e sobre tudo a do mestre de Aviz', de 
^ cuja Índole militar, e de cuja paixão pela montaría e altanaria nos restam não equivocos documentos. Os lampadários 
e tochas, ainda mais profusamente espalhados pela immensa 
quadra do que pelos aposentos contiguos e pelas escadas e 



'<iá 



234 ^ o MONGE 

galerias que para álli conduziam, tornavam perfeitamente distinctas as bellas linhas perpendiculares dos feixes de colamnellos, as estrias dos ribetes, as subtis laçarias e bestiães do 
tecto de castanho almofadado, as tinctas mais* yivas aqui, se 
,era possivel, e os desenhos mais correctos das tapeçarias, 
que, descendo d'entre as misulas, forravam as quatro faces 
daquella magnifica sala. 

Mas o que, sobre tudo, deslumbraria olhos fió affeitos á 
monótona e mesquinha singeleza dos trajos modernos, seriam 
as roupas variegadas dos cavalleiros que nessa noite circulavam pelos paços d'apar S. Martinho. Era mais que todos < 
os matizes do prado na primavera; era um iris immenso, 
retalhado em pequenos fragmentos, que remoinhassem sobre 
chão d'estrella8. As capas de desvairadas cores, orladas de 
Ihama d'ouro ou de prata; as jorneas decotadas, deixando 
entrever as golas e peitilhos bordados dos gibanetes, divididas em duas cores, que o rigor da moda exigia contrastassem as das capas; as calças, ou meias justas, que, repetindo 
as cores da jornea, mas trocadas, desenhavam como estas, 
que se apertavam com cinctos de ouropel ou de argempel,' 
as fórm^ athleticas e elegantes dos moços escudeiros e cavalleiros, formavam um todo cambiante e phantastico, de que 
difficultosamente alcançam dar uma semelhança incompleta 
e pallida as faculdades inventivas, ás vezes bem pouco históricas, dos adereçadores do theatro, ou as mascaras mais delicadas do carnaval, única espécie não absolutamente semsaborona e triste das nossas festas actuaes. 

O sarau antigo reunia em si essas duas formas de espectáculo. Entào o segundo era mais variado e grandioso, posto 
que o primeiro fosse desengenhoso e bárbaro. Os momos, 
todavia, continham o embrião do moderno drama: eram quasi 
o carro de Thespis. De ordinário consistiam em allegorias, 
que próxima ou remotamente se ligavam com successos recentes e notáveis. As visualidades constituiam a parte essencial dessas scenas informes, onde apenas algum monologo 
extemporâneo se misturava com os gestos e visagens de uma 
pantomima extravagante e exaggerada, a qual fizera attribuir aos actores de semelhantes representações o epitheto de 
tregeitadores. As bufonerias dos chocarreiros que ahi figuravam, eram as delicias dos principes e senhores, e os dicte


DE CI9TÉR. 235 

7Ío8 e allusões, muitas vezes grosseiros, òffensivos e indecen-' 
'tes, pareee q«e não se estranhavam, nem sequer na presença 
. das damas, e corriam como boa moeda. As^im o truão, bobo 
ou buíao era uma casta de animal indispensável nos alcáceres régios e senhoriaes; um contraveneno do tédio, prompto 
sempre para encher o vácuo das horas d'enfadamento ; e é 
por isso que nos documentos, nas leis e nas chronicas dos 
diversos reinos das Hespanhas, se encontram não raras me
• monas desses domésticos representadores dos ikomoSf arremedilhos e escameos. 

Aeima do bobo, ou maninello, mas confundido ás vezes 

com elle, estava o jogral. O jogral era conjunctamente instru
. mentista., bailarino, cantor e, até, improvisador. Em velhos 

- màjiuscriptos de trovas e cantigas, muitas das quaes eram 

-■ composições de illustres cavalleiros, de ricos-homens e, até, 

de monarchas, encontram-se ainda signaes que indicavam o 

tonilho que devia acompanhar os rythmos dos trovadores 

repuetidos pelo jogral. Dos instrumentos de que usavam esses 

cantores professos, ora sérios ora jocosos, restam-nos ainda 

desenhadas as formas, mais ou menos confusamente, nas illu
minuras contemporâneas. Alli se vêem os adufes, pouco diffe
rentes dos modernos, e as castanhetas, cuja forma de peque
• nos parallelogrammos as distingue das hoje usadas. O som 
destes instrumentos semibarbaros , segundo o que se pôde 
colligir daquellas illuminuras, marcava o compasso ás danças 

. dos jograes, e das péllas ou jogralezas, de que também ha 
memoria. Outros, como o laúde, a guitarra, a harpa, a ayabeba, a rebeca, o anafíl, as charamelas, o orgam compunham 

• as orchestras, approxima,ndo-se mais ou menos no feitio aos 
que ainda subsistem, e contribuindo com as suas vozes melodiosas ou estrugidoras para os desenfades e folgares dos 
festins e saraus. 

Com estes elementos a imaginação do leitor reduzirá facilmente a um quadro, que não se afastará demasiado da verdade, a agitação e o estrépito que iria nos paços de S. Martinho depois de anoitecer. Havia, porém, uma circumstancia 
que precedera isso tudo, e que elle não pôde adivinhar, porque nascera de uma usança hoje esquecida. O comerem em 
publico os principes era Uma espécie, ora de prologo, ora 
d'entremeio nas festas reaes, e a D. João I occorrêra natural


«236 o MONGB 

mente a idéa de tomar na sala do sarán a leve collação chamada merenda, costumeira gastronómica essencialmente po^ 
tuguêsa, e que remonta sem davida áqnella epocha, e com 
probabilidade ás anteriores. Doas estrados, distínctos peh. 
diversa elevação, occupavam um dos topos do espaçoso apo^ 
isento. A mesa d'el-rei e de sua mulher estava no plano vai» 
alto , e no inferior a dos offíciaes da coroa, dos barões è 
alcaides-móres , que actídentalmente se achavam na corte, e* 
que, collocados de um lado pela ordem das categorias, fictvam fronteiros ás damas de D. Philippa, as qnaes na mesma 
ordem occupavam o outro lado. A hora para começar a merenda publica, intróito ao sarau, fora designada para antes 
do sol-posto, e por isso D. João I partira tanto ex abrupto 
do gabinete particular. 

Era noite fechada. A collação acabara justamente no 
instante em que o sino de completas principiava a despedir 
da torre da cathedral as suas badaladas lentas e uniformes. 
A um signal do mestre-sala, Luiz Alvares Paes, que em pé 
atraz da cadeira d'el-rei recebia as ordens do monarcha, os 
cavalleiros e damas ergueram-se. Alevantando-se após elles, 
D. João I deu a mão á rainha, e dirigiu-se para uma tribuna rasa, d'onde melhor se podia gosar o espectáculo dos 
momos, para os quaes fora reservada a nave central, onde 
os menestréis, charameleiros e jograes instrumentistas preludiavam já com vários tonilhos, e retornellos de guerra e 
de caça. 

No topo fronteiro ao dos estrados era o ádito principal 
do aposento, que se abrira de par em par. Em frente dilatava -se galeria magnifica, terminada n'uma espécie de pórtico ou átrio circular, d'onde partiam vários corredores que 
ligavam os diversos lanços do palácio. Alguns cavalleiros, 
que ainda conversavam em grupos nesta galeria e neste pórtico, logo que el-rei se ergueu e se fez signal de que os momos iam começar, entraram precipitadamente na sala. 

Mas D. João I parara de súbito. Lançando por acaso os 
olhos para o átrio vira atravessá-lo um vulto, que, apesar 
da rapidez com que passara, crera reconhecer. Vendo-o im" 
movei e attento para aquelle lado, todos os olhos para lá se 
volveram. Debalde. O vulto desapparecêra como relâmpago, e 
tanto a galeria como o pórtico estavam absolutamente desertos. 



' • DB CISÍÉR. 237 

A única pessoa, que parecera, não reparar em nada, fora 
I>. João d^Omellas, a qual, como esmoler d'el-rei e alcaidemór <de Alcobaça, assistira á collação. Era que tinha deseoxianado o chanceller, que rompia por entre a turba ap' 
pro^mando-se para aqíielle lado. 

Como se houvera recebido uma punhada invisível na 
fronte, o abbade inclinou de golpe a cabeça para traz: como 
lie recebesse outra na nuca, o doutor de Pisa inclinou-a para 
[diante ainda com maior rapidez. Era uma pergunta feita, 
'dr uma resposta dada. 

- Com a mesma prestesa o chanceller fez um angulo obtuso 
ttradando de direcção, e o prelado voltou-lhe as costas met-tépido -se no grupo dos fidalgos que conversavam em voz 
'>nibmi8sa. 

Entretanto as attenções tinham-se dirigido exclusivamente 
^para a nave central, onde as folias, as danças de judeus e 
taouros, as nymphas, as péllas, os jograes, os menestréis, os^ 
\Cthocarreiros tomavam já os seus postos, á espera de que 
mercê de sua real senhoria dar ordem ao mestre -sala 
começarem os mui de folgar e mui espantáveis momos, 
^com que rompia o sarau. 
. ' A expectação e as esperanças communs foram , porém, 
iUndidas por estranho e inesperado successo. 



XXVI. 
JUSTIÇA DE. SUA SENHOKIA. 



A milhor das vertudes porque o mundo u 
soBtem, xege-se hy aquello por que cada hãu 
& o seu, e porque a cada húu he aguardada 
sa onra, he mantehudo no seu estado, e esta 
vertude he a justiça. 

Liv. DAS Lbis e Fost. — L. de D. Af. lY. 



Os momos, dissemos nós, eram o embrião do drama; mas 
do drama deEschylo, do drama de Calderon e de Shakspeare; 
do drama imaginoso e livre, variado como a natureza e a 
sociedade seu typo, vibrando as cordas de todas as paixões 
e affectos, successivamente lachrymoso e risonho, solemne e 
ridículo como as vicissitudes da vida: eram o embrião do 
drama inspirado, e não do drama rachitico , mutilado, convencional, medido pelas bitolas dos críticos mestres -d'obra8, 
numerado, catalogado, fundido em gitos e moldes de barro 
com pretensões de bronze, e desfeitos em pó ao sopro do 
primeiro porque? EUes reuniam em si, como também advertimos, a mascarada carnavalesca e as pompas da scena, 
vindo assim a ser tanto mais variados quanto mais escaceava 
nelles o que hoje constitue a essência do espectáculo theatral, o dialogo scenico. 

Os inventores e delineadores dos momos e folias punham, 
por isso, toda a diligencia em supprir com as mais estraijias 
visualidades, com as miraicas mais singulares ou desvairadas, 



' o MONGE BE CISTER. - 239 

a ^falta do drama falado. Quando se lê a descripçâo ^as 
festas, que em occasiões solemnes se fizeram em Lisboa durante o reinado, de Affonso V, vê-se que essas festas brilhantes tinham chegado a um grau de perfeição relativa difícil de 
ultrapassar, e que nellas consistia principalmente a magnificência da corte portuguesa, magnificência que assombrava os 
embaixadores do imperador de Allemanha, e que fazia coin 
~qae o cavalleiro andante Jorge von Ehingen, depois de haver visitado as mais celebres capitães da Europa, viesse encontrar o ideal do esplendor e do luxo nos jogos guerreiros 
çLa Kua-nova e nos folgares e saraus dos paços dos nossos reis. 
Entre as diversas figuras, trajadas mais ou menos phantastica e extravagantemente, que durante o crepúsculo do 
dia 18 de junho de 1389 vinham chegando aos paços de 
S. Martinho', haviam notado os porteiros -menores um vulto 
. einbrulhado n'uma espécie de farricoco ou olandilha, que de 
todo lhe occultava*o rosto. Era, provavelmente, um dos 
tregeitadores chamados para o espectáculo. Mas, não só a 
tristeza daquellá vestidura, tão diversa dos trajos garridos 

- dos outros jograes, gerara estranheza, como também o silencio mysterioso do recemvindo despertara suspeitas. Tinham, 
por isso, os delegados ou ovençaes do porteiro-mór mostrado 

- repugnância em lhe facultarem a entrada. Alie, porém, ap
- proximando-se immediatamente delles, lhes declarara, ser 
áquelle um jpersonagem indispensável no mui gracioso arremedilho que ideara para mostrar a sua capacidade truanesca, arremedilho em que também tinham parte três maninellos que de perto seguiam o desconhecido. A vista das 
.declarações do bufão régio todas as dúvidas haviam desap
' parecido, e o aforrado entrara sem mais embaraço. 

D'ahi a pouco, entre o bando dos jograes e tregeitadores, ou para melhor dizer, â frente delles, no fim da nave 
do meio e perto da teia que cingia o espaço reservado para 
el-rei, estava o truão e ao lado delle os três maninellos e o 
olandilha. 

Antes d'isso, emquanto a collação durara. Alie nem um 
instante estivera tranquillo: entrara, saíra, voltara, fizera rir 
uns, irritara outros com dictos e allusões insolentes, e em 
summa parecera mais que nunca actuado por aquella espécie 

'. de loucura convencional, que era inherente ao ministério que 



240 o MONÔE 

» 

exercia. Notaram alguns que o olandilhá jamais se affiístava 
delle, eque nos momentos em que o mouro se ausentava, 
também o incógnito desapparecia. 

Emfim ouviu-se a voz do mestre-salá, que bradava: 

ttSus, menestréis, jograes, tregeitadores, bufões! Gomeçafi 
vossos momos, que assim o ordena* sua alta e mui graciosa 
senhoria. » 

Todas as vistas se dirigiram para a nave da meio. O remoinhar dos diversos grupos cessou, e o [borborinho, que 
sussurrava pela ampla quadra, semelhante ao murmúrio das 
ondas quando escaceia o vento, começou a descáhir, até se 
transformar em profundo silencio. 

Tão profundo, que se ouvia o sino da sé chamando ob 
cónegos a completas. 

Os olhos, porém, que se haviam pregado no grupo dos 
tregeitadores, abriram-se desmesuradamente, os braços estenderam-se , os Índices apontaram para a .vanguarda daquelle 
tropel festivo, como tocados de vara magica. 

Era que o incógnito, deixando cahir a espécie de mortalha em que vinha envolto, subira ousadamente ao estrado 
contiguo. Com assombro os espectadores . divisaram nelle o 
habito de Cister, e ainda com mais espanto, que se dirigia 
para a teia que cercava o logar reservado para el-rei e para 
D. Philippa. 

Era um frade verdadeiro, ou um farcista? Esta pergunta, 
que cada qual fazia a si mesmo, conservava os circumstantes em muda hesitação. 

Desenganaram-se em breve. O frade cahíra de joelhos 
diante d'el-rei, exclamando: 

«Justiça!» 

O tom era que esta única palavra fora proferida, affastava 
a menor sombra de dúvida. Esse tom não se fingia. 

aÉ o frade sandeu! — murmuraram diversas vozes saídas 
do grupo dos senhores e officiaes .da coroa. — É o vosso 
monge, D. João d'Ornellas. » 

Diziam-no alguns dos que tinham estado na tavolagem 
de Lourenço Braz, e que haviam reconhecido Fr. Vasco, o 
que, por certo, já aconteceu também ao leitor. 

«Justiça, rei de Portugal!» 

Este clamor intenso e solemne, que o cisteçciense tornara 



DE CIBTER. 241 

; 

a soltar, desfizera o encanto da obstupefacção, e um borborinlio indistincto rumorejava de novo pelas naves do aposento. 

«Que homem é este? Que pretende? Que signifioa isto?» — 
gritou el-rei pondo-se em pé. 

Todos olharam^para D. João d'Ornellas. O frade era um 
inembro da sua oi^em. Só elle podia, talvez, responder a 
essas perguntas. 

I)e feito o prelado, abrindo caminho por entre o grupo 
dos âdalgos, com gesto incendido em cólera, travou do braço 
de Fr. Vasco, e sacudindo -o violentamente, bradou-lhe, ao 
passo que o obrigava a erguer-se: 

«Insensato! Como ousaste desobedecer-me? Como saíste 
de S. Paulo? Como entraste aqui?» — «Senhor: — acrescentou, voltando-se para el-rei — . ordenae que dous ovençaes, 
dous homens d'armas, quem quer que seja, conduzam este 
' çoalaventurado ao coUegio de S. Paulo, onde talvez a solidão 
e os jejuns n'um cárcere lhe ensinem a obediência.» — «Veremos, rebelde — proseguiu, dirigindo-se de novo ao frade 
com aspecto "cada .vez mais severo — se tomas a achar ensejo 
para vir perturbar os passatempos de sua real senhoria ...» 

«Não, não! — interrompeu el-rei, movido por generoso 

impulso. — Ao homem que pede justiça nunca, emquanto 

^-ea yivq^^, se responderá constrangendo-o a amaldiçoar-me em 

silencio. Quem é este monge? Devo, e hei-de ouvi-lo.» 
r . «É inútil, senhor: — atalhou D. João d'Ornellas visivelmente perturbado. — Ha largo tempo que enlouqueceu. 
Muitos d'estes cavalleiros o sabem ...» 

«É verdade, é verdade!» — murmuravam d'entre o grupo 
dos cortezâos. 

A voz, porém, de Fr. Vasco, firme e estridente, fez resoar ainda outra vez pelas abobadas do aposento: 

« Justiça ! » 

«Tende paciência, meu reverendo esmoler: — continuou 
D. João I, a quem não escapara a perturbação do abbade. — 
O vosso monge não parece resolvido a sair: nem eu o expulsarei. Se o seu espirito está offuscado, vós talvez possaes 
dizer-me o que elle pretende. Por certo não é contra vós 
que elle invoca a minha justiça.» 

No gesto e nos modos do príncipe lia-se claramente que 
suspeitava o contrario. 

Herculano, O Monasiicon. II. 16 



242 o MONOB 

Dir-se-hia, com eflfeito, que o prelado receiara as revelações do seu monge. Volvera olhos supplicantes para um 
personagem, que pouco e pouco se acercara. 

Era o chanceller. » 

((Se vossa mercê m'o consente — diss^ o doutor de Pisa 
com uma reverencia capaz de disputar .primazias ás de Fr. 
Julião — atrever-me-hei a observar, que não é neste aposento e a taes deshoras que loucos ou sisudos devem demandar justiça , mas sim perante os juizes de vossa corte ) e em 
vosso desembargo.» 

Emquanto o doutor Joannes a Regulis fazia estas observações n'um tom, que contrastava com a humildade do seu 
porte, no próximo grupo dos fidalgos dous cayalleiros conversavam um com outro á puridade. Eram João Hodrigoes 
de Sá, e o velho prior do Hospital. 

((Não querem que el-rei o attenda: — dizia o prior. — 
Anda aqui velhacada ...» 

((Pois erram o tiro: — replicou o das Galés. — Irritamno, e não fazem nada.» 

De feito D. João I, carregando as sobrancelhas, inte^ 
rompera o privado: 

((E se o meu sábio chanceller m'o consente, eu rei de 
Portugal atrever-me-hei a perguntar de novo a este frade 
louco ou sisudo. — Que pretendes ? . . . Por S. Jorge ! Para 
que sou eu rei, senão para acudir sem tardança aos meus 
súbditos quando bradam por mim?» 

Abrindo então a teia com violência, chegou-se a Fr. Vasco, 
e bateu-lhe brandamente no hombro: 

((Vamos, monge de Alcobaça! Fala sem receio. Se com 
razão pedes justiça, sabe que a obterás.» 

«Sabia-o, senhor rei: — replicou Fr. Vasco, tomando a 
ajoelhar aos pés do monarcha, e pegando-lhe na mão para 
a beijar. — Se perdi o siso, como pretendem, não perdi a 
memoria de que sempre fostes justo e generoso, justo e 
generoso até no furor das batalhas, onde vos vi pelejar e 
vencer, punir e recompensar. . . » 

(( Que ? ! — atalhou el-rei. — Foste , acaso , homem 
d'armas? » 

((Fui um dos cavalleiros da ala de Mêm Rodrigues.» 

((Cavalleiro da ala dos namorados? . . . Conhecí-os todos. 



DE CISTÉK. 243 

íào havia um que nâo fosse valente lança!. . . O teu nome ? 
) teu nome ? ! . . . Não és tu ? ... » 

«Vasco da Silva: hoje o irmão Fr. Vasco:» — respondeu 
) monge, curvando a cabeça, e cruzando as mãos sobre o 
íscapulario. 

«Ah! Recordo-me agora. . . É issol. . . Contaram-me que 
;e mettêras fi^de . . . Abandonaste a gloria; despresaste as 
•ecompensas para te enterrares n'um claustro. Foi mais uma 
acanha, meu cavalleiro, em que ninguém te imitou. . . Mas 
|ue é isto, Vasco da Silva?! Tu de joelhos? Dous soldados 
le Aljubarrota não devem conversar assim. Dize-me outra 
;ousa: enganam-se os que afíirmam que estás sem teu siso. 
!íão é verdade? Fala, pois, tu. Que pretendes de mim?» 

E alevantando-o pelo braço, contemplava-o com affectuosa 
complacência de amigo ao encontrar o amigo que volta de[>ois de separação dilatada. 

«Como te havia eu de reconhecer, Vasco da Silva? Estás 
relho! Essa estamenha, já vejo que devora mais do que o 
jol dos combates. — E virando-se para D. João d'0mella8, 
iccrescentou com certo tremor de voz, que nelle era de máu 
igouro: — Deus nos livre de que a justiça implorada por 
ãate humilde frade seja contra o seu mui venerável prelado ! » 

«ISâo temtes por mim, senhor! ^-respondeu com altivez 
> ftbbaãe. — Se tenho por muito tempo obstado a que 
fr. Vasco irièsse affligir-vos com os seus queixumes — e é 
kido o que pôde contra mim dizer — , era que sabia quanto 
38te8 deviam ferir antigas e radicadas affeições de vossa 
real senhoria ...» 

« Quando se tracta do ofíicio de rei — atalhou D. João I, 
sm cujo rosto transluzia m^l refreada cólera: — não tenho 
iffeições . . . E a vós, dom abbade, quem vos deu direito 
para impedir que um antigo cavalleiro de Aljubarrota viesse 
falítr comigo?» 

«Nunca para isso empreguei senão a persuasão. Nunca 
invoquei senão o jus que me dá uma instituição de Cister, 
o preceito da plena obediência. E para que o fiz eu? Para 
cohibir a paixão insensata e anti-christan da vingança. Padecer e calar é o que nos manda o evangelho e a sancta 
regra. Esse cavalleiro que dizeis, é hoje sacerdote e monge; 
é uma das ovelhas confiadas á minha vigilância. Espero 

16* 



244 V o MONGE 

que não queiraes attentar contra as liberdades ecclesiasticas ...» 

«Mas posso defender um antigo ^^mpanheiro de perigos 
e gloria. Creio que devo livrar de occultas tyrannifis aquelles que me ajudaram a salvar das garras de Castella esta 
nobre terra de Portugal. O sancto padre de Roma, cuja 
. causa defendo contra os scismaticoa , tem^ chaves que abrem 
clausuras ...» 

(»Não é isso; não e isso, meu rei! — acudiu Fr. Vasco 
agitado. — A estamenha monástica não a despirei mais, nem 
na vida, nem na morte. Na terra não ha uma unfca flor de 
esperança que estas mãos possam colher. Que iria, pois, ahi 
buscar? Perdi tudo ; e é contra quem m'o roubou, que venho 
idemandar justiça. . . Senhor, senhor!— proseguiu o monge com 
exaltação dolorosa. — Tinha pae, amava-o muito, e mataramm'o: tinha irman, era um anjo de candura, e deshonraramm^a. Sabeis quando me fizeram isto ? Quando na hoste do condestavel pelejava em defensão da vossa coroa, do vosso reino, do lar domestico, da vida de meu pae, do pudor de 
minha irman. A meu pae não o tornei a ver. Minto! Vi-lhe 
o cadáver. Minha irman, essa sim! Encontrei -a. Como? 
Prostituida, abandonada, miserável. Ao menos ella morreume nos braços!. . . Também, que importava? — ►. accresçentou 
com rir medonho, que terminou n'um grito terriveLi* — Era 
um gracejo feito por nobre escudeiro, por um doe vossos 
acostados a um frade bernardo. Realmente era uma bagatella ... Ah ! . . . Senhor rei , senhor rei ! Se não podeis restituir-me a ultima bençam de meu pae e a honra de minha 
irman, podeis ao menos vingar-me!» 

« E hei-de vingar-te ! . . . — bradou o príncipe com olhos 
scintillantes. — Cuberto d'opprobrio por um dos meus acostados ura dos cavalleiros de Mem Rodrigues ? 1 . . . — Fez uma 
pausa, e olhando em roda proseguiu: — Gil Eannes, corregedor de minha corte! Gil Eannes, vinde cá!. . . A face do 
rei de Portugal recebeu uma bofetada ...» 

E buscava descubrir o corregedor, que não viera ao 
sarau. Emquanto dous ou três pagens saíam a procurar 
o doutor Gil Eannes, apenas se ouvia pelo espaçoso aposento o respirar oppresso dos circumstantes , esperando assombrados o desfecho daquelle estranho drama, que, em 



DE CISTER. 245 

vez do arremedilho de Alie, servia d'introito aos momos e 
folgares. 

Quando se ^desenganou de que o corregedor não estava 
alli, el-rei voltou-se para o frade: 

«Mas o nome?! O nome delle?!» 

«Foi o vosso camareiro predilecto: foi Fernando AffonBO:» — respondeu Fr, Vasco. Prendia-se-lhe a voz na gar^ gania ao proferir este nome abominável. 

Mudando de côr, D. João I deu alguns passos para traz, 
como se aos pés se lhe abrisse uma voragem, e exclamou: 

«Fernando?!» 

Não pôde dizer mais nada. Lia-se-lhe no gesto o effeito 
que haviam produzido aquellas palavras. 

«Eis ahi, senhor, — disse o abbade esmoler-mór, encaminhando-se para o monarcha — porque obstei tanto tempo 
a que Fr. Vasco viesse fazer- vos esta revelação odiosa.. É o 
que não teria acontecido, se eu tivesse podido adivinhar que 
elle acharia ensejo e meios para chegar aqui. . . » 

«Monge, — interrompeu el-rei, dirigindo -se ao moço 
oisterciense com aspecto sombrio, e sem fazer caso das palavras do abbade: — fosse irmão, fosse filho meu, que tão 
cruelmente te houvesse offendido, obterias pleno desaggravo. 
. Mas — ajnnctou elle, abraçando -se com a única esperança 
que lhe restava de salvar Fernando Affonso : — é necessário 
que proves teu dicto. As leis de meus avós são neste caso 
assas severas, para eu não proceder de leve em applicá-las. » 

«Caiam sobre mim as penas que as leis lhe impõem, — 
respondeu com firmeza Fr. Vasco — se elle ousar desmentir 
a accusação que lhe faço.» 

«Camareiro-mór: — bradou el-rei, dirigindo-so a João Ro•^_ drigues de Sá. — Fernando que venha aqui immediatamente. 
L Qaen falar-lhe.» 

L,^ «Eu próprio irei procurá-lo:» — respondeu o das Galés, 
■T ' encaniinhando-se para uma portinha lateral. O seu intuito 
era avisar o mancebo para que evitasse, fugindo, a indignação d'el-rei. Depois se excogitariam os meios de espalhar 
a tempestade. 
I D. João d^Omellas, que lançara de relance os olhos paora 

o camareiro-mór, adivinhou-lhe o pensamento, e deu-lhe vontade de rir. 



246 o UONQE 

Apenas o das Galés saiu, eUrei pôz-se a passeiar agitado. 

«Enganaram-me os olhos por certo! — pensava eUe. — 
Kão podia ser Fernando o que ha pouco vi atravessar o 
átrio . . . Não são horas de partir./. . Depois da meia-noite, 
disse-lhe eu... Estava ainda tão tremulo e pallido!... Se 
Vasco da Silva fosse de feito louco ! Pôde ser ver4adB . . . 
A accusação é tremenda. . . Triste mister de rei! Mas posso 
eu recusar a justiça?» 

Todos tinham os olhos fitos no prinoipe, que, neste inaadivel solilóquio, media o estrado a passos largos. 

Emquanto João Rodrigues de Sá não volta, e el-rei guarda 
carrancudo silencio, aproveitemos o tempo que voa em informar o leitor de factos, que lhe explicarão as mysteriosas 
cogitações do monarcha. 

Afieito aos hábitos de soldado, D. João I naquelle dia, 
como sempre, tinha -se erguido com o sol. Depois de trabalhar algum tempo no seu livro sobre* a caça de altanaria, 
livro em que satisfazia a sua vaidade de auctor, como João 
das Regras o seu orgulho de letrado na trasladação e coipmentarios do Código romano, o rei de Portugal, inquieto 
pelo estado em que vira na véspera o seu camareiro valido, 
saíra do celebre gabinete particular, e atravessando varies 
corredores ainda quasi desertos, entrara inopinadamente na 
camará de Fernando Affonso. 

Agitado por deliciosas imagens, o mancebo mal cerrara 
os olhos durante a noite. Havia-lhe parecido eterna. Apenas 
amanhecera, tinha-se erguido, e abrindo uma janella, ahi se 
encostara a contemplar o Tejo. Nunca respirara em tão fragrante atmosphera; nunca vira alvorada tão linda. Carregada e feia que estivesse, achar-lhe-hia a mesma formosura. 
A sua imaginação revestia de ridente aspecto quanto se Ua 
antolhava. / 

Fora á mesma hora que Fr. Vasco se assentara Bii:-poiil 
de pedra da vua cella. Esse via tudo por bem diverso prinaa! 

Ao voltar-se e ao dar com os olhos em el-rei, Fernando 
impallideceu e balbuciou algumas palavras, O seu plano, estribado na supposta enfermidade, considerou-o como perdido. 
. Enganava -se. A pallidez de que o susto lhe tingira as 
faces, e o tremulo da voz dariam plausibilidade â continuação da farça, que representara na véspera. 



PE CISTÉB. 247 

Mas tinha bastante dissimulação para recobrar proniptamente a presença d'e8pirito. Opcorrêra-lhe de súbito um expediente sagaz para sair daquella situação difficil. Essa idéa, 
n'uma epocha profundamente crédula, produzira viva impresf^U) no animo do monarcha. 

Havia alguns annos, asseverava elle, que, opprimido de 

>.perígoara doença, fizera voto de ir em romagem ao celebre 

^templo da Virgem de Guadalupe. Crera, porém, nessa noite 

^ ver em sonhos a Mãe de Deus, que ajsperamente o reprehen
dia por não aproveitar o ensejo das tréguas com Castella 

para cumprir seu voto. O que lhe suecedêra em Valverde, 

•e o subsequente sonho eram, quanto a elle, avisos do céu 

irritado. Sentia-se, talvez por novo milagre, restituido ao 

antigo vigor, e portanto estava resolvido a desempenhar o 

piedoso dever que contrahira, se para isso obtivesse de sua 

mercê a permissão que instantemente pedia. 

Religioso por educação e por Índole, D. João I não ousaria oppôr-se a um acto de devoção, ordenado com tão evidentes signaes do céu. Limitou-se a recommendar ao moço 
valido, ainda demudado no gesto, que só caminhasse de noite, 
« com jornadas curtas, não começando a viagem antes da 
xneia-noite seguinte. 

«Passarei alguns dias occulto nos aposentos de Leonor:» — 
', pensava o camareiro -menor; e ria interiormente do alvitre 
<50m que tão facilmente obtivera illudir o seu bemfeitor, o 
aeu rei, o seu amigo. 

Brincava com o leão. Era um jogo terrível. Fazia mal 
em não reflectir nUsso. 

Á noite, quando os cavalleiros ^e precipitavam para a 
^ aala , e os momos iam começar , D. João I crera distinguir 
VjÇtaaiando Affonso no vulto que se esquivava através do átrio, 
MMLtjfQ-' commum dos corredores e galerias que conduziam 
F«98 áirersos lanços do edifício. 

1^ , Podia ter -se enganado: era até o mais provável; mas 
^''aqnella suspeita ficou -lhe involuntariamente no espirito, até 
". que a scena inesperada, que viera interromper o sarau, o 
dittrahiu de cogitar nessa visão duvidosa. Depois, todavia, 
• da extraordinária accusação do frade, ella lhe voltava naturalmente á memoria, associada com a lembrança do que passara com o mancebo nesse mesmo dia. 



248 o MONGE D^ CISTER. 

Eis 08 factos que tomarão comprehensivel para o leitor 
o solilóquio do Mestre d'Aviz. 

Emfim o camareiro-mór voltou. Todas as diligencias feitas para encontrar o moço Fernando tinham sido inúteis. 
Nem sequer se achara o seu pagem. Ninguém sabia dizer 
quando , de que modo , ou para onde tinhsun . um e outro 
partido. 

«Marechal: — disse el-rei ao prior Álvaro Gonçalves 
quando recebeu tal nova — enviae ordem á alcáçova para 
que as roídas do muro, e os vigias das torres sobre as portas conduzam aqui seja quem fôi* que queira sair da cidade 
esta noite, ainda com permissão minha. — £ dirigindo-se a 
Fr. Vasco: — Monge 1 Palavra de rei não toma atraz. Se 
foste aggravado, hoje mesmo obterás justiça.» 

Falou então em voz baixa com o das Gíalés: e emquanto 
aete desapparecia novamente pela portinha lateral, el-rei tornava a assentar-se, depois de haver dicto o que quer que 
fora ao mestre- sala, o qual chegando-se á borda do estrado^ 
repetiu : 

«Sus, menestréis, jograes, tregeitadores, bufões 1 Começae 
vossos momos, que assim o ordena sua alta e mui graciosa 
senhoria.» 

Fr. Vasco descera entretanto lentamente para uma das 
naves, e fora collocar-se no meio da turba. 



XXVII. 
A PROPHECIA DE MESTRE GUEDELHA. 



^*" As costnlaçõeg do ceo se mndam mui toste 

segundo o corimento do ceo das pranetas, e 
as booas ventuiras e as maas destas oostulações nacem pelo poderio qne Ihis deas 
ordinhou. 

Aktigo Kobiliabio. 



Soberania de poderoso monarcha, soberania de altivo oligarèha, soberania de povo que sabe ler são três grandes 
soberanias, posto que sejam três cousas muito pequeninas 
diante da omnipotência de Deus. 

Ora o monarcha, o oligarcha e o povo qjie sabe ler (e 
milito melhor o que não sabe) pocljdm' fazer «horar quem está 
alegre ; mas todas as soberanias do mundo seriam impotentes papa fazer rir quem está triste/ 

É que o ^oro pertencente a este mundo e ao inferno, 
e verdadeiramente só ao céu a alegria. 

A procella impensada, que viera estourar na grande sala 
doa paços de S. Martinho ao principiarem os regosijos do 
laráQL, trouxe uma situação , que demonstra a posteriori o 
Slibitenciál e sólido destas nossas philosophias. 

Dir-se-hia que uma espécie de modorra invadira geralmente 08 ânimos, ou que os músculos de todas as faces 
estavam atrophiados, tal era a fria immobilidade que substituíra p vivo ardor com que tudo até ahi se agitara. A repetição da ordem d'el-rei para começarem os momos produ


i 



250 o MONGE 

zira mui diverso effeito. Na verdade os espectadores fizeram 
silencio; mas era um silencio triste e preoccopado. 

Bem pouca vontade de rir tinha o próprio D. João I. 

Juncto ao pilar a que se encostara, com os braços cruzados debaixo do escapulário, e a cabeça pendida sobre o peito, 
o monge de Cister .nenhuma attenção parecia dar ao que se 
passava em volta d^elle, e só esperar a justiça que lhe fora 
assegurada por sua real senhoria. 

E sua real senhoria estava pensativo. João Rodrigues de 
Sá por duas vezes saíra depois de falar com el-rei; também 
por duas vezes o prior -marechal recebera aviso de que ás 
portas da cidade n&o tinha apparecido alma viva. 

Os escarneos dos trnães, os momos dos jograes haviam 
passado sem desenrugar os semblantes. As risadas que escapavam com largos intervallos a alguns cavalleiros e escudei^tros, ou mais folgasões ou menos prudentes, tinham ficado 
sem eccho, e esmorecido e gelado naquelle ambiente em que 
parecia revoar o demónio da turbação e da melancholia. 

Como os arremedilhos e farças, as danças judaicas e mouriscas, os cantos das Jogralezas, as choréas das nymphas 
agitaram-se, remoinharam, e passaram também no meio de 
gestos carregados e constrangidos. Depois na nave central, 
gradualmente abandonada pelos tregeitadores ao passo que 
concluiam seus tregeitos e folias, ouvia-se apenas a musica 
dos menestréis languida e esmorecida. 

Durante mais de uma hora em que tantas visualidades 
haviam succedido umas àe outras, os olhos dos espectadores 
não tinham cessado de volver-se d'instante a instante, ora 
para o rosto sombrio de P. João I, ora para o vulto do 
frade, que naquella postara eta como o foco d'onde íriarteza 
invencivel repercutia Qo temblante do rei, e deste se irradiava para es de todos os circumstantes. 

A monotonia d'esta scena foi, comtudo, interrompida por 
uni facto ainda mais extraordinário que o do olandiiha. 

Quando acabaram os momos, e antes de rompereioi -as 
danças. Alie desapparecêra. No momento, porém, em que 
da nave central quasi deserta, e d'entre o grupo dos menestréis apenas as violas e os psalterios murmuravam ténues e 
frouxas melodias, ouvitMse da banda do átrio, e depois ao 
longo da galeria, 9;tÍBÍr dos guizos ou cascavéis que ador-. 



DE CISTER. 261 

nayaiB a^palheta do bufão, o sceptro da voluntária loucura. 
O vulto de Alie, com as suas roupas variegadas e adornos 
farfalheiros, assomou então no limiar deporta. Contra o seu 
costume, o manineUo atravessou cabisbaixo a sala, e subindo 
ao estrado, dirigiu -se para el-rei a quem principiou a falar 
com grande intimativa, posto que em tpm submisso. O mestre 
4l'Aviz parecia distrahido a principio; mas pouco a pouco a 
attenção, logo a curiosidade, depois o interesse, o espanto, 
a agitação pintaram-se-lhe successivamente no gesto. Por 
âm, ergueu-se exclamando: 

«Estás doudo! Isso é impossível!...» 

«A doudice é o meu officio, compadre João! — respondeu 
o chocarreiro, alevantando também a voz. — Mas tu — accrescentou rindo — a quem digo «vem e vê» e que gritas 
^e é impossível, levas-me agora a palma. És digno de que 
te ceda o sceptro. Faço-te meu bufòo.» 

E ajoelhando, estendia para elle a palheta como resignando-lhe nas mãos o symbolo da loucura. 

«Senhores meus: — ^p^oseguiu el-rei, voltando-se para os 
cortezãos sem fazer caso da truanice demasiado insolente do 
bobo. — O meu chocarreiro denuncia-me, que um desconhecido acaba de introduzir-se no lanço destes paços onde resi^m ts damas de minha mulher, e que elle, seguindo-o cautelosamente, o viu sumir-se n'uma porta que se abriu. É o 
aviso de um louco, e o successo extraordinário e incrível. 
Não seria, comtudo, o primeiro que ests^ noite occorresse . . . 
]$JUHViinaremos a verdade. Seguí-me.« . 
' .:, l^OBto que affeotasse extresua pláoidf?^ a sua inquietação 
era vífáveL A causa delia não -«ab»k'plei»^mente explicá-la ; 
vám jieíília-a. Disse o que qciW que foi « D. Philipjm, ^e 
também se erguera, e que tomou u&mediatamente.a asaentar-se. Depois desceu para a nave do meio, e saiu. . 

Um sussurro éonfuso ondeara pela sala. Os pagens tinham 
lançado mão de algumas tochas. Precedido por elles, e acomjMahado dos príxicipaes fidalgos, o monarcha atravessou a 
galeria, Ouvia-fiè o borborinho dos cavalleif os que se precipitavam apQs elle. Os sons dós instruoaentos haviam cessado. 

Apenas D. João I proferira as pameiras palavras, débil 
ai de terror sussurrara detraz das rejas de uma tríbuna de 
adoâus, qué dava sobre a grande sala, e élfiúáe, sem serem 



252 o MONGE 

vistas, as sergentes e cuvilheiras presenceavam o espectáculo. 
Saíra dos lábios de Briolanja, que durante os momos se não 
affastára do lado ' de D. Cypriana, e que, ao ouvir o singular 
dialogo do rei e do eh o carreiro, partira como ama corça 
ferida, emquanto a rodeira lhe bradava debalde: 

«Espera, estavanada; espera! Dá-me cá a mão para me 
erguer. Jesus, sancto nome de Jesus! É certamente a alma 
penada ! » 

Mas a sergente não podia ouvi-la. Talvez neste momento 
galgava já, arrebatada pelo terror, a escada do dormitório 
vedado. 

Entretanto el-rei, transposta a galeria, parara no atno ^ 
que servia como de aorta às complicadas artérias dos paçoff' 
de S. Martinho, e ahi mandava postar em todas as avenidas 
homens d'armas e besteiros, a quem recommendava a maidr 
vigilância para que ninguém podesse evadir-se. Depois, atravessando vários aposentos, brevemente se achou no corredor que conduzia ao celebre gabinete particular. D'alli pela 
escada espiral subiu ao tranquillo dormitório, onde já uma 
vez o leitor assistiu comnosco a mysteriosa scensU:^ Ao vivo 
clarão das tochas, que substituíra a luz frouxas voluptuosa 
de duas lâmpadas pendentes do tecto, alvejaram de subido 
as renques de reposteiros brancos ,, onde sobre as armas de 
Portugal campeavam os dragões verdes. El-rei parou olhando 
successivamente para um e para outro lado. Guardava silencio, e entre o tropel que o seguia ouvia-se apenas o som 
monótono dás passadas. 

Alie, que marchava adiante, também parara. P^pecía 
mirar o que quer que era na extremidade menos allnmiada 
do dormitório. Depois, voltando a cabeça para D. João I, 
estendeu o braço, e apontou para uma das portas, onde o 
reposteiro corrido de pouco ainda se meneava. 

«Alli?» — perguntou el-rei em meia voz. 

Não teve tempo de ouvir a resposta do bufílo. A tela 
agitou-se violentamente, e detraz delia surdiu nm homem, 
que se precipitava em fuga desesperada. Era tarde! Rei, 
cortezãos, pagens, homens d'armas atulhavam a passagem, 
e ainda o séquito se estendia como extensa cauda pela escada espiral. 

O vulto tentou retroceder. Um daquelles gritos que o 



DE CISTÉE. 253 

mestre d'Aviz arrancava no revolver das batalhas, restrugin^do pelo dormitório como um rugido de leão, fez recuar todos, ao mesmo tempo que, por assim nos exprimir-mos, 
: dumíbava no pavimento os pés do fugitivo. Fazia horror, 
Ter este. Com os vestidos em .desalinho, os cabellos hirtos, 
as,£Eices lividas, o olhar errante, os braços curvos, e ergui;^ dos até a altura da fronte quasi enterrada entre os hombros, 
ar&va-lhe violentamente o peito, ao passo que a voz lhe ex. pirara nos lábios. 

A um tempo, el-rei, os cavalleiros, os pagens reconhecelínam-no. 

Mf D. João I impallideceu como elle. N'um momento per
Pfeebêra tudo. O vulto, que vira escoar-se através do átrio, 

yeiu-lhe á memoria como sinistro clarão. Uma das damas da 

' rainha faltara ao sarau, e a sua camará era aquella d'onde 

esse homem ««aira!. . . 

((Oh, sois voa, dom camareiro! — disse o truão n'um 
tom singular, em que a ironia se misturava com o azedume. — 
O reposte 4g s^^ mercê é lá em baixo. Ide; mas passae com 
tesito... Vãe não me atropelleis!» 

E cozia-se com uma das paredes, arremedando a postura 
de Fernando Affonso. 
^ O que havia d'odio nesta burla atroz, só plenamente o 

comprehendia um individuo dos que alli estavam. Era o abbade de Alcobaça, o qual, collocado atraz do grupo .dos 
cortezãos, depois de dizer o que quer que foi ao ouvido do 
chanceller, punha os olhos no tecto, erguia as mãos, per* ájgímva-se, deixava pender resignadamente a cabeça, e suspiv<iCaV» possuido de entranhavel magua, murmurando: 
«Desgraçado mancebo!» 

A el-rei sentiam-se-lhe ranger os dentes convulsamente, 
nos cantos da boca alvejava-lhe a escuma, e nos olhos pequenos e vivos lampejavam -lhe aquellas chispas brilhantes, 
que, a dizer a verdade inteira, faziam estremecer o próprio 
^ João das Regras. 

Pôde, emfim, falar. O metal da voz era ainda mais temeroso nelle que o transfigurado do gesto. 
((Gil Eannes!» 

O corregedor da corte approximou-se. • Chegara ao paço 
no momento em que o séquito atravessava o átrio. Tinha-se 



254 .0 MONGE 

dirigido ao chanceller para saber o que el-rei queria. O doutor Johannes a Regulis encolheu os hombros, poz o dedo na 
boca, e fez-Ihe signal para que o seguisse. 

((Mandae levar este homem aos sotaos da alcáçova. Depois, um poste sobre uma pilha de lenha no rocie de Valverde prompto ao romper d'alva. Perecerá pelo fojgo o servo 
infame que affrontou seu senhor. . . » 

Ao soarem estas horríveis palavras, um gemido de indizivel agonia rompeu da camará d'onde Fernando saíra. Depois sentiu-se como um corpo que batia no pavimento. 

O moço escudeiro nem pestanejava. Era um cadáver hirt^M 

«Senhor, vede o que ides fazer!» — gritou o chanéeller^ 
rompendo por entre os cortezãos. 

«Ser uma vez rei em punir, como o tenho sido mil em 
recompensar. As leis de meus avós são escríptas com sangue; as dos imperadores com fogo. Prefiro estes. Os paços 
de S. Martinho creio que não foram feito» para servir de 
bairro de mancebia. » 

«O vosso feito, rei de Portugal, será um da^elle» a que 
os gregos em sua fala chamaram tyrannis, Fernando é èò 
sangue de cavalleiros, e na vossa corte ha juizes.» 

«Callae-vos, chanceller; que o primeiro delles está aqui! 
Ê lei a vontade do príncipe,» 

Se não fosse a necessidade de levar ao fim o seu papel, 
o doutor de Pisa, n'um accesso de ternura, teria cabido aos 
pés do monarcha. Havia mais de uma vez desesperado da 
educação politica do mestre d'Aviz. Era injustiça. 

Uma voz grossa soou então do outro lado: 

«Em nome da religião de Jesu-Christo, que nos ensina o 
esquecimento e o perdão das injurias; em virtude do ' meu 
ministério sagrado, protesto, senhor, contra um acto inaudito ...» 

Era o venerável chefe dos monges brancos, que também 
atirava o seu facho ao incêndio. 

«Calluda, fradeJ» — rugiu el-rei, cuja cólera tocava as 
raias da demência. Depois, apontando para Fernando Affonso: 

«Tirae-m'o de diante! Arrastae-o d^aqui!» — proseguiu, 
batendo o pé como insensato. 

A um aceno de Gil Eannes, dous homens d'arma8 ladearam 
o camareiro-menor, que não resistia, e nem sequer supplicava. 



NFlim 



DE CISTÉB. 255 

O espanto acabrunhara todos os espíritos. £rá preciso 
que' fosse bem robusto o animo desses dous homens, que, 
em tal eonjunctura, nâo tinham hesitado em combater a violenta zesolução do seu príncipe, em nome da equidade um, 
eok ncme da mansidão evangelici^ o outro. 

O que é certo é que o mundo, mais tarde ou mais cedo, 
íaz á virtude a devida justiça. 

Ao menos assim se diz. 

Seguido da sua aterrada comitiva, el-rei desceu ao atrío, 
aponde despediu os besteiros e homens d'armas que ahi colocara, e encaminhando-se ao longo da galeria, parou no 

iar da porta da grande sala gothica, exclamando: 

« Vasco da Silva ! . . . Cavalleiro da ala dos namorados I 
Palavra de rei não toma afraz. Seja qual fôr a extensão do 
teu aggravo, ámanhan confessarás que ainda alcança mais 
longe a minha justiça!» 

Juncto, porém, da colnmna a que Vasco se encostara, 
não estava ninguém. O monge desapptrecêra. D. João d'Oriiellas olhou ao redor de si, e viu que o chocarreiro também 
tÊ^ havia sumido. Então disse lá comsigo: ^' 

«Bom.» f ***; 

Crer-se-hia que o olhar de D. João I, semelhaniii ao de 
serpente, tinha fascinado o moço escudeiro. Apenas o príncipe voltara costas, Fernando, como desperto de afâietivo 
pesadelo, dera um gríto e quizera arrojar-se após elle. Os 
homens d'armas tolheram-lhe porém os passos. O furor da 
desesperação e as supplicas e promessas foram igualmente 
inúteis. A ultima diviiidade que abandona o homem, a esperança, lhe aconselhou, finalmente, a resignação. Dizia-lhe a 
consciência que o seu proceder traiçoeiro e ingrato era infame, immensa e justa a cólera do monarcha. Mas também 
era impossível que tão longa e indulgente amizade houvesse 
n'um momento expirado. E por outra parte abandona-lo-hia 
seu irmão? ^bandona-lo-hiam os cavalleiros de Portugal? 
Estas cogitações, posto que vagas, tumultuosas, indistinctas, 
restituiram-lhe, senão a paz interior, ao menos bastante energia para reassumir tranquillidade apparente, seguindo em 
silencio, e sem renovar vans tentativas, os dous homens 
'd'armas, que o conduziam. 



256 o MONas be xíistéb. 

Esquecêra-se de uma cousa; de que semeara ódios na 
terra e de que o fructo ainda não o «havia colhido. 

O camareiro-menor e os seus guardadores tinham descido 
ao portal do paço. Estava tudo atulhado. Ck)m admirável 
rapidez se espalhara a noticia do que se passava. Movidos 
de barbara curiosidade, cavalleiros, escudeiros, pagçns, ovençaes, sergQntes haviam-se apinhado nas escadarias, no pórtico, e áte na rua. Lamentavam-no uns: condemnavam-no 
outros. Falavam, disputavam, remoinhavam; ninguém se entendia naquelle immenso sussuro. Com difficuldade os deus 
homens d'armas abriam caminho por meio da turba. 

Ao transpor o portal, onde o apertão era maior, por 
entre as trevas que pousavam na estreita rua de S. Martinho, 
Fernando Affonso viu reluzir aâ bestas e as capellinas de 
um troço de besteiros, e ouviu o anadel que pedia deixassem passar o preso. Ao mesmo tempo sentiu atraz de si 
uma voz apenas perceptivel, que lhe mmrmurava aos ouvidos : t 

«Lembrae-vos da prophecia de mestre Guedelha!... A 
port£& ÂB. igreja de S« Paulo está aberta ... A igreja é inviol^yil asylo. » 

Dando um estremeção, voltou involuntariamente a cabeça. Os deus homens d'armas, que por entre o borborinho 
tinham imaginado ouvir algumas palavras indistinctas proferidas demasiado perto, voltarara-se também. A escassa luz, 
que dos lampadários das escadas se estirava até o portal, o 
escudeiro ainda creu divisar uma espécie de farricoco forcejando por sumir-se no meio da turba. Os homens d'armas, 
esses nada descubriram. 

Ao recordarem-lhe a prophecia de mestre Guedelha, Fernando viu passar diante dos olhos uma fita de lume , os 
joelhos curvaram-se-lhe batendo um contra o outro, e da 
fronte rompia-lhe em bagas o suor frio. 

Uma hora depois, a vasta mole dos passôs de S. Martinho poderia comparar -se a um cenotaphio desconforme 
rodeiado d'escuridão e silencio. Apenas a débil claridade de 
alguma lâmpada, que esquecera accesa, transudava pelos vidros corados do gabinete particular de sua real senhoria. • 



XXVIII. 
Á BORDA DO SEPULCHRO. 



Tal está morta a pallida donzella. 
Camões -r- Lusíadas. 



Emquanto os extraordinários successos referidos no capitulo antecedente occorriam nos paços de S. Martinho, na 
igreja de S. Paulo e Sancto Eloi, dependência do òollegio 
fundado pelo bispo Jardo, representava -se uma scena das 
mais triviaes no mundo, e todavia das mais tristes. No cruzeiro do acanhado templo via-se um caixão descuberto, ou 
esquife, assentado sobre alcatifa negra, em cujas orlas seis 
tocbeiros, três de cada lado, sustentavam outros tantos brandões accesos. Dentro do esquife jazia um vulto de mulher 
vestida de roupas brancas, e com as mãos unidas sobre o 
peito em acto de orar. Descançava-lhe a cabeça sobre uma 
almofada tão alva como as roupas, e uma grinalda de rosas 
murchas cingia-lhe os cabellos, que depois vinham, como 
dourada moldura, acompanhando o rosto e o collo, esparzirse-lhe sobre os hombros e sobre o seio. A sua pallidez, e 
os olhos, que tinha cerrados, mal serviriam para indicar se 
naquelle semblante pousava ^o somno da vida ou o da morte. 
O logar, a hora, e os objectos e personagens circumstantes 
diziam, porém, que era o ultimo. 

O cadáver de Beatriz ia descer á terra, terra que nunca 
humedeceria uma lagryma. As que 'Fr. Vasco lhe promettêra, 
havia-as a desesperação para sempre estancado. 
Herculano, O Monasticon. II. 17 



2d& o xokgs 

Duas aleiras de monges bernardos ladeavam o féretro, 
ps&lme&itâo as preces e os cânticos consagrados aos mortos. 
Para o i:;indo dà igreja estaTa levantado um alçapão, deixando ver os primeiros degraus de ama escada de pedra. Esta 
escada ia dar ao carneiro oa crypta de S. Paulo. Revestido 
d'estola e pluvial pretos, Fr. Amaro, o enfermeiro -mór dà 
estudaria, collocado aos pés da tumba com o rosto virado 
para eila e as costas para o altar, parecia inquieto, fazendo 
signaes interrogativos a Fr. Julião, que, postado á cabeceira, 
servia de cruciferario. Fr. JuHâo também não estava tranquillo. Ora deitava de relance os olhos para a porta exterior 
apenas cerrada, ora para a da sacristia, emquanto o canto^ 
mór, Fr. Sueiro, entoava, e os coros garganteavam detidamente as antiphonas e psalmos próprios daquella solemnidade. acerca da qual o reitor, para satisfazer ao imperativo 
petitório de D. João d'(>mellas, recommendára com grandes 
encarecimentos a Fr. Abril se não fialtasse ao minimo item 
do ritual cisterciense. 

Mas havia outra recommendação directa do abbade, que 
era a que amofinava Fr. Amaro, e fazia toircer os olhos ao 
reverendo porteiro, ora para o portal, ora para a sacristia. 
O cadáver não devia ser conduzido á sepultura antes de 
Fr. Vasco descer á igreja. Desde esse |momento seguir-sehia em tudo o que elle ordenasse. Taes eram, pelo menos, 
os desejos de sua reverendissima. 

O afflicto monge, porém, apenas acabara o refeitório, fora 
dispensado pelo reitor das ulteriores obrigações monásticas 
daquelle dia, e tendo-se recolhido á sua cella, ninguém mais 
o vira. Xa verdade um leigo, que substituíra Fr. Julião 
^atarefado nessa tarde com as exéquias de Beatriz) no mister 
de porteiro, e que assentado n'um banco da portaria cabeceava padre-n ossos , crera enxergar um vulto que passava 
por elle, e que pelo trajo informe se lhe figurou uma espécie de farricoco ou de beguino. A ultima pessoa de quem 
o somnolento leigo se poderia nessa conjunctura lembrar, 
era o moço cisterciense. E todavia nós, que assistimos ás 
diversas scenas representadas pouco depois nos passos de 
S. Martinho, sabemos perfeitamente o que havemos de pensar acerca do supposto olandilha ou beguino. 

O que nào tinha duvida era que o officio celebrado na 



DE CISTER. 259 

igreja de S. Paulo se approximava do seu termo, e que o 
moço frade nao apparecia. 

D'aqui se originara a inquietação de suas reverencias. 
Fr. Amaro perguntava a si mesmo como sairia da dificuldade; como poderia chegar a tempo á segunda mesa do 
refeitório, d'onde a imagem da ceia vinha fazer-lhe negaças 
como saudade longinqua. 

Das vagas e tristes cogitações em que se abysmára , o 
tirou, porém, o vozeirão retumbante de Fr. Sueiro, entoando 
a antiphona: 

<iEgo sum resurrectio et vtía.» 

Neste momento as portas da igreja meio cerradas abrixam-se de golpe, e um homem, em cujo semblante se pintava profundo terror, entrou precipitadamante. Fr. Sueiro 
parou, e no meio do silencio que se fez ouviu-se ainda um 
ruído indistincto de vozes e o tinir de ferros que se cruzavam. Após o que primeiro entrara, e que se dirigira ao 
altar-mór, viram-se apparecer um anadel 'e alguns besteiros 
da guarda real. 

Tudo isto fora obra de um instante. Ao m^mo tempo 
da porta da sacristia saia um monge com passos serenos e 
solemnes. Fr. Sueiro, Fr. Amaro, frades do coro, Fr. Julião, 
todos, emâm, reconheceram immediatamente Fr. Vasco. 

Com a mesma serenidade apparente, com o mesmo porte 
solemne o cisterciense encaminhou-se para o corpo da igreja, e dirigindo-se aos besteiros apontou-lhes para o portal: 

« Retirae-vos » : — bradou com firmeza. — «Este logar é 
sancto; este logar é um asylo. Asylo para os vivos; repouso 
e paz para os mortos!» 

O tom em que estas palavras foram dietas, o espectáculo 
da pompa fúnebre, aquella hora nocturna, em que o templo 
se havi^ revestido de todos os seus mysterios e terrores, a 
crypta aberta como as fauces de um abysmo, e sobre tudo 
a doutrina geralmente recebida, de que ainda o maior criminoso era inviolável se podia acolher-se á imnranidade dos 
altares, fizeram recuar o anadel e os seus sequazes. Murmiurando como o rafeiro constrangido a largar a presa, os 
rudes besteiros titubearam, deram tolta, e saíram. O cruzar 
de vozes e o tinir dos ferros já a este tempo havia acabado. 

No adro, porém, e livre do religioso temor com que a 

17* 



260 o MONGE 

sanctidade do logar , os modos imperiosos do monge , e a 
vista de um cadáver o haviam subjugado, o anadel começou 
a protestar, entresachando as suas manifestações offíciaes com 
um chuveiro de pragas e ameaças, que debalde tentariam 
fazer evadir o preso; que ao romper da manhan el*rei seria 
informado do procedimento attentatorio que se acabava de 
ter para com um anadel de sua real senhoria no desempeabo 
das suas funcções, e que finalmente os aforrados, que assim 
.d'improviso haviam posto mãos violentas em homens da 
guarda real, teriam de arrepender-se da sua insolência. De 
feito, logo que exhalou toda a biiis em inúteis imprecações, 
que de novo repercutiam dentro da igreja, ouviram-se-lhe 
as ordens que dava, a uns para se conservarem naqaelle 
posto com as garruchas mettidas nas bestas, promptos a disparar contra quem quer que tentasse d'alli sair, a outros 
para se dividirem em roídas e vigiarem o edifício, de modo 
que ninguém podesse escapar. Depois sentiram-se tinir algumas bestas assentando nas lageas do adro, onviram-se passos 
lentos que se iam alongando para um e para outro lado, e 
pouco a pouco tudo recahiu no silencio e na immobilidade. 

Se este livro fosse uma dessas invenções destinadas unicamente para abbreviar o mais cruel martyrio do ocioso, a 
maldicção da sua existência, pediria a arte que o deixássemos parafusar á solta acerca do passageiro arruído que se 
travara no adro. Não o consente, porém, a ordem da narrativa que nos serve de texto. O auctor da encarquilhada e 
venerável chronica monástica ou ignorava ou despresava as 
destrezas, que dão vida e relevo ás vans ficções de novelleiros, e que a verdade, por si mesma bella, rejeita com abominação. Contou as cousas como ellas foram, direitamente, 
singelamente, sem refolhos, sem armadilhas. Seguindo-o passo a passo, a nossa narrativa é como a delle inartificiosa 
e simples. 

Escusado seria dizer o nome do preso que os besteiros 
reaes conduziam. O leitor já o adivinhou. Apenas Fernando 
fora entregue aos guardas que deviam aferrolhá-lo nos sótãos 
da alcáçova. D.' João d'Ornellas poz-se a observar os diversos grupos, que no átrio falavam sobre os extraordinários 
acontecimentos daquella noite. Depois d^escutar, mirar e 
remirar por uma e outra parte, chegou-se a um desses gro


DE CI8TÉB. 261 

po8, introduzindo-se na conversação. Era o de alguns mancebos, que sabia serem consócios e affeiçoados do camareiromenor. Começou por lisongeá-los. Quanto a ^le, os sentimentos de magua e despeito que não curavam de encobrir, 
eram indicio de ânimos generosos e leaes á amizade. Achava 
como elles absurdo o rigor d'el-rei, rigor que seria uma 
nódoa no seu glorioso nome, e que elle como bom vassallo 
nSU) cessaria de deplorar. O illustre prelado estava, porém, 
profundamente convencido de que se o nobre escudeiro, com 
quem, apesar de antigos desgostos, vivamente sympathisava, 
podesse escapar aos seus guardadores e acolher- se a qualquer templo (sobre cujas immunidades fez, neste ponto do 
discurso, uma larga dissertação canónica), daria tempo a seu 
irmão, pessoa que singularmente reverenciava, ao chanceller, 
e a elle próprio, indigno ministro do Deus das Misericórdias, para amansarem a sanha do monarcha, salvando o 
pobre moço de uma pena atroz, desproporcionada ao delicto, 
6 imposta no primeiro Ímpeto de cólera irreflexiva. Sentia, 
finalmente, não ter podido preveni-lo de que a porta da 
igreja de S. Paulo e Santo Eloi, por juncto da qual tinha 
de ser levado no seu transito para a alcáçova, estava casualmente aberta, e de que, ao perpassar, lhe seria talvez possivel fugir, e acolher-se a sagrado. — «Dêem-me dous dias; 
dous dias eó — conclnia o venerável chefe dos monges 
brancos, bailando -lhe as lagrymas nos olhos — e dar-volo-hei salvo . . . Não ha uma desgraça como esta . . . não 
ha! ...» 

Depois, apenas viu principiar a romper a idéa do attentado que indirectamente aconselhava, foi-se retrahindo pouco 
a pouco, e desappareceu. A magnanimidade daquella nobre 
alma tinha enchido de assombro os que não ignoravam os 
motivos de ódio que havia entre elle e esse homem, cujo 
destino lhe arrancava mal reprimido pranto. 

Alguns minutos depois dez ou doze embuçados salteavam 
a escolta dos besteiros no momento em que transpunham o 
adro da estudaria. No meio da revolta e tumulto de tão 
repentino ataque Fernando, para quem a recordação mysteriosa da ^prophecia de mestre Guedelha fora um tremendo 
clarão, se precipitara na igreja, e os embuçados haviam 
desapparecido cada qual para seu lado. 



262 ' o MONGE 

O sobresalto produzira uma interrupção inevitável na 
solemnidade fúnebre. O desacordo pintado no gesto e meneios 
do fugitivo, ft soldadesca irritada que o seguia, a linguagem 
de Fr. Vasco explicavam até certo ponto o successo. Nào 
faltavam exemplos de criminosos virem buscar o asylo ecclesiastico. Era um caso desses. Mas porque chegara o cisterciense naquelle momento, e porque tanto ardor em salvá-lo? 
Eis o que nem Fr. Amaro, nem Fr. Sueiro, nem o meditativo Fr. Julião comprehendiam. 

O fugitivo passara como um relâmpago pela tumba, em 
que parecera não reparar. O moço cisterciense, apenas vira 
sair os besteiros, tinha-se dirigido para esse vulto que se 
abraçara com o altar. 

Quando chegou ao pé delle, parou e poz-se a contemplálo de braços cruzados, sorrindo de modo singular. 

Esteve assim muito tempo. A um seu aceno os coros 
haviam renovado a fúnebre psalmodia , e ■ o cantochão de 
Fr. Sueiro corria á desfilada. O refeitório era a barreira do 
estádio que o reverendo cantor-mór mentalmente enxergara 
no horisonte das antiphonas, kiries, orações, e psalmos. 

Os oljios do escudeiro, onde se reflectia todo o horror da 
sua situação, cravaram-se insensivelmente nos de Fr. Vasco. 
Reconhecera o frade idiota da tavolagem. Essa figura taciturna tinha o que quer que era ominoso para elle, e gerava 
na sua alma aterrada uma duplicação de terror^ Avivava-lhe, 
não sabia como, a lembrança da prophecia de mestre Guedelha e os seus Ímpios commentarios. 

E apesar d'isso não podia aflastar os olhos dos olhos do 
monge. Os raios visuaes dos dous mancebos tinham-se fundido um no outro. Sobre o cahos tremendo de sentimentos 
e idéas, que se revolviam no coração do asylado, pousava 
como espectro de pesadelo a imagem desse frade macilento 
cora o seu olhar fito, com o seu amargo sorrir, semelhante 
á hera verdenegra que se estira por cima de tronco derribado e carcomido, ou ao crepe que no patibulo se lança 
sobre os restos do justiçado. 

Seria porque a aversão possue talvez magnetismo occulto tão irresistível como o do amor? A alma de JF^r. Vasco 
estreitava a de Fernando Affonso, que estonteada remoinha


DE CISTER. 263 

va n'um vórtice de susto e de afílicçâo ; estreitava-a com a 
ferocidade da hyena, balouçando-se voluptuosamenta nos se\is 
trances de agonia, refrigerando-se na sua amargura; oingia-a, 
palpava-a, sentia-a torcer-se, latejar, ennovelar-se. Dizia-o 
aquelle riso, que lhe banhava as faces. 

Quando se fartou desse prazer ineffavel, chegou -se ao 
mancebo, lançou-lhe a mão ao braço, fe-lo descer do suppedaneo do altay, e conduziu-o ao cruzeiro, onde se cantavam 
os últimos kiries. 

Fernando, subjugado por aquella espécie de fascinaçãa, 
«eguia-o sem resistir. Também a opposiçào houvera sido 
inútil. A mão ardente do frade apertava-lhe o pulso como 
annel de ferro. A energia dos affectos que o senhoreavam 
dava-lhe forças sobrehumanas. 

Fr. Vasco fez signal aos monges para que se arredassem. 
Eram mui positivas as recommendações de D. João d'Ornellas para não hesitarem em obedecer-lhe. 

Então, chegando com o escudeiro ao pé da tumba, apontou-lhe para o cadáver. Um grito indizivel d'espanto è pavor 
partiu dos lábios de Fernando Affonso. Naquelle rosto, retíncto na pallidez da morte, reconhecera Beatriz. 

' O mais efficaz, o mais eloquente missionário do arrependimento é o estado de cansaço moral, de desesperança, em 
que o espirito do perverso, ao bater para*elle a hora da 
desdita, verga desfallecido sob o peso do passado. O remorso espreita esse instante para se embeber no seio dò 
máu, d'onde, nos dias de ventura, fora duramente repellido, 
e a dor que elle plantou na terra, inclinando-se-lhe sobre o 
coração, ahi esparge as sementes da amargura, que, germinando rápidas, lh'o intumecem e dilaceram. A situação do 
camareiro-menor era justamente essa. A espécie de torpor, 
em que a desordem dos affectos e idéas o havia lançado, 
desapparecêra á voz da consciência, que lhe punha diante 
umâ accusação terrivel. 

«Morta! — murmurava elle, forcejando por soltar-se da 
mão do monge. — Oh Beatriz, Beatriz!» 

«Morta, sim: — replicou o frade com accento soturno, 
mas trapquillo. — Era o que ihe restava depois de prostituida, depois de abandonada, depois de largos dias de soli


264 o MOKOE 

dão, face a face com o espectro da própria infâmia, depois 
d'expiar na terra o erro de uma alma cândida dilacerada 
nas garras do demónio da devassidão. . . » 

Proferindo estas palavras o monge, que hia atraz dos 
seus tétricos pensamentos, affrouxára a contracção tenaz com 
que retinha o braço do escudeiro. Por um súbito e ultimo 
esforço este pôde desembaraçar-sç. Cahiu então de joelhos 
encostado ao esquife, e exclamou unindo as mãos: 

«Perdão! perdão, Beatriz 1» 

«Perdão?! — accudiu o monge, que tornara a cruzar os 
braços como a principio. — Foi mais generosa! Exigiu de 
mim o juramento de também te perdoar ... E eu dei-o ; eu 
insensato ! . . . » 

« Mas quem sois vós ? — bradou Fernando Aflfonso, pondose em pé e recuando ao Quvir a estranha linguagem do frade 
idiota da tavolagem, que assim falava de siso. — Quem sois 
vós , para haverdes de perdoar-me ? . . . » 

«Meu pae chamava-se Vasqueannes: minha irman chamava-se Beatriz.» 

Cubrindo o rosto com as mãos tremulas, o camareiromenor encostou-se a uma columna da nave, e com voz affogada murmurou: 

«Seu irmão! seu irmão!... Oh, que se o sois, estou 
perdido ! » 

«Perdido?! — redarguiu o frade sem alterar a voz, ao 
passo que de novo se lhe espraiava no gesto fugitivo sorriso. — Não é este logar um asylo inviolável? Não dei eu 
um juramento? Não viste, até, como comecei a cumpri-lo? 
Onde estão os guardas que te perseguiam?» 

«Oh, bem sei, Vasco! Tendes razão de verter sobre esta 
cabeça criminosa e condémnada o fel da ironia! Tendes 
razão de me odiar mortalmente. Ella podia perdoar-me; 
porém vós?. . . É impossível!. . . » 

«E todavia, por mais monstruoso que isso pareça, fi-lo. 
Com a mão sobre a cruz de Christo, juncto do leito de 
Beatriz expirante, protestei solemnemente esquecer a lenta 
agonia de um velho, a seducção de uma innocente, a ruina 
e a deshonra da minha familia. Tomo o céu por testemunha 
de que falo verdade ! Foi um sacrifício immenso . . . Nào 
creias, porém, que fosse gratuito. Resalvei uma dura con


DB CISTÉE. 265 

. dição. Se queres que' lance um véu sobre o passado, é necessário que te submetias a ella.» 

Exprimindo-se assim, Fr. Vasco assumira um ar de severa 
singeleza, que imprimia na sua linguagem o caracter da veracidade e da candura. Um raio d'esperança scintillou na 
.*alma do moço escudeiro. O frade leu-lh'o no semblante, e 
proseguiu : 

«O logar'onde estamos é inviolável: repito -o. Aquém 
' daquelle portal não passa a justiça dos homens, porque esta 
é a morada do Deus das. misericórdias. As grandes cóleras 
dos principes expiram também alH; porque debaixo destas 
abobadas reina a paz do Senhor. Que podes, pois, temer, 
de mim, ou de outrem? Se quizesse hoje vingar-me, a minha 
voz não teria feito recuar os que te guardavam, ou este 
braço, que te arrastou até aqui, ter-te-hia arrojado, como 
os .publicanos do evangelho, do recincto do templo. Não! 
A sombra do sanctuario podes conjurar a tempestade que 
ameaçou submergir-te. Alguns dias que passem, e o furor 
d'el-rei cederá ás supplicas dos teus poderosos protectores 
e ás recordações de uma affeição antiga. Teu irmão e o primaz das Hespanhas não te deixarão perecer de morte a£frontosa e cruel. Depois a minha voz não surgirá do silencio do 
claustro para te accusar, se a condição que te imponho fôr 
acceita e cumprida ...» 

«A mais áspera que imaginásseis: — interrompeu vivamente Fernando, cujo coração começava a dilatar-se reanimado pelo hálito da esperança. — Tudo, tudo, homem generoso, que me obrigas a crer, emfim, na virtude humana; 
que me fazes experimentar quanto o remorso tem de pungente e acerbo, mas também quanto o arrependimento tem 
de consolações; que rasgas o véu medonho do meu futuro, 
e me ensinas a descobrir em nebuloso horisonte a luz da 
salvação. Que devo eu fazer para te contentar, para remir 
o meu crime . . . ? » 

«Confessá-lo: confessar as negras insidias com que precipitaste aquelle anjo, que alli dorme o longo somno da 
morte, no teu charco de luxuria; a ingratidão covarde, com 
que pagaste a hospitalidade de um ancião venerando e o 
puro amor de uma virgem; a villania, com que ennodoaste 
o nome de um soldado como tu, de um soldado de D. J.oão I, 



266 o MONGE 

de um soldado desta terra, que a ambos nos vira nascer, e j 
que, hoje ou ámanhan, n'um ou n^outro recontro, podia unir- ; 
nos indissoluvelmente na mesma valia, sob a mesma cruz dos [ 
mortos; de um soldado que a vergonha e a desesperação 
sepultou na clausura! A deshonra não pertence áquelle cadáver, nem ao tumulo de meu pae, nem a esta estamenha! 
Pertence-te a ti . . . Ahi a tens : acceita-a ; e que esses monges, que esperam o momento em que eu lhes* diga — «escondei este cadáver na terra,» — possam testificar que não 
abençoaram os restos de vil prostituta, e que o habito de 
S. Bernardo, lançado sobre estes hombros, serWu para velar 
aos olhos do mundo, não um ferrete d'infaniia, mas somente 
honesto rubor.» 

«Monges de Cister! — bradou o escudeiro com uma espécie de exaltação produzida pelas palavras de Fr. Vasco. Ignoro o destino que Deus e os homens me reservam; mas 
seja qual fôr, cumpre que, perante vós, faça uma grande 
reparação. Devo-a a esse cadáver que ides sepultar, e > 
este vosso irmão. Escutae-me, e tremei! Vede em mim um 
monstro de perversidade. » 

Os frades que, havendo-se arredado bastante, apenas 
tinham percebido algumas phrases soltas do vivo dialogo 
que passava entre os dous, aproximaram-se do féretro, nào 
ao chamamento de Fernando, mas a um novo aceno de 
Fr. Vasco. 

Cercado de todas aquellas graves figuras monásticas, o 
. camai*eiro- menor referiu a historia dos seus amores com 
Beatriz, o rapto e abandono da desgraçada. Inspira va-o o 
ardor febril que nelle excitara a fascinação diabólica do frade. 
Foi verdadeiro, e por isso pintoresco e terrivel. Pelas faces 
abeatadas e estúpidas da fradaria mais de uma lagryma deslisou nuo-sentida. Apenas concluiu, o escudeiro arrojou-se aos 
pés de Fr. Vasco immovel, impassivel, silencioso, abraçando-o 
pelos joelhos, e murmurando: 

«Perdão, perdão!» • 

O monge, forcejando por erguê-lo, lançou-lhe um olhar 
obliquo, ao passo que pelo rosto Ihè sei^peava ainda outra 
vez indefinido sorriso. Depois perguntou-lhe com brandura: 

« Acabaste ? » 



i 



DE CISTÉK. 267 

Era uma pergunta 'bem simples, e todavia fez estremecer 
aquelle a quem se dirigia. 

Keferindo de que modo havia abandonado Beatriz, FerQando não tivera animo para confessar, que a paixão por 
Leonor acabara o que a saciedade tinha começado. Sobre 
3sta, sobre a própria Índole lançara todo o odioso do seu 
proceder. Esse amor fatal que o perdera estava no auge do 
irdor, e Fernando tremia de se ver constrangido" a misturáo com as negruras de uma historia infame. E, comtudo, no 
;errivel successo, que o conduzira áquella singular situação, 
) escândalo fora publico. Mais evidente que a de Beatriz, a 
raqueza 'de Leonor não podia ser já um segredo confiado 
IO silencio da sepultura. El-rei talvez se apiedasse delle: seu 
rDQão, seus amigos, o próprio arcebispo D. Lourenço logo 
[ue soubessem da sorte que o ameaçava, buscariam mitigar 
i furiosa indignação do monarcha, emquanto elle se conserrasse asylado á sombra protectora do altar. Fr. Vasco tinha 
-azâo. Mas apagar a ignominia da fronte de Leonor era o 
lue se tornara impòssivel. 

E apesar d'isso, se a sua salvação dependesse de fazer 
oar o nome da viuva de Lopo Mendes perante aquella turba, 
jue ouvira a vergonhosa narrativa da seducção de Beatriz, 
úle teria preferido o caminhar para o cadafalso a essa espeíie de profanação do amor. 

É assim feito o coração humano. Nós é que nem sempre 
labemos explicá-lo. 

Vendo que não respondia, o cisterciense perguntou oura vez : • 

«Acabaste?» 

Havia na sua voz ura tremor quasi iniperceptivel. Que 
)retendia ouvir ainda? Acaso os seus pensamentos sinistros 
)recisavam de alimentar-se de mais fel? 

O escudeiro abaixou os olhos, e fez um leve movimento 
iffirmativo. 

Os circumstantes contemplavam commovidos aquella scena. 
O próprio Fr. Sueiro tinha esquecido as sanctas reminiscenC5ias do refeitório. 

O monge, cubrindo a frente com uma das mãos, chegouse ao féretro, e disse para o cadáver, como se este podesse 
ouvi-lo : 



268 o MONGE 

« Não viveste assas para te ser restituída a honra. Depois 
de morta , eu só te podia reivindicar a innocencia . . . Anjo^ 
que alimentavas o meu ultimo affecto, adeus!. . . E um adeus 
bem longo. . . longo como a eternidade; porque entre o céu 
e o inferno está a immensidade ... e tu subiste ao céu. . . » 

Estas palavras, lentas e submissas, ainda se perceberam. 
Depois ouviram-se-lhe uns sons gutturaes: depois viu-se-lhe 
apenas o remecher dos beiços. . Os dedos encurvavam-se-lhe 
á raiz do cabello, como se fizesse violento «sforço para esconder a testa. Dir-se-hia receiar que os restos inanimados 
de sua irman podessem ver alguma cousa, 'que ahi estava ou 
gravada ou escripta. 

Era que desde o momento em que arrojara de si com 
mão sacrilega o crucifixo de Fr. Lourenço, e despedaçara, 
impiamente desesperado, a estatua da Yirgem, Vasco tivera 
mais de um accesso de delírio, durante o qual lhe parecia 
sentir mão invisível escrevendo-lhe na fronte, com letras de 
fogo, a palavra — PRECÍTO. 

Curvado ujaquella Gethsemani d'agonia, o frade conservouse assim alguns instantes, instantes para os outros, annos 
para elle. 

O novo Saul saiu, emfim, do seu paroxismo. A energia 
de vontade robusta não lhe bastara para subjugar o ímpeto 
da dôr naquelle trance da ultima despedida. 

Lançando ainda uma vez longo e tristíssimo olhar para 
a tumba, e fazendo um signal imperioso ao escudeiro para 
que saísse d'alli, murmurou ao passar por entre Fr. Amaro 
e o cantor-mór: 

«Que a paz de Deus desça sobre o cadáver de minha 
irman ! Levae-o á eterna jazida ...» 

Depois foi encostar-se a uma columna cobrindo a cabeça 
com o escapulário. Parado ao pé delle, Fernando olhava 
como absorto para esse vulto, que parecia representar alli 
a imagem da amargura. 

O officio fora interrompido no momento em que ia a 
findar. Em virtude dos preceitos de D. João d'Ornellas, 
Fr. Amaro, apenas ouviu as derradeiras palavras do cisterciense, tomou o hyssope das mãos do acolytho, rodeou o 
féretro, aspergíu-o, pegou depois no thuribulo, incensou o 
cadáver, e disse: 



DE CISTEB. 269 

vJSt ne nos inducas in tentationem.yy 

Sobrelevando ao acompanhamento do coro, o vozeirão de 
i^r. Sueiro redarguiu apressado e retumbante: 

n Sed libera nos a maio.» 

Cruzaram-se mais algumas phrasôs biblicas, e Fr. Amaro 
levantou o ultimo oremus, Gonclmdo este, o cruciferario 
V. Julião alçou a cruz e os ceroferarioâ os cereaes. Quatro 
ergentes haviam pegado no esquife, e a communidade enaminhou-se em duas alas para os degráud do carneiro, 
3chando o préstito Fr. Amaro. Cantavam, em coros alteros, a antiphona: 

<( In paradisum deducant te angeli. » 

O monge soluçava. Os seis brandões do cruzeiro r'eflectiam 
sua luz sanguinea nas lageas do pavimento, listrado pelas 
ombras que os pilares das naves estiravam por cima delle. 
\ cantar do coro ia -se alongando, e sussurrava na crypta 
oino os sons sentidos de harpa eólia, ou antes como o car»ir de gnomos aferrolhados debaixo da terra. 

Dentro de poucos minutos a communidade surgiu do carteiro, e atravessou a igreja psalmeando até desapparecer na 
acristia. A grande pedra, que fechava o adito do subteraneo, cahiu no seu leito, os tocheiros apagaram-se, e os 
ergentes desappareceram após o sacristão -mór Fr. Abril. 
> recincto do templo âcou apenas allumiado pelas lâmpadas 
[ue ardiam ante os altares, e submergido na solidão. Dire-hia que essas paredes e abobadas, por onde pareciam moer-se de vez em quando figiy^s phantasticas, suavam terror 
)or todos os poros. 

Quando o ruído indistincto das passadas, que se alongaram pelo claustro, cessou, Fr. Vasco pareceu sair daquelle 
<>rpor em que ficara embrenhado. Deixando descahir o es•apulario, pôz-se á escuta, como receioso de que algum murTiurio exterior interrompesse a quietação do recincto do templo. O silencio, porém, era absoluto, mortal. Então deu dous 
Dassos, e do mesmo modo que fizera juncto do altar, cruzou 
38 braços e ficou erecto e immovel contemplando o escudeiro. 
Á claridade duvidosa da igreja, os olhos fulgiam-lhe debaixo 
das cavas sobrancelhas com estranho brilho. Nas faces macilentas, que a frouxa luz das lâmpadas ainda lhe tornava mais 
pallidas, esparzia-se-lhe de novo triste sorrir. Erj, porém, o 



270 o MONGE 

mais singular, que naquelle ambiente húmido e frio, lhe. r 
bentavam da fronte de quando çm quando grossas bagas < 
suor. Levando rapidamente á testa a mão ardente, enchag 
va-as com ella, e voltava logo à anterior postara contemp' 
tiva e extática. 

A concepção humana recuaria aterrada se podasse c 
servar nesse momento a alma tenebrosa do monge, revend 
se com acre e phrenetico deleite nas sensações de um oc 
encanecido, emfim satisfeito, satisfeito além de tudo o q 
esperava. As imagens de seu velho pae chamando por e 
como louco — de sua irman envilecida , erradia sob as a: 
de tempestade nocturna, involta em farrapos sobre a enxei 
do truào, e debatendo-so nas vascas da morte — de Leor 
enleiada nos braços desse homem, pagando com ardor 
seus beijos voluptuosos; tudo isso, confundido inextricav 
mente, cahos horrendo de angustia que nenhuma lingua ] 
derja exprimir, era um chão negro, semelhante á profund( 
insondável de céu estrellado, onde a vingança se lhe desenl 
va mais radiosa, mais bella, mais arrobada de infernal pra2 
Por isso nas faces, no sorrir, no olhar, nos meneios de '. 
Vasco havia o que quer que fosse incomprehensivel , sob 
humano; alguma cousa que faria lembrar um desses archí 
jos maldictos, expulsos do céu quando ainda não existi 
nem o espaço nem o tempo. 

Fernando náo o adivinhava. O curso das idéas do rai 
cebo tinha-se dirigido por bem diverso rumo. Yivamei 
comraovido pelos successos dos paços de S. Martinho e t 
vez ainda mais pela recordação inesperada da prophecia 
astrólogo judeu, que tão bem quadrava á sua situação, y 
cillára por mais de uma hora, como alheio a si mesmo, ent 
os terrores da morte, e os instinctos da salvação. No ra( 
de um grande perigo, â vista do cadáver da sua victin 
diante de uma dôr tão profunda e legitima qual a do mon^ 
Fernando esquecera a altiveza e o esforço brutal, de q 
mais de uma vez dera não equivocas provas. Semelhante 
lobo colhido no fojo, que parece despojado da ferocida' 
nativa, havia tremido, havia-se humilhado. Animando-o cc 
esperanças lisongeiras, para depois lhe tornar mais amarj 
o desengano, o cisterciense contribuíra, todavia, para I 
asserenar até certo ponto o espirito. Sem se illudir sobre 



DB CI8TÉB. 271 

rÍELCO da sua situação; sem poder subjugar de todo o pavor 
supersticioso que lhe infundia o logar onde se asylára, Fernando entrara em si, e a própria confissão feita junto ao 
cadáver de Beatriz, a que o terrível frade o constrangera, 
lhe adoçara o fel do remorso. Mais tranquillo, avaliava melhor 
a possibilidade de evitar a sorte que o ameaçava, e gradualmente ia recobrando a habitual audácia, que só naquella tremenda noite não fora igual ao perigo. 

Tal era a situação íntima de cada um dos dous mancebos, que, sósinhos e calados, olhavam um para o outro. 

O monge foi o primeiro que quebrou o silencio. Com 
serenidade, com o singular sorriso que se lhe espalhara no 
gesto, estranho contraste do brilho que despediam as suas 
cavas pupillas, disse: 

«Fernando Affonso, ouve-me! Esqueceste uma circumstancia importante nessa narrativa que fizeste. Não foi só a tua 
Índole mudável e a corrupção da tua alma, que te levaram 
a uma grande infâmia. Houve também outra causa; causa 
mais poderosa que todas, e que está revelada neste papel 
escripto por ti.» 

E tirando do seio a derradeira carta do mancebo para 
Beatriz, estendeu-a aberta para elle, e proseguiu: 

uÉ o teu ultimo adeus á mulher que tanto te amara, e^ 
sobre cujo .'cadáver pousou ha pouco a pedra da sepultura. 
Como se chama es8'outraa quem sacrificaste minha irman?» 

«Monge, monge l — exclamou, ao reconhecer a cai-ta, o 
escudeiro balbuciante. — Que importa. . . ? » 

«Importa, que também eu tenho revelações que te fazer, 
e o nome dessa mulher, suspeito que não é inteiramente 
alheio aos successos que vaes ouvir. Como se chama ella?» 

Fernando poz os olhos no chão, e ficou silencioso. 

«Não te lembra!? — continuou em tom pausado o cisterciense, cada vez mais risonho. — Não admira. Passam por 
nós momentos de ijiotismo, em que a nossa alma parece 
dormitar. Ha pouco mais de um mez que eu padecia d'is80. 
Via como se não visse; ouvia como se não ouvisse . . . Absolutamente idiota! Era então o companheiro do abbade de 
Alcobaça, que gostava do frade desmemoriado e néscio. Não 
achas que era uma predilecção exquisita?!» 

El desatou a rir. 



272 o MONGB ^ 

(y moço escudeiro recuou. Fr. Vasco proseguiu: 

«Fui néscio; fui idiota ... Já o não sou. Agora lembrame tudo... tudo... o passado como se fosse presentel... 
Lembra-me, até, esse nome que tu n'uma hora esqueceste... 
o nome daquella , cujo amor acaba de te despenhar do valimento de um rei na beira do patibulo ...» 

Ao rir descomposto succedêra no aspecto do monge sombria gravidade. Como tentando embargar-lhe o discurso, o 
escudeiro estendia para elle as mãos, exclamando: 

« Callae-vos ! Callae-vos I » 

«Vê se podes impor silencio aos que foram testemunhas 
da injuria que fizeste ao teu rei e da deshonra dessa mulher; 
não a mim, que preciso, que hei-de repetir-te o seu iiom« 
para entenderes a historia com que devo entreter-te esttf 
lentas horas da noite ...» 

«Oh, não profaneis a desventura! Que mal vos fez ella?...» 

«Ella, quem? — redarguiu o fero cisterciense, encandeando-se-lhe cada vez mais os olhos. — A bella filha de Mem 
Viegas? A bella viuva de Lopo Mendes? A bella dama de 
D. Philippa? A tua Leonor?! Nenhum! Oh, nenhum!...» 

A voz do frade tremia, mas era sonora como o zoar do 
sino depois de cada badalada em dobrar por morto. 

Depois tornou ao seu rir dUnsensato. 

«Monge: — replicou o mancebo, a quem o despeito começava a agitar o animo. — Devia-vos uma reparação. Dei-ai 
completa, sem reserva, sem hypocrisiá. Humilhei-me ante vi»' 
curvei-me arrependido aos pés de um cadáver. Deus sabe se 
fui sincero. Não posso fàzèr mais:/véda-o a sepultura. A 
morte de Beatriz libertou-me de. uma divida, que eu pagaria 
sem hesitar se ella existisse. Agora não vos pertence penetrar 
no íntimo dos meus affectos.» 

Ao ouvir estas palavras, Fr. Vasco dir-se-hia que tentava 
reter o coração apertando anciosamente o peito com uma 
das mãos, emquanto estendia a outra «para o adito do car 
neiro sem proferir palavra. 

«Bera sei; bem sei que esse coração verte sangue! proseguiu o camareiro, como respondendo á muda linguagem daquelle gesto. Mas se entre o criminoso e o crime se 
interpoz o perdão, porque ser implacável contra ella, qoe 
ignorava o meu erro; contra ella innocente?» 



DE CISTÉE. 273 

«Perdão!? Innocencia?! — rugiu o cisterciense, dando 
^miâm largas ao turbilhão de ódio fundo, que por tanto 
- "tiexnpo de si próprio tirara forças para se reprimir. — Quem 
ousa falar aqui de innocencia? Quem ousa falar de perdão? 
jperdoar-te eu, malvado 1? Porque? Porque dei um juramento? 
<2ae importa isso? Quantos tens tu dado e trahido? Foste 
uma vez enganado, embaidor professo ! Quiz que a ti próprio 
-te condemnasses diante de testemunhas irrecusáveis. Immolei 
a besta -fera á sombra ensanguentada da sua victima: nada 
loaais ... Ah, não sabias que eu, maldicto de Deus, que eu, 
condemnado, vivia só para te deshonrar, para te perder, 
jpara na! tua ultima agonia me interpor entre ti e a contri^*fto, e para te enviar ao inferno como precursor do frade 
dlesesperado e sacrilego?! Não sabias, não... Ah, ah!... 
TÉ qne apesar da minha memoria tenaz, tinha-me esquecido 
'^Liz'er-t'o ! És ridiculo, muito ridiculo! Nessa alma calejada, 
nessa consciência, dormente como charco de aguas corruptas, 
. lia ainda uma cousa pura : é a credulidade infantil. Oh, deixaúe fartar de rirl» 

£ ria, ria, convulsamente. Essa hilaridade diabólica cessou 9 porém, de repente. O cisterciense correu a mão pela 
-testa, como afiastando os cabellos, e proseguiu: 

Cl Olha bem para mim; para esta fronte. Não vês nada 
xiella? O dedo do Senhor escreveu aqui uma palavra fatal. . . 
Sinto-a queimar-me. É de fogo; deve brilhar. Soletra-a, e 
<tize-me depois se o precito pôde ter commiseração de quem 
o despenhou no abysmo? Foste o meu destino mau; foste 
maldicção perpetua enredada na teia da minha vida. Preciso 
de té derribar, de esmagar-te, para ao menos ter uma hora 
^e paz antes de topar com o sepulchro ... E pensavas que 
eU pretendia salvar-te?I Oh como és insensato!» 

«Se quereis que vos entenda, — interrompeu Fernando 
Jiftònso, vacillante entre o horror e a cólera : — deixae esses 
mysteríos; essas ameaças . . . Em que mais vos fiz eu mal, 
on que tem com isso uma desgraçada mulher?» 

«É o que eu te ia explicar: — redarguiu Fr. Vasco. — 

^ A mulher que tu amas, amei-a eu primeiro; amei-a como 

perdido. Trahiu-me por cubica; trahiu-me por vaidade. Vin
^^oei-me: oh, vinguei-me bem! Mas a sua imagem estava de
Herculano, O Monasticon. II. 18 



274 o MOHas 

masiado íímda nesta alma: não podia apagar^se tio &cilmente. Pedi a Deus que m'a desvanecesse delia ; * macerei o 
corpo, embratecí o espirito: tudo debalde! Continuei a amála amaldicçoando-a, amaldicçoando a própria fraqueza. Tenbo 
ainda ciame, ciome de ti, destruidor da minha ventara domestica, eu, nm frade 1 É monstruoso; é absurdo. Não é assim? Podia encubrir-t'o. Sobejava-me, sem isso, com que 
justificar o meu ódio. Não quero; não vale a pena de ser, 
como tu, hypocrita. Detesto-te pelas tuas infâmias: pareceme que ainda mais pelo teu amor. Não o sei ao certo . . . 
Mas deixa-me continuar a divertir-te com a minha historia. . . 
Vendida a Lopo Mendes ao menos era uina união, embora, 
sacnlega^ contrabida perante o altar. Acaso por tal motifo 
ainda depois se me affigurava pura, innocente, sancta, como 
quando de sob as pálpebras virginaes deixava cahir sobre 
líiim olhar inenarrável; como quando, vendo-a passar ao pôr 
do sol na orla da devesa, que rodeiava os paços de Mem 
Viegas, ou á noite encostada no balcão a contemplar a loa 
reflectida no lago, me vinham á mente suspeitas de que ella 
fosse um anjo transviado do céu, e ajoelhando sem ser visto 
atraz da balsa fechada ou da arvore corpulenta, >a adorava 
de longe em deliciosot extasi. Lopo Mendes era um demónio 
que polluia o meu anjo: devia expulsá-lo da terra. Expalsei-o... Foste seu amigo, e ainda hoje ignoravas , 'como todos, o mysterio que encubria a ultima pagina da sua vida. 
Agora não te parece claro?» • 

Fez uma breve pausa. O escudeiro, attonito e horrorisado, nem pestanejava. Fr. Vasco proseguiu com feroz 
ironia: 

«Dizem que aos que vão morrer illumina de súbito comprehensão sobrehumana ... Se assim é, has-de comprehender o que te digo!. . . Depois curti remorsos. Mas ao menos sabia que o viuvo leito de Leonor, como o do anjo d« 
outr'ora, era solitário. Consolava -me com esse engano... 
Sim, engano; porque era illusão e mentira!. . . Virgem, havia 
quebrado sua fé, mercadejando com a formosura: domna, 
prostituia-se a ti, a outros, eu sei lá a quantos ?!.. . Prostituia-se como as concubinas de Babylonia ao primeiro que 
passava. . . » 



/ DB CISTÉB. 275 

Aqui, um grito que partira dos lábios de Fernando -o 
interrompeu. A injuria pungente vibrada contra Leonoi* varrera n'nm momento da memoria do mancebo todas as diffículdades da sua situação. Aquelle ciúme odiento encanecido 
nas trevas, que se .lhe punha diante, nú, irónico, inexorável, 
accendia nelle outrq não menos impetuoso. Ferida n'um sentimento vivo e profundo ^- o amor — , a sua alma erguia-se 
irritada pelos impulsos da indignação, e acceitava o combate. 
«Mentes, frade 1 — bradou o escudeiro. £ balbuciava como 
buscando -afi&onta mais brutal com que trocasse golpe por 
golpe. — Mentes ! . . . Alguém se entregou sem pejo ao que 
passava; mas não foi Leonor!. . . Uma concubina tive eu já; 
mas era de raça tão vil, que os lupanares exigiram de mim 
a herança que lhes pertencia. Larguei-lh'a. Que te parece? 
Fiz mal?» 

. Era Ímpio este coar do insulto através do sudário que 
envolvia um cadáver. Os dentes de Fr. Vasco bateram uns 
nos outros, como se firio intenso o houvesse traspassado. 
Por outra parte, quem naquelle momento observasse Fernando Affonso distinguiria facilmente, apesar da frouxa luz 
que mal allumiava a igreja, o tremor que lhe agitava os 
membros e a extrema pallidez que lhe tingia o gesto transtornado. Jmmoveis, mediram-se com a vista por largo espaço. Seria impossivel dizer quanto rancor havia n'es8e olhar. 
Depois, inflexíveis como duas estatuas arrastadas sobre 'ps 
seus pedestaes, approximaram-se levando machinalmente a 
mão á cincta. Estavam desarmados. Ao som de rugido unisono, que repercutíu pelas naves, atiraram-se aos braços um 
do outro. Por alguns minutos não se ouviu mais nada senão 
o seu respirar afadigado, e de quando em quando um pé 
que escorregava nas lageas do pavimento. Naquelle logar, 
áqnella hora, sobre as cinzas tranqnillas dos mortos, era repugnante e sacrílega essa luta de selvagens. Um baque soturno soou finalmente. Fernando cahíra. Opprimia-lhe o peito 
xan joelho do monge, cujas mãos encurvadas e hirtas lhe 
cingiam a garganta como aro de ferro. Os olhos do vencido saindo-Ihe das orbitas, injectavam-se de sangue, e o 
sangue começava também a tingir os frocos d'escuma que 
lhe bofavam nos cantos da boca semi- aberta. Dir-se-hia o 

18* . 



276 o MOXGE 

tigre estendido sob as garras do leão após combate desei* 
perado. 

Como a lava golfando da cratera ferrente, pbrases abruptas e vertiginosas romperam então do seio de Fr. YsaoOb 
Parecia ter esquecido de repente o desgraçado objecto â« 
seu ódio quasi infinito, e 'dirig^r-se a algnem. qae elle só m 
Era uma larva, filha da sua imaginação enferma? Era um 
realidade? Fosse o que fosse, o cisterciense murmurava: 

«A que vens aqui?... Os remorsos? C que importam oi 
remorsos?... Matei-te: é verdade! Matei-te como um cí^ 
sem sacramentos, sem um instante para implorares a misericórdia de Deus . . . E que tem isso? . . . Porque a defo» 
vas com beijos? Porque a apertavas entre oa braços?... 
Vae-te! Vae-te! Se essa foi a tua sorte, qual será a ddle 
quando eu poder vingar-me?» 

«A mesma, assassino! .. A mesma, infame frade!...». 

Estas vozes roucas, proferidas a custo por Fernando A^ 

fonso, despertaram o monge daquellai espécie de pesadelo^ 

Com a volubilidade d'idéas de um louco, replicou afrouxaoè 

gradualmente as mãos em volta do pescoço do escudeiro; 

uA mesma?!. . . Que sabor tinha isso? Matar-te? Afogu" 
te, assim singelamente ? Não ! . . . Hei-de lançar-te deste asylt 
como uma cousa torpe e immunda. Hei-de entregar-te a« 
que te espreitam, semelhantes aos monteiros que aguardai 
o javali na clareira das brenhas. Hei-de acompanhar-te so 
cadafalso , offerecendo-te em voz alta as consolações da riligiào , e *insultando-te em voz baixa. Com a mordaça w 
boca, amarrado ao poste, quando o fogo se te enredar mi* 
roupas, quando as carnes se te despegarem dos ossos, e m 
ossos te estalarem como um toro incendido, ouvir-me-ba* 
amaldiçoar-te. . . Moribundo, desesperado, ao estorceres-te n* 
derradeira agonia, soltando a suprema blasphemia, ajudara*hei com as minhas a dar a alma aos demónios. Kâo te parece isto mais grandioso do que o assassínio de Lopo Mendes? Não sou mais liberal comtigo?» 

Queria rir ainda uma vez, e apenas soltou um gemido 
semelhante a pio melancholico de noitibó. Fernando queria 
também, porventura, vibrar-lhe alguma injuria nova; massa 
pôde arrancar do peito sons inarticulados. A igreja dançavalhe em roda como uma cousa estonteada: o silencio zumbia


Dfe CISTER. . 277 

lhe nos ouvidos como enxame que volteia inquieto ao redor 
do cortiço. Por fim perdeu os sentidos. 

O frade largou-o então, ergueu-se e poz-lhe o pé sobre a 
fronte. Depois recuou um pouco, e cuspiu-lhe nas faces. 

O miserável escudeiro não dava tino de nada. 

Fr. Vasco poz-se a passeiar. Parava de quando em guando, ora a escutar os passos lentos da.sentinélla, que guardava a porta da igreja, ora a mirar o céu pelos esguios 
frestões, através dos quaes apenas coava indeciso o raio ténue 
de alguma estrella, perdido na escuridão do espaço. 

Que esperava o cisterciense? Esperava pelo dia, pelo sol, 
gloriosa imagem de Deus que nos ensinou o perdão, para 
arrastar o asylado até o pórtico do templo, e entregá-lo aos 
besteiros da guarda. 

Com o chanceller, a quem pertencia ordenar tudo o que 
tocava ao triste espectáculo dos supplicios, tinha ajustado 
D. João d'0mella8 fazerem com que um monge de S. Paulo 
acompanhasse Fernando Affonso a Valverde, no caso de sua 
senhoria nãò revogar a sentença que fulminara. Por mil razões theologicas o bom do abbade lhe demonstrara que não 
haveria quebra do sigiUum confessionis , se por tal meio se 
podessem obter do criminoso alguns esclarecimentos, úteis 
á paz e socego da republica, sobre as machinações politicas 
dos fidalgos. 

Era uma consideração a que não havia resistir. Nas revelações do condemnado podia apparecer alguma circumstan.' cia que, até, compromettesse Nun' alvares. O ministro de 
D. João I folgava todas as vezes, que, sem quebra da sua 
melindrosa Consciência, se lhe offerecia ensejo de concordar 
com um íntimo amigo, servindo ao mesmo tempo a pátria. 

O digno prelado também expozera ao doutor de Pisa a 
sua idéa (ie proporcionar ao escudeiro os meios de fuga, 
para assim acirrar a sanha real, e a todas as objecções dé 
João das Regras respondera com uma única phrase. Compromettia-se a fazer, sem bulha, sem escândalo, que a immunidade da igreja de nada aproveitasse ao asylado. 

Contava com o cisterciense. Por isso este esperava o dia 
com feroz tranquillidade. 

Quando o escudeiro, exhausto da lucta, recobrou os sentidos, a energia moral, que o amor e o ciúme lhe empresta


278 o MOM&B DE CIBTÚ. 

rmm, tinha-se desvanecido. Fôrá a derradeira mordedura 
reptil qae se esmaga. Dominavam-no de novo o terror 
angustia. Instinctívamente, porque a faculdade de refle 
estava nelle paralysada, foi-se arredando pouco e pouco, 
que se assentou desfallecido no suppedaneo do altar-i 
Como se n&o o visse nem sentisse, o monge continua 
passeiar. 



XXIX. 
CONCLUSÃO. 



E levaronmo atá o rocio, hu estava hum 
esteyo posto, e muita lenha pêra o queimar . . . 
e deromlhe o fogo: e assi morreo. 

Fbbk. Lopes — Chron. de D. João 1. 



O chanceller de Portugal e o abbade de Alcobaça eram, 
ada qual por seu feitio, dous homens doestado, dous hoaens admiráveis. 

Na serie dos complicados successos que deram assumpto 
i presente narrativa, no meio de tantas paixões más agitalas, de tanto minar subterrâneo, o chefe dos monges brancos mostrara não somente mais energia e activi^lade, mas 
ambem mais invenção e esperteza. Todavia, bem como de 
lous lenhadores igualmente robustos e destros, muitas vezes 
) golpe vibrado pelo mais remisso é o que faz tombar a 
irvore já vacillante, do mesmo modo ao bonacheirão do 
loutor de Pisa foi que coube a honra de fazer escorregar 
) commum inimigo da aresta do abysmo onde se balouçava. 

Sem ser arrastado por um rancor tão profundo como o 
lo venerável prelado, o discipulo de Bartholo não podia 
■elevar a Fernando Affonso o haver-sé lançado como um 
Topeço nos seus caminhos, ligando-se tão estreitamente com 
i parcialidade da fidalguia , alcateia de brutos ignorantes 
quasi asini ilUterati era a expressão do erudito ministro 



280 o MONGE 



1 



quando alludia aos seus adversários), só comparável a foncâo, que de continuo açoutasse a arvore mimosa do aMttismo, educada por elle com paternal carinho. Depois puecia-lhe cousa intolerável, que uma creança, um nonada politico tivesse a petulância infantil de quinhoar a privançado 
principe, privança de que Nun' alvares lhe usurpava jáiào 
avultada parcella. Entendia que toda e qualquer ascendência no espirito de D. João I, que não fosse subordinadas 
sua, era um cousa absurda, e além de absurda altame^ti 
damnosa ao bem commum, único alvo das fadigas e cniãidos do velho ministro ; porque, bem como todos os ministros 
velhos e novos (sabemo-lo por experiência quotidiana), o 
doutor João das Regras ardia em sancto amor da pátria. 

A vista de tão macissos fundamentos ainda a mais cândida alma poderá ajuizar quão boa vontade o austero jorisconsulto teria ao camareiro-menor. Fernando estava, porém, 
ligado por laços de sangue com um homem resoluto fiaator 
do mesma schema social que elle se propuzera , e cujas opiniões eram profundamente acatadas no conclave dos barbasgrisalhas. Escudava-o, além d'is80, a benevolência do primeiro prelado de Portugal, o arcebispo D. Ijourenço, cojo 
báculo mais de uma vez se transformara em hastea de lança, 
e o pluvial em couraça ; personagem querido igualmente do 
rei e do povo, e com quem seria imprudente combater face 
a face. Como anteriormente vimos, essas considerações tinham: 
no feito acceder aos designios de D. João d'Ornellas com mais 
circumspecção do que o digno prelado desejara. Quando, porém, este, seguro de que não vibraria em vão o golpe, lhe 
revelou por quão escorregadia ladeira o próprio Fernando 
Afifo nso se precipitara, João das Regras associou-se á execução dos planos do monge com toda a lealdade que a Índole lhe consentia, predispondo, todavia, as cousas de modo 
que nem João Affonso, nem o arcebispo viessem nunca a 
suspeitar que elle e o illustre chefe dos monges branco» 
tinham estado agachados no fundo do precipício, e coUocado 
ahi a pedra em que o mancebo devia esmagar a fronte quando 
se despenhasse. 

Assim de commum accôrdo se ordenara entre os deus o 
drama, que viera enxerir-se no sarau dos paços de S. Martinho, e cujo ultimo acto tinha de representar-se nas taboas 



DB CláTER. 281 

io cadafalso. O leitor assistiu á maior parte das scenas da 
errivel farça. Das restantes apenas podemos dar-lhe a ra>ida, e talvez incompleta, descripção que nos ministra o 
108S0 manuscripto , resumido mais do justo n^esta parte. 
Ilonvenientemente vestidas, as fugitivas memorias do antigo 
shronista encheriam muitas paginas; mas, demasiado metijulosos e proluxos em não perder a reputação de veracilade, seria para nós impossivel p não conservar puro e inacto o venerável monumento de melhores eras. Por isso 
Lbstendo-nos de invenções embusteiras, limitámo-nos a trásadar na depravada linguagem de hoje o texto immaculadaaente garrafal, e classicamente inintelligivel do velho colice monástico. 

Eis os factos: 

A luz que nos paços silenciosos de S. Martinho fulgia 
inica, depois dos acontecimentos ahi occorridos, e que sus>eitavamo8 procedesse de lâmpada esquecida por somnolento 
noço de reposte, continuou a ver-se até alta íioite. Vinha 
le vários brandões que ahi se haviam collocado ; porque de)OÍs da prisão do jov-en valido, el-rei, em vez de se recolher 
i sua camará, tinha ido encerrar-se no gabinete particular, 
>nde os pagens da tocha, que esperavam no corredor coniguo, o sentiam passeiar agitado. 

Entretanto o chanceller, que lhe observara os passos, 
lavendo falado poucas palavras com o abbade, que immeliatamente voltara á estudaria, partira para a pousada de 
íoão Affonso de Santarém. Descrevendo ao attonito magis,rado a arriscada situação, em que por criminosa impruiencia o caraareiro-menor acabava de coUocar-se, o velho 
ninistro mostrava-se vivamente irritado do modo como , as 
juas soUicitações e conselhos haviam sido repeltídos. Entenlia que ao seu honrado amigo não era licito demorar-se ura 
nstante em empregar todo o peso que davam ás suas supdIícbs a sciencia, a virtude e os largos serviços, para salvar 
im irmão, cujo proceder para com aquelle, que tanto devera 
imar e respeitar, não tinha na verdade sido jamais ajustado 
Delas regras da honestidade.* Na sua humilde opinião, não 
ira este o momento de taes cousas se recordarem, Não lhe 
âltavam a elle próprio razões de queixa contra Fernando — 
) seu digno coUega não o ignorava — e todavia fora o pri


282 / o MONGE 

meiro em esquecê-las quando se tractava de uma questão de 
vida ou de morte. Entendia, em 8umma,^que devia acom-, 
panhá-lo a S. Martinho, onde ambos juntos mitigariam o 
animo d'el-rei até o ponto de obter, -senão o pleno perdão 
do culpftdo , ao menos o minorar-lhe uma pena cruel , e 
desproporcionada ao delicto. 

O chanceller falava com tal vehemencia; pareciam vir 
tanto da alma aquellas palavras, que João Afifonso, concordando em seguí-lo, acreditou inteiramente na sua sinceridade. 
Também era isso o que elle queria. 

Foi, porém, na presença d'el-rei que o talento dramático 
do grande ministro se revelou em toda a sua sublimidade. 
Na apparencia apenas se diria um eccho das supplicas do 
afflicto jurisconsulto. Só quem alcançasse penetrar no abysmo 
daquella alma tenebrosa, comprehenderia até onde pôde chegar a dissimulação humana. Por entre as expressões mais 
humildes e conciliadoras escapava-lhe ora uma palavra, ora 
um gesto, ora uma phrase, a qual, no momento em que o 
monarcha vacillava entre a severidade e a misericórdia, la 
vibrar-lhe uma (corda áspera; ia pungi-lo n'am sentimento, 
que durante cinco annos as doutrinas dos seus letrados, e 
em especial as do chanceller, lhe haviam encasado profundamente no espirito. Este sentimento era o do seu poder 
illimitado. Embora affectasse não esquecer jamais que a 
eleição popular o elevara ao throno, a idéa, demasiado romana, que concebera da omnipotência real, torna va-lhe o 
coração, naturalmente humano e generoso, duro e até cruel 
quando alguém ousava oppôr á sua auctoridade suprema os 
foros, direitos, ou liberdades nacionaes. Habilmente aproveitada, esta contradicção entre os instinctos de consciência do 
rei popular e as tradições do despotismo imperial, fora um meio 
poderoso que o chanceller achara para o converter, em conjuncturas taes como esta, n'um instrumento dos seus designios, 
ao passo que cria obedecer aos impulsos da própria vontade. 

Assim , emquanto parecia sustentar as supplicas do seu 
collega com um zelo que só peccava por excessivo, João 
das Regras dava tempo a que se verificasse ura lance que 
devia pôr cimo e remate ao plano que elle ajudara a aperfeiçoar, mas que nascera na mente do illustre prelado de 
Alcobaça — do seu melhor amigo. 



DB CISTER. 283 

Furioso pela violência com que se facilitara a fuga do 
camareiro-menor, o^^adel dos. besteiros, depois de distribuir 
a Bua gente de modo que a ninguém fosse possivel evadiree, dirigíra-se pree^suroso aos paços de S. Martinho. Era o 
«eu intuito esperar o dia, e logo que podesse falar a el-rei 
dar-lhe conta do extraordinário successo que occorrêra. Não 
Vtardou, porém, a saber que D. João I estava no gabinete 
particular. Alguém affírmava até, que, passando pelo corredor contíguo, ahi vira os pagens da tocha, e ouvira lá ^dentro a voz chirriante do chanceller, a d'el-rei e a de uma 
terceira pessoa, que pareciam vivamente disputar. 

Então o irritado anadel positivamente declarou, que era 
impossivel deixar de nessa mesma noite falar a* sua senhoria. 
iíão houve, portanto, remédio senão ir interromper os mysterios do sanctuario, porque, como sabemos, o celebre gabinete 
•de S. Martinho era um sanctuario de difâcil accesso para o 
vulgo profano. O coração do chanceller dilatou-se. Era por 
este incidente que esperava. 

Apenas, de feito, el-rei soubera o que o capitão dos 
seus reaes besteiros pretendia, ordenara que immediatamente 
entrasse. 

O leitor, que, por certo, não esqueceu qual fosse o caracter do bastardo de Pedro I, caracter herdado deste prin, cipe impetuoso, conceberá facilmente o effeito da narrativa 
do anadel no seu espirito, onde com arte diabólica o privado não deixara esmorecer o sentimento da indignação. 
O olhar que fitou nos dous sabedores equivalia a um preceito de absoluto silencio. Elle também o guardava, terrivel 
como a calma que presagia o estourar da procella. Pegando 
arrebatadamente na chave da communicação exterior, que o 
chanceller deixara em cima da grande mesa, sobre a qual 
ainda se viam os dous fólios comprados a micer Allighieri, 
D. João I abriu com violência a porta, fez signal ao anadel 
para que o seguisse, e sumiu-se no escuro patamar que dava 
para a rua de S. Martinho. 

Que la facer assim a deshoras o rei de Portugal? 
Cego de furor, dirigia-se á igreja de S. Paulo. Fora um 
impulso irresistivel de cólera a que cedera. Galgava a passos largos a íngreme calçada que, passando pelo adro da 
estudaria, terminava á porta da Alfofa, aberta na cerca ro


284 o MONGB 

mana ou visigothica da primitiva Lisboa. Tão embrenhado 
ia nos seus tenebrosos pensamentos, que não deu tino de 
um vulto, o qual passou por elle correndo na mesma direcção. O anadel tinha-o visto, mas deixou-o correr, porqneo 
reconhecera logo. Era uma pessoa indifferente, o maninellQ 
de sua real senhoria. 

Como os besteiros haviam recebido ordem para impedir, 
não a entrada, mas a saída do collegio, o mouro peneto» 
ahi sem obstáculo, do mesmo modo que, obra de duas hom 
antes, penetrara D. João d'Ornellas, isto é, pela portaria, 
debaixo de cuja alpendrada, roncando e assobiando, esperan 
ainda, por ordem do abbade, o barbato que naqueUe dii 
substituíra Fr. Julião. 

Posto que com bem poucas esperanças de mitigar a in 
d'el-rei, o grave conselheiro da coroa, tão ingenuamente 
mystificado pelo seu digno collega, quizera partir após o 
monarcha. Dissuadiu-o, porém, dessa idéa o chanceller, ponderando-lhe quanto os primeiros ímpetos d'el-rei eram arrebatados, e que por isso qualquer tentativa para o abrandar 
seria por então inútil ; que o mais prudente era mandar sem 
detença um mensageiro a Nun' alvares e outro ao arcebispo 
D. Lourenço, e fazer com que toda a fidalguia, que se achava na corte, viesse pela manhan ao paço implorar a misericórdia do príncipe ofifendido ; que ainda quando este ousasse 
quebrar o asylo ecclesiastico, — do que duvidava — nem por 
isso deixaria de haver tempo de se tentarem todos os meios 
d'impedir o caso lastimoso que se temia, com mais probabilidade de bom resultado. 

Apenas João Affonso, a quem não passava pelo espirito 
a menor dúvida acerca da sinceridade do valido, saiu para 
pôr por obra aquelles arbítrios, o chanceller deixou-se cahir 
na grande poltrona e desandou uma das suas chirriantes gargalhadas. Depois de ter dado largas á hilaridade que o acommettêra, e que terminou por um daquelles frouxos de tosse 
a que se habituara, para fazer acreditar aos seus emulos qne 
poucos annos — talvez apenas mezes '— lhe restavam de vida, 
João das Regras ergueu-se, abriu a porta interior do aposento, 
disse o que quer que foi aos pagens da tocha, tornou a fecha^ 
se por dentro, refastelou-se na poltrona, e de novo desatou a rir 
e a tossir cacheticamente. O bom do velho era de si folgasâo. 



DK CIÊÍTÉR. 285 

'Em menos de um credo, por todo o paço constava que 
tua real senhoria se 'abalara para as bandas da alcáçova, a 
pé, e sem que os pagens da tocha podessem seguí-lo. Não 
acabavam naquella noite os casos extraordinários, e este não 
era um dos menos singulares. Cingindo apenas as espadas, 
ou inteiramente desarmados os cavalleiros e escudeiros de 

"serviço topavam uns nos outros correndo confusamente para 
o. átrio, por onde já alguns monteiros com suas ascumas, os* 
pagens com tochas, e os sergentes com fogaréus e fachos se 
j^recipitavam para a rua. Adiante, porém, de todos o maninello' tinha transposto o portal, e correra a tomar a dianteira 
d'el-rei, em virtude de certas recommendações do abbade. 

As occorrencias que temos referido coincidiam com as 
acenas da igreja de S. Paulo, que no antecedente capitulo 
tentámos desc;'ever. A ordem da narrativa da nossa chronica 
obriga-nos agora a pedir ao cortez leitor que de novo nos 
acompanhe ao collegio do bispo Jardo. 

Passara algum tempo desde que o aterrado escudeiro 
fora cahir exhausto juncto do altar-mór, quando a porta da 
sacristia se abriu de súbito, e o vulto de corpulento frade 
appareceu no limiar. No seu ir e vir dUnsensato, ou antes 
de tigre enjaulado, Fr. Vasco foi topar com esse vulto que 
se dirigia para elle. Era o abbade que parecia inquieto, 
pararam ao mesmo tempo. Em tom submisso, unidas quasi 
as frontes, os dous monges falaram alguns instantes. No» 
gesto de Fr. Vasco pintava-se a hesitação: no do abbade a 
impaciência. — «Não te escapará, não! » . . . — dizia este 
alteando a voz. — «Teu até o cadafalso!... Proraettí: heide cumpri-lo. Mas agora importa que saias d'aqui . . . Ei-lo 
^ue vem, el-rei! Seguem-no . . . Ouves?» — Calou-se e escutou. De feito um sussurro confuso, que ao longe quebrava 
o silencio da noite, e alguns vagos clarões, que de vez em 
> quando vinham repintar desbotadas as cores das vidraças 
pelos fustes dos pilares e pelos lanços das paredes, pareciam 
mover-se, vacillar, crescer do lado de S. Martinho. Depois 
de breve intervallo, ao brado de um dos- besteiros respon
, deu a voz do seu chefe, e logo após ella os dous frades perceberam distinctamente a d'el-rei. Sentiu-se então o estrupido das sentiriellas, que corriam em tropel para o átrio da 
igreja, e os contos das bestas bateram a um tempo nas la


286 o HONGB 

geas do adro. Entretanto o clarão trémulo dos fachos reve^ 
berava cada vez mais forte atrayés dos frestòes ogivaes, e 
pelas abobadas do templo reboava, já bem distincto, o fragor do tumulto que se acercara do lado de S. Martinho. 
Lançando a mão ao braço de Fr. Vasco , ainda indeciso em 
abandonar a sua presa, D. João d'Ornellas arrastou-o após 
si e desappareceu com elle na passagem escura da sacristia. 

Ainda oà passos dos dous monges soavam nas trevas, 
quando as portas da igreja gemeram oscillando. Os hombros 
dos mais alentados besteiros «e haviam encostado a ellas, 
como outros tantos vaivéns. Baldados os primeiros esforços, 
três vezes se repetiram. Emfím os anneis do ferrolho, if» 
Fr. Abril correra ao retirar-se, estalaram, e el-rei, sonido 
da sua guarda pean, precipitou-se para o cruzeiro. Quasito 
mesmo tempo a turbamulta de cavalleiros e escudeiros, de 
pagens e sergentes, vinda do lado de S. Martinho, invadia o 
pórtico. O fulgor vermelho das tochas e fog^éus, o tinir dos 
ferros, o ruído dos pés e o agitar de tantos vultos enchiam 
de movimento e de vida o melancholico recincto, onde havia 
um instante reinava quietação sepulchral. 

Abysmado n'um pélago de terrores e incertezas, de desesperação e de raiva impotente, o desgraçado escudeiro, para 
cuja ruina tudo parecia conspirar, não dera tino nem da 
vinda de D. João <l'Ornellas, nem da partida dos dous frades. 
,0 estourar, porém, das portas, o estrondo dos passos, a luz 
viva que tudo illuminára de súbito, o scintillar de muitas 
espadas que se haviam desembainhado, o murmúrio dos que 
seguiam o rei, sem saberem ao certo que tenções eram as 
suas, despertaram no mancebo, com a idéa vaga de immiiiente perigo, os instinctos da salvação. Trepando machinalmente ao altar, foi abraçar-se a uma imagem, da Virgem ahi 
collocada. Com um accento de indizivel agonia, bradava: — 
«Asylo! asylo!» — Debalde. A figura d'el-rei, daquelle que 
tanto o amara, pallido, transfigurado, com as roupas em 
desalinho, via-a ante si, em pé sobre o suppedaneo, e fitando nelle esse olhar irresistivel , que esmagava a audácia dos 
mais esforçados. Era uma visão diabólica de pesadelo? Era 
realidade? Fechou os olhos: mas apenas os cerrara sentiu 
mãos que lhe apertavam o pulso como aro de ferro; sentiu 
o hálito ardente do rei, que lhe batia nas faces banhadas 



DE CISTÉB. . 287 

em suor frie. Precipitado por cima do altar veiu bater de 
braços na borda do suppedaneo, e a imagem da Mae /de 
Deus baqueou d'envolta com elle. A um signal de D. João I 
OB besteiros conduziram ou antes arrastaram para fora. da 
igreja o msdaventurado , que, reduzido a uma espécie de paralysia moral, perdera até a consciência do seu tremendo 
destino. 

As ameaças de Fr, Vasco realisavam-se em grande parte 
,jna^8 cedo do que elle dissera, e Fernando era arrastado ao 
Bupplicio por braço mais robusto que o seu. ' 

No restante, porém, só o monge as podia cumprir, e havia • 
um Homem que lhe piomettèra esse prazer infernal. 

A attenção d'el-rei foi neste momento distrahida por estranho espectáculo. Ao lado do reitor, e á frente da communidade rojando aâ amplas cogullas cistercienses, D. João 
d'pmellas saía da sacristia revestido com as insignias abbaoiaes. Vinha protestar solemnemente contra a quebra das 
immunidades da igreja, contra a profanação do sanctuario, 
e, ainda mais uma vez, contra a execução da cruel sentença, 
que condemnava um infeliz ao ultimo supplicio , sem as consolações da religião, sem estar preparado para apparecer ante 
o supremo juiz. 

D. João I escutou silencioso a longa arenga do venerável 
prelado. Quando este acabou, respondeu-lhe seccamente que, 
pela quebra das immunidades da igreja, daria conta de si ao 
^ sancto padre, e pelo rigor da sua justiça a Deus; que não 
era a sua intenção impedir o arrependimento do criminoso, 
punindo além da morte; que, finalmente, ao digno e reli^080 prelado deixava liberdade inteira de tornar menos 
amargas as derradeiras horas desse desaventurado , com os 
consolos da fé. 

Emquanto o abbade falara, o monarcha tivera tempo de 
reflexionar que era, emfim, tempo de reprimir o impeto da 
paixão, e de retomar o porte e a dignidade de rei. O tremor da sua voz, e o seu olhar irritado revelavam, porém, 
quão pouco o espirito estava accorde com aquella linguagem 
plácida e moderada. Tendo assim repellido a ousadia do seu 
esmoler-mór, o príncipe virou-lhe as costas, atravessou pela 
nave central abaixo, e seguido dos seus cavalleiros e escudei- x 
ros, e precedido dos pagens da tocha desappareceu no átrio. 



288 o' koNGB 

O abbade acompanhou- o com a vista até o portal. Depois 
ergueu os olhos ao céu, cruzou as mãos sobre o peito, curvou a cabeça e murmurou: 

nFiatvoluntas tua, domine!» 

As lagrimas escorregavam-lhe pelas faces a quatro e qua\tro; Era uma cousa em que levava as' lampas ao seu melhor 
amigo, o doutor de Pisa. Sabia chorar. 

Feita aquella pia visagem, voltou-se para a communidade, 
mirando as duas alas da fradaria, e chamou: 

«Irmão Fr. Vasco!» 

O monge aproximou-se. 

«Este homem que vae morrer òffendeu-voB - oetr' ora profundamente, meu irmão. Por meio delle vos visitou o Senhor 
cora todo o fel da amargura, quç o coração humano pôde 
soffrer sem estalar. A historia de vossa irman deixou de 
ser um mysterio para esta sancta communidade. Poia bem. 
Dae-lhe um grande exemplo. Sede vós quem abra os thesouros da misericórdia divina ao que vos fez desgraçado, desgraçado digo, por me servir da van linguagem do mundo. 
Sede vós quem lhe aponte a estrada que conduz ao cèu. — 
Quem me quizer seguir abnegue de si, e tome a sua cruz: — 
disse Christo; e também — amae os inimigos e bemfazei aos 
que vos odiaram. — Filho de S. Bernardo, animo! Tomae 
vossa cruz,' e cumprindo o preceito divino , ganhae uma alma 
para Deus.» 

Fr. Vasco abaixou resignadamente a cabeça. Obedecia 
sem murmurar. 

Os circumstantes estavam commovidos e edificados. 

Dentro de meia hora ninguém diria que na igreja de 
S. Paulo e no seu adro se haviam passado pouco antes as 
scenas de terror, de ódio, de violência e de hypocrisia 
descriptas nas precedentes paginas. A aurora que vinha rompendo encontrava ahi tudo calado e deserto. Apenas a bafagem da madrugada, engolfando-se nas sineiras da torre, 
sussurrava um hymno de paz. 



Quando pela manhan os ricos -homens de Portugal, os ^ 
officiaes da coroa e os mais illustres prelados que se achavam na corte, entre os quaes avultava moral e material


DE CISTEB. 289 

mente o abbade de Alcobaça, vieram lançar-se aos pés de. 
sua real mercê a implorar o perdão de Fernando Affonso, 
sua real mercê dormia profundamente. Debalde o aiflicto 
João Affonso de Santarém rogou, ponderou, ameaçou para 
que o acordassem. As ordens em contrario eram explicitas 
e positivas. Depois de voltar de S. Paulo, D. João I ainda 
fora muito tempo retido pelo chanceller, que não abandonara o seu posto no gabinete particular. O doutor de Pisa 
tinha-lhe provado com' um chuveiro de textos e de argumentos, que a fatal sentença não podia ser executada. O monarcha ouviu-o com a mesma constrangida placidez com que 
ouvira o sermão do abbadie. No âm refutou- o com três 
palavras: 

aEra sua vontade.» 

Só, portanto, restava — para o camareiro o morrer, e 
para sua senhoria o ir xleitar-se. 

Foi o que succedeu. 

Havendo esperado boa parte do dia, os prelados e cavalleiros foram saindo do paço tristonhos e cabisbaixos. De 
boca em boca passara uma terrivel nova: — Tudo estava 
consummado ! 



Na taberna israelitica da rua de Gileanes, abancados em 
frente de um pichei, conversavam «a anoitecer o armeiro 
João Pires e o almuinheiro Rui Casco. O objecto da conversação era o mesmo que a essa hora dava assumpto em 
toda a cidade a mil ponderações, disputas, averiguações e 
commentarios. 

João Pires tinha assistido ao supplicio do sedúctor de 
Beatriz. Na alma rude do armeiro o atroz espectáculo deixara uma impressão indelével de horror, posto que nem elle 
nem ninguém, d'entre as turbas de povo que uma curiosidade brutal attrahíra a Valverde, suspeitassem quaes agonias 
a vingança enfeixara em volta da agonia da morte; que tratos invisiveis, inappredaveis, ^uasi infinitos, o ódio encanecido dos dous cistercienses tinha ajunctado á punição mais 
.cruel das epochas de- barbaridade. 

A predicção de mestre Guedelha, ou mais exactamente 
a de mestre Zacuto , havia-se comprido á risca. A opa de 
HiRcuLANO, O Monasticon, O. 19 



290 o MONGE 

rei, a gamacha de doutor e o habito de frade estavam no 
horisonte do cadafalso; lá estava também três vezes escripto 
o nome de João. Mas a prophecia dos astrólogos fora, apesar d'Í880, incompleta. Havia mais uma estamenha de monge^ 
que semelhante á camisa de Nessò, se accingia á victima do 
fatal horóscopo — e era justamente essa a que não tinham 
descortinado no céu. 

O espectáculo dado em Valverde pelo mestre d'Aviz aos 
seus bons burguezes, enchera Lisboa de assombro, tanto pelo 
imprevisto, como pelas circumstancias que o acompanhavam. 
Depois dos açoutes no catalão revolucionário, era como o 
inverso do moderno espectáculo theatral. A farça precedera 
a tragedia. Os boatos que cprriam acerca dos motivos de 
tão extraordinário successo, eram desvairados e contradictorios. O mais exacto que o armeiro tinha podido apurar, 
aquillo em que todas as pessoas sisudas acreditavam, despresando fabulas e encarecimentos, era que o escudeiro, havendo brutalmente violado três filhas de um cavalleiro pousado d'el-rei D. Fernando, coroara a sua obra infame assassinando o pobre velho. Lançado no caminho da perdição, 
por artes de certa bruxa chamada Domingas, celebrara um 
pacto com o diabo, e por conselho e favor do espirito das 
trevas entrara muitas noites através das paredes (outros diziam pelas fechaduras; a opinião publica discordava neste 
ponto, e ambas as versões eram igualmente plausiveis), nos 
aposentos das damas do paço, abusando da innocencia de 
varias donzellas por meio de feitiços. Avisado de todas estas 
gentilezas, na véspera á noite, por um franciscano chamado 
Fr. Isidoro, a quem a bruxa arrependida as tinha manifestado 
á hora da morte, el-rei ordenara que o criminoso escudeiro 
fosse conduzido ao rocio de Valverde, e ahi sem detença 
queimado. 

Rui Casco teve tentações de lhe dizer, que a opinião 
publica mentia desaforadamente pelo que tocava á bruxa 
Domingas; mas conteve-se, porque podia tractar-se de outra 
Domingas. Depois, o almuinheiro era assas prudente para 
não ir de encontro á tradição e crença communs, que, como 
todos sabem, são as mais seguras fiadoras da verdade, e as 
mais solidas bases da historia. Além d^isso, que necessidade 
havia de mexericar o desastre que presenciara á Porta-do


DE CISTÉB. 291 

ferro? Pela lingua morre o peixe, e elle não tinha vocação 
para martyr. Contentou-se, portanto, com mostrar certa incredulidade acerca do pacto celebrado entre o escudeiro e 
o diabo. , 

«És um parvo, homein! — redarguiu estimulado o armeiro.' — Não falarias assim se visses o que eu vi em Valverde. Um frade bernardo acompanhava o padecente — ^ 
frade de lei me pareceu — fazendo prantos e pregação em ' 
voz alta, e arrazoando com elle em voz baixa. Devoto e 
sancto devia ser seu razoar; porque o demónio, que entrara 
BO corpo do miserável, assanhava-se com ouvi-lo, e o escudeiro, que ia. . . como iria elle? . . . tornava a si de seu desmaio, e escumava, e praguejava, e doestava o pobre padre, 
segundo se rogia entre o povo. O que eu sei é que vi cá 
de longe pôrem-lhe os meirinhos e algozes mordaça, para 
que o diabo não podesse arrevesar mais sandices. Os uivos, 
que depois dava, ouviam-se em toda a praça. Fazia arripiar! 
E o frade sempre animoso teimava em querer reduzi-lo. 
Subiu com elle ao cadafalso, viu-o amarrar ao poste, e 
quando a fumarada negra já rompia por entre as taboas do 
estrado, foi preciso tirá-lo â força d'ao pé do padecente. 
E no fim? No fim de contas não fez nada: que o escudçiro, 
voltando a cara ao crucifixo, morreu impenitente, e derramado. Quando o monge chegou a descer, já o povo clamava, voz em grita — deixe-o, padre, deixe-o! — Dize agora 
que não andava alli o diabo. Nada ,* não . . . Jesus , sancto 
nome de Jesus! Parece-me que ainda o tenho diante dos 
olhos. Nunca eu fora ver tal!» 

João Pires persignou -se devotamente. Rui Casco não 
tinha que responder. A conclusão do armeiro era rigorosa, 
e as premissas delia factos indubitáveis, presenciados por 
centenares de pessoas. Quando as cousas chegam a tal evidencia é fácil atinar com a verdade. 

«Rua! — gritou mossem Nathanael apenas João Pires 
acabou de benzer-se. — Não ouvem o sino de colhença? 
Rua; que o almotacé traz-me de olho, e a muleta é soffrivelmente pesada.» 

Se era medo do almotacé, se era zanga por ver o armeiro fazer o signal da cruz, é o que não parece tão fácil 
de demonstrar como a possessão diabólica de Fernando 

19* 



292 o HONGB DE CISTER. 

Affonso e a caridade do monge que o acompanhara ao patíbulo. 

Os dous saíram resmungando, e o judeu fechou a porta. 
Fazia escuro. João Pires tomou para a rua de D. Maialda, 
onde morava mestre Alberte, e o almuinheíro desceu paia 
os Açougfues- velhos, e seguiu pelos cubertos da Rua-noya 
para a banda da porta da Oura, caminho de Restello. 



XXX. 
ADDENDA. 



N'uma folha deixada em branco no fim do códice pergaminaceo, que nos conservou esta historia, havia vários 
paragraphos de letra mais moderna, contendo noticias de 
algumas das personagens que figuraram nos acontecimentos 
até aqui relatados; personagens cujo ulterior destino o chronista antigo deixara de pôr em escriptura. A letra parecia 
dos últimos annos do século XYI, quando os adeptos da 
eschola de Brito e Lousada tomavam por seu desafogo o 
povoar de patranhas as solidões do passado. O moderno dos 
caracteres, e a epocha embusteira em que essas addições 
haviam sido accrescentadas, tomavam assas duvidosa a sua 
authenticidade. Entre o desejo de alimentar a curiosidade 
do leitor e o receio de faltar á exacção histórica, hesitávamos, perplexos como o asno de Buridan entre as duas taleigas de cevada. Emfim resolvemo-nos a publicar em substancia o conteúdo dos suspeitos paragraphos, com o protesto 
de que não respondemos pela sua veracidade. 

Eis, em summa, o que nelles encontrámos: 

No dia immediato ao do supplicio do escudeiro, el-rei 
mandou chamar a palácio o antigo cavalleiro da ala dos 
namorados. Desejava saber se estava satisfeito com a sua 
real justiça. 

Mas o antiga cavalleiro não appareceu. Fr. Julião não o 
vira entrar essa noite. O reitor ignorava o seu paradouro: 
ignorava-o o próprio D. João d'Omellas. Fizeram -se mil 
diligencias. Foi tudo perdido trabalho. 



2M o aos» 

Tinliar^ %C2»^ wrrfdaiio ? O abbadcr q^e, melhor que 
ain^TienL. iabia qual er» o ibysmo de d cscsper mção eivado 
nai^neLIa tiJma. desconfiava d'noL Conrinlia-Ihe, todayit, 
calar- se. 

A sorte de Fr. Taaco tomoa-fle^ portanto, um mysterio 
que ningnem podia descortiziar. 

Leonor, logo que »:>«be ter-oe compndo a horrirel senteni^a, i^ae ella proprn ooríra proferir contra o sen amante, 
mandoa pergnntar a el-rei ae devia também dispôr-se pan 
morrer. O monardia respondeu qiie não; que delia, tão 
fllnstre por sangue e estado, era TÍngança sobeja o haver 
si<io barregan de um obscnro escudeiro. E^qpnlsa do paço, 
a formosa viuva retirou-se para Castella, lerando eeerípto 
na fronte um nome envilecido e deshonrado. 

O reitor da estudaria adormeoeii na pas eterna do ta* 
mnlo com uma indigestão de toacinlio-do-céu, mimo de oeita 
begnina soa confessada. A devota matrona era nm ente fatii 
para a ordem de nosso patre S. Bernardo. Poucos meiei 
depois, Fr. Julião tendo estado, n'imia tarde de ventaneirt, 
a bisbilhotar na portaria com a serra de Deus, encatarrhooB* 
se. £ catarrheira foi ella, que, apesar de todos os esforços 
da medicina, o reverendo leigo teve de ir âizer companhia 
ao reitor no carneiro de S. Paulo. Os apontamentos que temos ante nós occultaram, como a nuvem o astro esplendeu te, o nome do physico que o curou; lacuna deplorável 
na historia da medicina portogueza. 

A ordem das jerarchias pedia qae falássemos primeiro 
do illustre chefe dos monges brancos. Antes, porém, tarde 
que nunca. Sua reverendissima, que immediatamente partira 
para Alcobaça, viveu muitos annos de perfeita saúde, comendo muito e bem, governando os seus firades, desbaratando as rendas da ordem, e opprimindo os povos dos coutos. 
De vez em quando punha a mão n'uma intriga politica, mas 
simplesmente por diversão — como dilettante. Morreu descançado na sua cama , de uma apoplexia , a mais pacifica morte 
doeste mundo: — documento tremendo da profunda philoaophia com que foi engenhada uma incontestável máxima de 
certos moralistas, máxima que, transformando o inferno n'iim 
caldeirão inútil, nos ensina que o próprio crime acarreta na 
terra a punição do criminoso. 



DE CISTÉB. 295 

Por isso é para nós artigo ~ de fé a certeza e a sublimidade dá philosophia. 

E o doutor Johanues a Regulis? O doutor Johannes a 
Begiilis, apesar da sua tosse cachetica, viveu ainda, como 
o abbade, por bastantes annos, modesta e resignadamente 
abraçado com a cruz do supremo poder, deixando por seu 
monumento assentados até á flor da terra os alicerces do 
absolutismo, edifício magestoso a que, um século depois, 
D. João II punha os telhados. Os destinos fizeram uma das 
fiuas, mettendo brutalmente cem annos de distancia entre 
essas duas almas cândidas, que tinham nascido para se comprehenderem e amarem. 

Agora, da seguinte narrativa o leitor pio e discreto deduzirá as conjecturas que mais plausíveis lhe parecerem 
acerca da sorte ulterior de Fr. Vasco. 

Era pelo fim da tarde de um dos primeiros dias de julho 
de 1389. Os derradeiros raios do sol, resvalando por cima 
dos tectos colmados da aldeia de ***, íam dourar as paredes musgosas e já bastantemente arruinadas de uns paços 
antigos, que assoberbavam a povoação n'umá encosta para 
o nascente. Havia mais de meia hora que, á porta da igreja 
do rústico presbyterio, o mózinho ou sacristão da aldeia 
olhava attento para aquellas quasi ruinas, evidentemente deshabitadas. Observava um^ espécie de romeiro, que, depois 
de haver rodeado algumas vezes o edifício, parando de espaço a espaço a contemplá-lo , viera assentar-se em um poial 
juncto ao pórtico, e depois de se conservar alli alguns minutos com os cotovellos fincados sobre os joelhos e a cabeça 
entre os punhos, se erguera como sobresaltado, e descendo 
a encosta se dirigia para o presbyterio com passos vagarosos e incertos como de homem^ embriagado. Ao' approximarse, porém, do sacristão, este pôde conhecer facilmente que 
não era a embriaguez quem lhe tornava tardo e vacillante 
o andar. O. romeiro não parecia excessivamente idoso; comtudo, havia nelle mais de um indicio de decrepidez. Trémulo, curvado sobre o bordão nodoso, parecia arrastar a 
custo os membros , excessivamente magros. Nas suas faces 
cavadas duas nódoas de vivo carmim sobresaíam em chão de 
pallidez mortal. Apenas o fogo da vida se lhe revelava no 
brilho febril dos olhos orlados de olheiras li vidas. Quando 



296 o MOHex 

chegoQ ao adro yolveu a cabeça para os paços solitários: 
depois tomoo a voltá-la, e cravou a vista no presbyteno 
sem proferir palavra. 

O mózinho Dão tínha o mesmo génio tacitamo. Sandasdo-o, pergonion-lhe se buscava alguém naquelles paços oa 
na aldeia, porque elle poderia ministrar-lhe as informações 
de que necessitasse. ' 

A respQsta a esta pergonta foi oatra pergunta, que o 
sacristão entendeu com difficuldade, tão débil e cansada en 
a voz do romeiro. Desejava saber se ainda vivia uma veUn 
cuvilheira chamada Brites, a quem aquelles paços haviaiB 
sido legados pelo ultimo representante da antiga linhagem, 
que outr'ora os habitara. 

O mózinho disse -lhe então — que, depois de ter vivido 
algum tempo n'um. estado de alienação mental, inquieta e 
loquaz, a boa da velha cahira por fim em estúpido idiotis^ 
mo , a que apenas sobrevivera poucos mezes. Havia três i 
quatro semanas que fallecéra n'uma albergaria próxima, onde 
o abbade da parochia, curador da pobre sandia, a recolhên 
para ser cuidadosamente tractada. Lisonjeado pela relig:iosa 
attenção que lhe dera o peregrino, o falador mózinho ia continuar referindo-lhe como Brites herdara aquelles paços e ai 
terras delles dependentes, cujas rendas agora desfructava a 
albergaria, que lhe servira de ultimo asylo. O romeiro, porém, interrompeu-o. — Essa historia não lhe era absolutamente estranha. — Depois encostou a fronte sobre as mãos 
cruzadas no topo do bordão em que se firmava, e murmurou duas vezes; 

« Ninguém ! . . . Ninguém ! » 

Fazia dó. O sacristão sentiu apertarem-se-lhe as entranhas 
ao ouvir aquelle desconsolado murmúrio. Era claro que o 
peregrino não contava com encontrar assim erma a vellia 
mansão da encosta, e que nella esperava obter gasalhado. 
Com expressões affectuosas offereceu-lhe então o seu modesto 
alvergue para passar a noite, e ainda para mais tempo, se 
não podesse no dia seguinte proseguir a sua jornada. Assegurava-lhe também que o caridoso parocho lhe proporcionaria os demais soccorros, a que não chegava a sua pouquidade. O pastor daquella aldeia era um saneto homem: 
não havia como elle quatro. 



DE CISTBB. 297 

Sem acceitar nem recusar positivamente , o peregrino 
agradeceu a offerta. — Entretanto pediu que o deixasse 
orar na igreja. No repouso da oração daria por um pouco 
tréguas aos membros fatigados. 

De boamente o sacristão accedeu á devota rogativa. 
Abriu a porta do templosinho rural, e indicando ao romeiro a própria morada, quasi contigua, advertiu-lhe, que 
em querendo sair o chamasse. 

' Pouco tardou a noite a subir do oriente, forrando com 
o seu manto crivado d'estrellas a abobada celeste. O romeiro continuava a orar. 

Depois de prover na ceia frugal, o mózinho en(?08tou-se 
a uma das hombreiras do seu casebre. Parecia-lhe já que o 
peregrino resava de mais. 

Tinha razão. Passou uma hora; passaram duas, e elle 
começava a impacientar-se. Resolveu-se, emfím, a chamá-lo. 
Foi-se aproximando passo a passo. Ao transpor o portal, 
immediatamente percebeu a causa da estranha demora. Recuou assustado. Tinha ante si um lúgubre espectáculo. 

O desconhecido estava deitado de bruços no pavimento, 
juncto de uma campa. O bordão tinha-lhe cabido para um 
lado, e para o outro a escarcella aberta, que parecia haver 
desatado da cincta. A lâmpada do sacramento, cuja luz batia 
de chapa sobre a lagea branca e poída da sepultura, aclarava dous objectos pouco volumosos, depostos ou caidos 
sobre a lousa, um á cabeceira, outro aos pés d'ella. Tomando animo, o sacristão acercou-se do romeiro, que arquejava fadigosamente, e tentou erguê-lo. Debalde. Não dava 
accôrdo de si. Abaixou-se então para ver que objectos eram 
aquelles coUocados sobre a campa. O que estava á cabeceira parecia um ramo de rosas mirradas; o dos pés era 
um craneo humano, cujas bordas negras dir-se-hia haverem 
sido queimadas. 

Dividia-os umfa inscripção esculpida na pedra, cujos caracteres, profundamente impressos, o perpassar dos fiéis ainda 
não tinha oblitterado. 

Era uma inscripção simples e modesta. Continha apenas 
as seguintes palavras: 

a Aqui jaz Vasqueanes, cavaUeiro, Padre nosso. Ave 
Marta,r> 



298 o MONOS 

Horrorisado, o agreste ostiario saiu correndo para a resir 
dencia do abbade, a quem referiu a estranha aventara. O 
velho sacerdote dirigiu-se á igreja appressadamente. A su 
chegada já o romeiro buscava erguer-se, firmando -se noi 
joelhos e n'uma das mãos, e tacteando com a outra opa* 
vimento. O abbade correu a elle exclamando: 

«Que é isto, meu filho? Que é isto?» 

O desconhecido alevantou a cabeça, forcejou por fitar no 
sacerdote a vista incerta, e com esforço violento profeiii 
algumas phrases entrecortadas pelas garras suffocadoras (b 
morte. 

«Què este homem se vá d'aqui . . . Tenho que di2e^ 
vos... Depressa; oh, depressa! Sínto-a. . . Kão tarda!» 



O parocho fez signal ao sacristão para que saísse. ^ 

Teria passado uma hora quando tornou a chamá-lo. O 
peregrino cessara de existir. Os objectos depostos sobrei 
lousa já ahi se não viam, e a escarcella fora de novo mettida na corda de esparto que cingia o romeiro. O sacerdote 
ordenou então ao mózinho que o ajudasse a transferir pm 
fora do templo aquelle cadáver. Feito isto, voltou para deu* 
tro, abriu o sacrário, e com uma hóstia nas mãos exigia do 
attonito testemunha o juramento de jamais revelar o quevín 
e o que ainda ia presenciar. Proferida por elle a solemne 
promessa que o abbade exigia, este lhe declarou que « 
restos do peregrino não podiam repousar em terra sagrada, 
e que era forçoso irem elles próprios sepultá-lo escusamente 
n'um sitio solitário. O pateo interior dos paços arruinado*, 
cujas chaves se guardavam no presbyterio, era um logar vedado aos olhos dos habitantes da aldeia, e elle resolvén 
conduzir para lá o corpo do defuncto romeiro. 

E de feito , ajudando-se mutuamente , porque , posto qne 
idosos, eram ambos robustos, collocaram o cadáver n'uni 
esquife e transpozeram , não sem fadiga, a curta distancia 
da povoação ás ruinas. Chegados ao cimo da encosta, a 
porta exterior rodou nos seus gonzos ferrugentos, e a tumba 
entrou. Era uma scena melancholica esta posse eteroa tomada por um morto da habitação quasi desmoronada de 
uma familia extincta; mas ainda era mais triste a ausência 
de todos 08 ritos da igreja neste acto solemne. O sacerdote 
ajudou a abrir a cova, a descer o corpo, e a recalcar-lhe • 



( 



BE CISTER. 299 

terra, sem que jamais lhe surgisse dos lábios uma oração, 
uma palavra sequer. 

Os dous voltaram em silencio ao presbyterio. Ao abbade 
pendia-lhe a cabeça sobre o peito, e o seu companheiro parecia uma cousa estonteada. Ao despedi-lo, o sacerdote disseIhe que apenas rompesse a manhan lhe procurasse um mandadeiro, o qual, por seu salário, devia levar a Lisboa uma 
carta que nessa mesma noite ficaria escripta e sellada. Quando na antemanhan o mózinho saiu para ir ao campanário 
tocar as avemarias, ainda a luz do candeio nocturno se irradiava pelas fisgas da janella do parocho. 

£ o caminheiro partiu, de feito, nesse dia. Os ociosos 
da aldeia perguntavam ao sacristão que casta de carta era 
aquella, que o abbade escrevera para a corte. Encolhendo 
08 hombros, elle respondia que apenaa vira o sobrescripto, 
o qual resava de um certo mestre de theologia chamado 
Fr. Lourenço Bacharel. Na sua opinião — accrescentava o 
mózinho — aquillo não passava de consulta sobre caso de 
consciência intrincado, que o reverendo abbade não sabia 
desatar. 

Uma Voz, que pouco depois começou a correr pela aldeia, chamou a attenção psCra outro objecto. Dizia-se que 
em dous sabbados consecutivos, por volta da meia-noite, se 
tinham visto desfechar do céu em cima dos passos solitários da encosta duas 'estrellas cadentes, após o que, dous 
gritos fugitivos, mas terrivelmente agudos, soavam da banda 
do pateo, e sentia-se em seguida o tropear de passos frequentes, como em dança doudejante ou em lucta desesperada. Suspeitava-se que era a alma da velha Brites que andava por alli penada. 

Porventura não era mais do que uma invenção do parocho ou do mózinho, para arredar dos camponezes as tentações de entrarem pelo portão quasi podre e meio arrombado naqueUes pardieiros, que occultavam o mysterio da 
morte do peregrino. 

Dous mezes depois Fr. Lourenço voltara da sua correição 
nos mosteiros cistercienses do norte, onde pozera cobro em 
mais de uma tropelia fradesca." Deram-lhe então uma carta 
vinda da aldeia de *** havia algum tempo. A letra do sobrescripto era desconhecida. 



300 o MONGE DE CISTEB. 

Foi â noite depois de ceia que o monge recebeu a carta. ' 
Quando se retirou para a sua cella, abriu-a e leu-a. O que 
continha, nunca elle o disse a ninguém. Sentiram-no acordado toda a noite, e quando pela manhan appareceu á communidade estava excessivamente pallido. As suas pálpebras 
vermelhas è entumescidas indicavam que por ahi passara a 
lava ardente das lagrymas. 

Uma cousa notável foi que Fr. Lourenço não tomou a 
rir em dias de sua vida. Quando, ao chegar á estudaria, 
tinha recebido a noticia do singular desapparecimento de 
Fr. Vasco, o mestre de theologia protestara que elle saberia 
descubrir se o moço frade era morto, ou onde parava. Vãos 
protestos! Nunca mais em tal falou; nunca mais, até, proferiu o nome do pobre monge ; e se alludiam a elle, mudava 
de conversação, ou retirava-se. Fosse effeito da idade, fosse 
por estar gasto de longos trabalhos mentaes, o espirito do 
Bacharel decahiu rapidamente. Gonsummia horas e dias a 
passeiar sósinho na crasta, e a sua mania era repetir muitas 
vezes a sentença do evangelho: 

íiSe não perdoardes, também Deus vos não perdoará,}^ 



NOTA. 



A bagatella litteraria que hoje * offerecemos ao publico , escripta ha oito 
ou nove anãos , tinha ficado incompleta e esquecida quando em 1840 ' circumstancias , que nao importa narrar aqui, baldearam o auctor no charco 
da vida publica. 

A Providencia, que provaTelmente nao o achou assas corrompido para 
fazer delle um homem d' estado, deu-lhe uma hora de contrição, em que 
podesse desempégar-se . escorrer o lodo dos restidos, lavar o rosto, e voltar, ao grémio do mundo moral. 

Entre parenthese: o auctor dispensa os jesuítas e os seus contrários 
de disputarem, a este propósito, se o deveu á graça eflQcaz ou ao livre 
arbítrio. Não se incommodem por amor delle, que tem tanta lastima e quasi 
nojo dos netos de Loyola , enfesada prole de raça gigante , como hoiTor a 
esiSe liberalismo absurdo e covarde , que os persegue e martyrisa ; . liberaStmo, que crê em tudo, menos nos foros da consciência, na magna charta 
do pensamento; em tudo, menos na liberdade da intelligencia humana. 

Apesar de não ter sido culpa da vontade , mas do entendimento, o extravio politico do auctor deste livro , a divina justiça condemnou-o a remir 
o bestial peccado que commeitêra, pondo-lhe ás costas^ma cruz, e mandandò-o caminhar por agro e escabroso sarçal. A cruz que o Senhor lhe 
impoz foi a monomania de escrever a historia desta terra com lealdade e 
consciência. Para isso, entendeu elle que era necessário estudar e meditar 
muito, e durante mais de três annos. entregue á realisação desse pensa
• 1848. 



302 NOTA. 

meDto, guardou um silencio litterario raras vezes interrompido. QuaDão 
suppoz que era tempo de provocar o julgamento dos esforços que fizen, 
disse ao seu paíz: — «Eis aqui um modesto specimen do methodo que ea 
creio dever seguir-se ao escrever a tua historia.» 

Foi. porém, então, que os seus hombros tiveram de vergar sob o peso 
da cruz que tomara. Voz em grita, a sclencia infusa começou a bradar — 
escândalo ! — blasphemia ! — attentado ! — Chiava , grasnava, piava, vociferava. O pobre cruciferario parou , e poz-se a es^^utar aquella matioada e 
revolta. Accusavam-no, calumniavam-no sanctamente, cbsmavam-lhe manícheu, iconoclasta, lutherano, proclamavam-no traidor á pátria. Os mais 
zelosos (e, cumpre confessá-lo . os mais cortezes e honestos) pegaram na 
penna , e provaram-lhe até a evidencia que a arte histórica não consistia no 
qne elle pensava ; consistia em cirzir algumas lendas de velhas com as narrativas semsaboronas de meia dúzia de in fólios, rabiscados por quatro frades milagreiros, tolos ou velhacos. Fizeram-lhe ver claro como a luz do 
meio-dia , que o primeiro mister do verdadeiro historiador portuguez era o 
demonstrar por um sem numero de cruas batalhas (as quaes , na bjpothese 
de não passarem de brigas de salpios , se podiam magnificar , melhor que 
nunca, depois da beUa invenção dos telescópios de Herschel), que a expressão do valor nacional se resumia com admirável exacção na seguinte 
fórmula de patriotismo: 

Portuguez 1 igual a Gàllegos 4 

• Oito .... 1 = Castelhanos 3 

Dito .... 1 := Francezes ou inglezes 2 

Dito .... 1 = Flamengos 2,91 

Dito .... 1 = Allemães e mais cainçalha do norte 2*4 

Dito .... 1 = Mouros 527 

Dito .... 1 = Turcos, abexins, parsios e rumes 73 

Dito .... 1 = Chins e lilliputianos 1 : 293 

Dito ... . 1 = Patagoes 1% 

que isto é que era dizer a verdade, ter amor de pátria, e escrever historia; 
€ que o mais era historia. 

Arrazaram-no, anniquilaram-no. 

O diabo, que impava vendo o auctor das precedentes paginas saíÍEir-seIhe da redada politica, imaginou aproveitar este ensejo para o arpoar de 
outro modo. No meio. pois. daquella algazarra assoprava-lhe ao ouvido 
que desse um geito aos hombros , e deixasse tombar o pesado madeiro da 
cruz sobre as prAuberancias callosas dos reverendos eruditos, que piamente açulavam contra elle as paixões da ignorância e do fanatismo. DiiiaIhe rindo, que veria o que era saltar, e bufar, e caretear. O espirito maligno dourava, além d'isso, a tentação com o exemplo de Christo expulsando 
os publicanos do templo de Jerusalém. 

Mas o auctor do Monge de Cister não era tão hospede na erudição dos 
seus reverendos arrazadores, que ignorasse 'as devotas tretas do pae da 



NOTA. 303 

mentira, para ferir n descuido quando não pode acommetter de frente; nâo 
ignorava quantas vezes o bulrào infernal tem sido pilhado com as unhas 
encolhidinhas dentro de manga de burel, e a escamosa cauda occulta sob a 
estamenha, e atada á correia do cilicio. Occorreu-lhe logo um facto bem 
sabido (certo e provado como a assf^mbléa d'Almacave ou a divina apparição de Ourique), e que vinha a pello para fazer ao diabo um dos mais comprobativos e agutos argumentos, o argumento ad odium^ contra a applicaçào sacrilega que dera ao exemplo de Christo. 

O facto era o seguinte: 

Observando o anjo das trevas, n'um dos seus passeios terráqueos, que 
em certa pnrochia rural ninguém perdia missa depois que se quebrara o 
sino, porque, na incerteza da hora, todos se antecipavam, o velhaquete pozse a andar, mirando por todas as lojas de fundidores, até que descubriu 
um sino muito novo, muito amarellinho. 

Tinha ficado com olhos longos nos de mais de vinte campanários por 
onde passara. Mas eram sinos bentos, e, se quizesse furtá-los, queimarIhe-hiam as unhas e não faria nada. Lembrava-se ainda de um logro análogo, que lhe pregara o mavioso Domingos de Gusmão. 

O diabo era um diabo honrado. Comprou o sino, carregou com elle, 
e foi offerecê-lo por esmola ao cura da aldeia orphan de badaladas e repiques e dobres. 

Não punha senão uma condição. Todos os domingos se havia de tocar 
três vezes á missa. i 

O cura era um desses homens tementes a Deus, capazes de farejarem 
Satannz a vilite léguas. Deitou-lhe de socapa o rabo do olho, e logo lhe 
enxergou a pata caprina. 

«Bonito!» — disse o cura lá comsigo. 

E n'um relance atirou-lhe a estola ao pescoço, como o gaúcho dos 
Pampas atira o laço certeiro ao pescoço do touro bravio. 

Satanaz agachou-se, e ficou a tremer. O cura era bonacheirão, e não 
queria fazer-lhe mal. Só exigiu delle que dissesse d'onde lhe viera aquella 
estrambótica idéa do sino. 

O espirito immundo estava-lhe debaixo do anno do nascimento, e o cura 
podia assentar-lhe a mão e a boa vontade. Ainda tentou fazer de beato; 
mas por fim teve de descubrir o jogo. Tinha a certeza de que, em restituindo ao campanário a sua voz de bronze para chamar os fiéis á missa, 
metade dos habitantes da aldeia haviam de chegar tarde e ficar sem ella. 
Cuberto com o manto da' religião, o anjb das trevas queria empalmar aos 
freguezes do padre cura o seu inicial introibo. 

Illuminado por estes e outros memoráveis exemplos, o auctor do presente livro cerrou as orelhas ás suggestoes diabólicas estribadas nas reminiscências biblieas, ajoelhou com a sua cruz, e exclamou: — confiteorl^ 

Depois ergueu-se, e proseguiu avante resignado. Todavia, ao longo da 
agra senda, que conduz ao seu calvário (porque o calvário já era ha dezoito 
séculos a recompensa dos que falam verdade) , ia ruminando como remiria 



304 NOTA. 

o escândalo que dera ao próximo. Tanto ruminou, que Ibe veiu uma idéi 
bemdirta. 

«O Monge — ^cismava elle — está alli, áqaelle canto, coberto éi 
poeira, mal acepilhado e incompleto; rerdadeiro frade sapudo. crasso ooi* 
forme, sem desbaste, sem elegância; mas, no fim de contas, nesse nié( 
esboço de uma obra litteraria ha o svbêtratum de uma historia guapa; de 
uma historia tirada de um manuscrípto que só eu vi . o que lhe di cettt 
perfume de sancto roysterio ; de uma historia de casos singulares e de 
maravilhosos incidentes. E demais o protagonista é um frade de fig«ioii 
um portuguez da gemma. Da massa do Monge de Cister é que se te» 
historias como suas reverencias dizem que deve ser. Upa! vamos' qxA 
posso com algum tempo de pachorrento trabalho accommodar esta gritam, 
e até — quem sabe? — não só chegar a obter de suas reverencias o al> 
solvo te . mas também a igualar em legitima gloria o padre mestre Fr. Ile^ 
nardo de Brito.» 

Falou; e a estas ponderações, que lhe arrancavam das entraaliu* 
arrependimento o uma ambiciosa piedade, accrescia outra de diversa orda 
que as roborava. O Monge fora sacrificado ao que o pobre homem ioi^ 
nava ser um grave e severo estudo, um serviço á terra natal, daqodiff 
que se nSo pagam com títulos e condecorações, preço abjecto d'infÍBmiase 
da corrupção politica. No prologo do Eurico — do deletério e antisodil 
Eurico — elle contrahira com o seu publico — um publico pervertido. %■ 
temor de Deus , sem portuguezismo , sem nada — a obrigação de poer m 
lletera de fforma o Monge de Cister. E todavia , o Monge fora deixado de 
parte e esquecido, como traste velho e inútil. Reflectia, portanto, qv, 
tirando aqui. pondo acolá, aplainando-o, lixando-o, e imprimindo-o. des* 
empenharia u palavra que dera aos seus leitores, ofTerecendo-lhes modestamente uma novella, onde, na falta de outro mérito de que a recoDhett 
falha , se achasse, ao menos, o quadro da lucta social , que caracterisa i 
epocha de D. João I. e dos costumes e crenças dessa epocha, ao passe 
que aproveitaria este ensejo para provar a suas reverencias que , se w 
inescrutáveis decretos de cima o arrastam pelo caminho do Golgotha, e e 
constrangem a não desamparar a obra fatal que encetou, tem docilidade 
bastante para acceitar e seguir nos seus actos espontâneos, nas composi* 
coes onde pôde usar do livre alvedrio, as sana doutrinas, e para confessar 
ingenuamente que as tradições do vulgo, as pias fraudes, as illusões da 
superstição, os preconceitos nacíonaes, e os contos de velhas são as fontí^ 
legitimas, e os fundamentos inabaláveis da historia. 

E o Monge foi concluído, desbastado e lixado. Os contornos flcaria 
incorrectos por partes — por outras frouxos os músculos — confusos ai* 
guns lineamentos — rugosa a espaços a epiderme. O auctor reconheceiNo meio , porém , de estudos tediosos e positivos , é impossível que o io>* 
ginar não descore, que o estylo não ganhe asperezas. O seu implac|*d 
•destino chama -o de continuo para as phrases barbaras dos pergamiobos 
amarellados e raofentos, e manda-o. novo Ahasvero, caminhar, camioltf 
sempre! Ah, que se acaso suas reverencias suspeitassem, ao menos, qv 



b 



í 



NOTA. 305 

bichos roedores da existência são um volume d'inquiriç3es, um foral, uns 
«ostumes, uma postura, uma pancarla, uma bulia, um cartulario, haviam 
de ter dó da lazeira physica e espiritual a que tem chegado o auctorl 

Nil ideircò habeo, praeter super essa pelhancras: 
Nec jam sum plus quam parra migalha mei. 

Perder a paciência e a vista sobre os gastos e difflceis caracteres dos 
documentos ; devorar paginas insulsas, e não ^raro inúteis , de bacamartoes 
pesados; aforoar chponicas; ter de apurar muitas vezes de centenares de 
successos contradictorios. e na apparencia indiíTerentes , os successos capitães da historia (da historia impia, lutherana. antipatriótica) e a indole da 
sociedade nascente ; envelhecer, antes de tempo pela contensSo dó espirito 
«m comparer, conjecturar, deduzir: — e tudo isto para ser uma espécie de 
Antichrisio ; para enxergar com terror, no horisonie da vida, e forrando-lhe 
o guardavento da eternidade . as gravuras a prego do Desengano de Peccadores^ dessa epopèa d'infernaes tormentos — é uma situação de tal modo 
abominável, tão sem nome, que antes devera excitar a piedade do que a 
indignação de suas reverencias. 

Non poterat mundo unquam maior praga venire: 
Nec dare peiorem in seatrum, asneiramve cahiré 
Maiorem quid homo 

A pró, comtudo, do criminoso e reincidente auctor do Monasticon ficará 
no mundo quem erga um brado perante o tribunal da posteridade. Falarão 
por elle as paginas do Monge de Cister, que. se merecer a approvação dos 
reverendos censores, se imprimirá em folha para ser enquadernado com a 
chronica bernarda do padre mestre Brito. 

O auctor havia coUigido um avultado numero de notas, destinadas a 
mostrar os fundamentos em que se estribara para attribuir taes ou taes 
crenças e usanças á epocha em que collocou a sua narrativa. N'ellas se 
deduziam e illustravam também os caracteres históricos trazidos á scena, 
e se verificava a exacção das descripçoes topographicas da antiga Lisboa. 
Estas notas foram supprimidas por duas razoes, uma composta, outra simples; uma pia. outra económica; uma accorde com os axiomas da critica 
reverenda, outra revolucionaria e materialista; uma ofTerecida aos sanctos 
cogumellos da tradição e das lendas, outra aos profanos compradores deste 
livro. 

Primo: — Uma das regras capitães da verdadeira arte histórica é que 
as testemunhas irrecusáveis de qualquer successo vem a ser aquellas, que 
vivem três ou quatro séculos post factum. Ora o auctor dista da epocha de 
D. João I quatrocentos annos bem medidos. Logo, na hypotbese do Monge^ 
é de per si auctoridade suflQcientissima. — Secundo: a precedente narração 
foi tirada, a bem dizer textualmente, de um manuscripto que estava no 
mosteiro de *** da comarca de *** da província de *** e que só o auctor 
teve a fortuna de ver. Para que serviriam, pois, citações, notas, emburilhadas? A cousa é de uma auUienticidade irreprehensivel. 

Vamos agora á razão revolucionaria e materialista. 

Herculano, O MonattíeoD. K. 20 



306''* NOTA. 

As condemnadas notas fundiam quasi um Tolume. Se fossem impremas, 
o leitor, pensando que comprava uma novella em três tomos para espairecer 
alguns momentos d'ocio no meio dos trabalhos da vida, acbar-se-hia defrandado em SS'/, por cento, e cm risco de apanhar uma camada d* erudição, 
moléstia incurável e atrocíssima. 

Antes umas terçans, de que Deus nosso senhor por sua inânita misericórdia o livre. 

Foi acabada eata glassa e declaração quasiprohemial no reguengo d^Algés e cimalhas 
do Monsancto n'uma quartafeyra XV 11 
dias andados de maio da era de 
César de MDCCCLXXXVI, dia 
de S. Paschoal Baylão, 
a hora de sexta, estando o céu cris. 
A Deus graças. 

Qui scripsit scrihat; semper cum Domino vivat. 



Fim. 



Impresso em Leipzig por F. A. Brockhaus. 



IZI 



F. A. BROCKHAUS, LEIPZIG. 



PUBLICAÇÕES RECENTES. 

UlAiá, A. GONÇALVES. Cantos. CoUecçao de poesias. 
edic(;iio. Com o retrato do autor. 2 tomos. 8**. 2 Thl 
cHCiuL 2 Tlilr. 20 Xgr. 

(CoUuu^'lo do autorcB portuguezes. T. I. II.) 

Os Tymhirâs. Poema Americano. Cautos I—V 

S". 24 Nj?r., encad. 1 Tlilr. 4 Ngr. 

— DicuiONAHio DA LÍNGUA TUPY cliamada lingua ger 

dos indigemis do Brazil. 8^ 1 Tlilr. 10 Ngr. 
FUAM;A, EKNE8T0 FERREIPvA. Ciihestomathia da usgu 

1JII.VZ1LICA. 8». 1 Thlr. 10 Xgr- - — LiNDOYA. Tragedia lyrica em quatro actos. 12 

20 ísgr., CHCíuL 2G Ngr. 
SOU/A, JOAQUIM (iOMES DE. Antiiologie universelle. Cli«.i 

des incilleures poésies lyriques de diverses iiatioiís daiis 1*. 

laiiírues originales. 8*^. 4 Tlilr., mcad. 4 Tlilr. 10 Ngr. 



LEISTEN, K. II. Leiiuiíucu deu portugiesisciien Spraciie nilt 
praktisclie und leichte Metln.)de zur Erlerriung der pnríi 
gicsisclicn Si)raclie, iiiit gouauester Augabe der AusspraoL 
und Ijetoiíuiig. Zuni Selbstuutcrricbt und Scbulgebraud 
Ncbst Ltísostuckcu zum Uebersetzen und ciiiem WOrtti 
Iniebe. 8<^. 20 Ngr. ,. "/ ,^ •• 



i.V\VI.VVÍ. — \\UVtV***» \HA V . K. \i.tV»!«ttSW*. 
