LENDAS E NARRATIVAS (Tomo II)

A DAMA-PÉ-DE-CABRA

RIMANCE DE UM JOGRAL


SECULO XI



TROVA PRIMEIRA.


1

Vós os que não crêdes em bruxas, nem em almas penadas, nem nas
tropelias de Satanás, assentae-vos aqui ao lar, bem junctos ao
pé de mim, e contar-vos-hei a historia de D. Diogo Lopes, senhor
de Biscaia.

E não me digam no fim:--"não póde ser."--Pois eu sei cá inventar
cousas destas? Se a conto é porque a li n'um livro muito velho,
quasi tão velho como o nosso Portugal. E o auctor do livro velho
leu-a algures, ou ouviu-a contar, que é o mesmo, a algum jogral
em seus cantares.

É uma tradição veneranda; e quem descrê das tradições lá irá para
onde o pague.

Juro-vos que se me negaes esta certissima historia sois dez vezes
mais descridos do que S. Thomé antes de ser grande sancto. E
não sei se eu estarei de animo de perdoar-vos, como Cbristo lhe
perdoou.

Silencio profundissimo; porque vou principiar.


2

D. Diogo Lopes era um infatigavel monteiro: neves da serra no
inverno, soes dos estevaes no verão, noites e madrugadas, d'isso
se ria elle.

Pela manhan cedo de um dia sereno estava D. Diogo em sua armada,
em monte selvoso e agreste, esperando um porco montez, que, batido
pelos caçadores, devia saír naquella assomada.

Eis senão quando começa a ouvir cantar ao longe: era um lindo,
lindo cantar.

Alevantou os olhos para uma penha que lhe ficava fronteira: sobre
ella estava assentada uma formosa dama; era a dama quem cantava.

O porco fica desta vez livre e quite; porque D. Diogo Lopes não
corre, voa para o penhasco.

"Quem sois vós, senhora tão gentil; quem sois, que logo me
captivastes?"

"Sou de tão alta linhagem como tu; porque venho do semel de reis,
como tu, senhor de Biscaia."

"Se já sabeis quem eu seja, offereço-vos a minha mão, e com ella
as minhas terras e vassallos."

"Guarda as tuas terras, D. Diogo Lopes, que poucas são para seguires
tuas montarias; para o desporto e folgança de bom cavalleiro que
és. Guarda os teus vassallos, senhor de Biscaia, que poucos são
elles para te baterem a caça."

"Que dote, pois, gentil dama, vos posso eu offerecer digno de
vós e de mim; que se a vossa belleza é divina, eu sou em toda
a Hespanha o rico homem mais abastado?"

"Rico-homem, rico-homem, o que eu te acceitára em arrhas cousa
é de pouca valia; mas apesar d'isso não creio que m'o concedas;
porque é um legado de tua mãe, a rica-dona de Biscaia."

"E se eu te amasse mais que a minha mãe, porque não te cederia
qualquer dos seus muitos legados?"

"Então se queres ver-me sempre ao pé de ti não jures que farás
o que dizes, mas dá-me d'isso a tua palavra."

"A la fé de cavalleiro, não darei uma, darei milhentas palavras."

"Pois sabe que para eu ser tua é preciso esqueceres-te de uma
cousa que a boa rica-dona te ensinava em pequenino, e que estando
para morrer ainda te recordava."

"De quê, de quê, donzella?"--acudiu o cavalleiro com os olhos
faiscantes.--"De nunca dar treguas á mourisma, nem perdoar aos
cães de Mafamede? Sou bom christão. Guai de ti e de mim se és
dessa raça damnada!"

"Não é isso, dom cavalleiro,"--interrompeu a donzella a rir.--"O
de que eu quero que te esqueças é do signal da cruz: o que eu
quero que me promettas é que nunca mais has-de persignar-te."

"Isso é outra cousa:"--replicou D. Diogo, que nos folgares e
devassidões perdêra o caminho do céu. E poz-se um pouco a scismar.

E scismando dizia comsigo:--"De que servem benzeduras? Matarei
mais duzentos mouros e darei uma herdade a Sanctiago. Ella por
ella. Um presente ao apostolo e duzentas cabeças de agarenos
valem bem um grosso peccado."

E erguendo os olhos para a dama, que sorria com ternura,
exclamou:--"Seja assim: está dicto. Vá, com seiscentos diabos."

E levando a bella dama nos braços, cavalgou na mula em que viera
montado.

Só quando á noite no seu castello pôde considerar miudamente
as fórmas nuas da airosa dama, notou que tinha os pés forcados
como os de cabra.


3

Dirá agora alguem:--"Era por certo o demonio que entrou em casa
de D. Diogo Lopes. O que lá não iria!"--Pois sabei que não ía
nada.

Por annos a dama e o cavalleiro viveram em boa paz e união. Dous
argumentos vivos havia d'isso: D. Inigo Guerra e D. Sol, enlevo
ambos de seu pae.

Um dia pela tarde D. Diogo voltou de montear: trazia um javali
grande, muito grande. A mesa estava posta. Mandou conduzi-lo á
casa onde comia, para se regalar de ver a excellente prêa que
havia preado.

Seu filho assentou-se ao pé delle: ao pé da mãe D. Sol; e começaram
alegremente seu jantar.

"Boa montaria, D. Diogo,"--dizia sua mulher.--"Foi uma boa e limpa
caçada."

"Pelas tripas de Judas!"--respondeu o barão.--"Que ha bem cinco
annos não colho urso ou porco montez que este valha!"

Depois, enchendo de vinho o seu pichel de prata mui rico e lavrado,
virou-o de golpe á saude de todos os ricos homens fragueiros e
monteadores.

E a comer e a beber durou até a noite o jantar.


4

Ora deveis de saber que o senhor de Biscaia tinha um alão a que
muito queria, raivoso no travar das feras, manso com seu dono,
e até com os servos de casa.

A nobre mulher de D. Diogo tinha uma podenga preta como azeviche,
esperta e ligeira que mais não havia dizer, e della não menos
presada.

O alão estava gravemente assentado no chão defronte de D. Diogo
Lopes, com as largas orelhas pendentes e os olhos semi-cerrados,
como quem dormitava.

A podenga negra, essa corria pelo aposento viva e inquieta, pulando
como um diabrete: o pello liso e macio reluzia-lhe com um reflexo
avermelhado.

O barão, depois da saude _urbi et orbi_ feita aos monteiros, esgotava
um kirie comprido de saudes particulares, e a cada nome uma taça.

Estava como cumpria a um rico-homem illustre, que nada mais tinha
que fazer neste mundo senão dormir, beber, comer e caçar.

E o alão cabeceava como um abbade velho em seu côro, e a podenga
saltava.

O senhor de Biscaia pegou então de um pedaço de osso com sua
carne e medula, e atirando-a ao alão gritou-lhe:--"Silvano, toma
lá tu, que és fragueiro: leve o diabo a podenga, que não sabe
senão correr e retouçar."

O canzarrão abriu os olhos, rosnou, poz a pata sobre o osso, e
abrindo a bôca, mostrou os dentes anavalhados. Era como um rir
deslavado.

Mas logo soltou um uivo, e cahiu, perneando meio-morto: a podenga
de um pulo lhe saltára á garganta, e o alão agonisava.

"Pelas barbas de D. From, meu bisavô!"--exclamou D. Diogo, pondo-se
em pé tremulo de colera e de vinho.--"A perra maldicta matou-me
o melhor alão da matilha; mas juro que hei-de escorcha-la."

E virando com o pé o cão moribundo, mirava as largas feridas do
nobre animal, que espirava.

"A la fé que nunca tal vi! Virgem bemdicta! Aqui anda cousa de
Belzebuth."--E dizendo e fazendo, benzia-se e persignava-se.

"Ui!"--gritou sua mulher como se a houveram queimado. O barão
olhou para ella: viu-a com os olhos brilhantes, as faces negras,
a bôca torcida e os cabellos eriçados:

E ía-se alevantando, alevantando ao ar com a pobre D. Sol sobraçada
debaixo do braço esquerdo: o direito estendia-o por cima da mesa
para seu filho D. Inigo de Biscaia.

E aquelle braço crescia alongando-se para o mesquinho, que de
medo não ousava bolir nem falar.

E a mão da dama era preta e luzidia como o pello da podenga,
e as unhas tinham-se-lhe estendido bom meio palmo, e recurvado
em garras.

"Jesus, sancto nome de Deus!"--bradou D. Diogo, a quem o terror
dissipára as fumaças do vinho. E travando de seu filho com a
esquerda, fez no ar com a direita uma e outra vez o signal da
cruz.

E sua mulher deu um grande gemido, e largou o braço de Inigo
Guerra, que já tinha seguro, e continuando a subir ao alto, saiu
por uma grande fresta, levando a filhinha que muito chorava.

Desde esse dia não houve saber mais nem da mãe nem da filha. A
podenga negra, essa sumiu-se por tal arte, que ninguem no castello
lhe tornou a pôr a vista em cima.

D. Diogo Lopes viveu muito tempo triste e aborrído, porque já
não se atrevia a montear. Lembrou-se, porém, um dia de espairecer
sua tristura, e em vez de ir á caça dos cerdos, ursos e zevras,
sair á caça de mouros.

Mandou, pois, levantar o pendão, desenferrujar e polir a caldeira,
e provar seus arnezes. Entregou a Inigo Guerra, que já era mancebo
e cavalleiro, o governo de seus castellos, e partiu com lustrosa
mesnada de homens d'armas para a hoste d'el rei Ramiro, que ía
em arrancada contra a mourisma de Hespanha.

Por muito tempo não houve delle, em Biscaia, nem novas nem
mensageiros.

       *       *       *       *       *



TROVA SEGUNDA.


1

Era um dia ao anoitecer: D. Inigo estava á mesa, mas não podia
ceiar, que grandes desmaios lhe vinham ao coração. Um pagem muito
mimoso e privado, que em pé diante delle esperava seu mandar,
disse então para D. Inigo:--"Senhor, porque não comeis?"

"Que hei-de eu comer, Brearte, se meu senhor D. Diogo está captivo
de mouros, segundo resam as cartas que ora delle são vindas?"

"Mas seu resgate não é a vossa mofina: dez mil peões e mil
cavalleiros tendes na mesnada de Biscaia: vamos correr terras
dos mouros: serão os captivos resgate de vosso pae."

"O perro d'elrei de Leão fez sua paz com os cães de Toledo: e
são elles que tem preado meu pae. Os alcaides e potestades do
rei tredo e vil não deixariam passar a boa hoste de Biscaia."

"Quereis vós, senhor, um conselho, e não vos custará nem mealha?"

"Dize, dize lá, Brearte."

"Porque não ides á serra procurar vossa mãe? Segundo ouço contar
aos velhos ella é grande fada."

"Que dizes tu, Brearte? Sabes quem é minha mãe, e que casta é
de fada?"

"Grandes historias tenho ouvido do que se passou certa noite
n'este castello: ereis vós pequenino, e eu ainda não era nado.
Os porquês d'estas historias, isso Deus é que o sabe."

"Pois dir-t'os-hei eu agora. Chega-te para cá, Brearte."

O pagem olhou de roda de si quasi sem o querer, e chegou-se para
seu amo: era a obediencia, e ainda mais um certo arripio de medo,
que o fazia chegar.

"Vês tu, Brearte, aquella fresta entaipada? Foi por alli que
minha mãe fugiu. Como e porquê, aposto que já t'o hão contado?"

"Senhor, sim! Levou vossa irman comsigo..."

"Responder só ao que pergunto! Sei isso. Agora cal-te."

O pagem poz os olhos no chão, de vergonha; que era humildoso e
de boa raça.


2

E o cavalleiro começou o seu narrar:

"Desde aquelle dia maldicto meu pae poz-se a scismar: e scismava
e amesquinhava-se, perguntando a todos os monteiros velhos se
porventura tinham lembrança de haverem no seu tempo encontrado
nas brenhas alguns medos ou feiticeiras. Aqui foi um não acabar
de historias de bruxas e de almas penadas.

Havia muitos annos que meu senhor pae se não confessava: alguns
havia tambem que estava viuvo sem ter enviuvado.

Certo domingo pela manhan nasceu o dia, alegre como se fôra de
paschoa; e meu senhor D. Diogo acordou carrancudo e triste como
costumava.

Os sinos do mosteiro, lá em baixo no valle, tangiam tão lindamente
que era um céu aberto. Elle poz-se a ouvi-los, e sentiu uma saudade
que o fez chorar.

"Irei ter com o abbade:"--disse elle lá comsigo:--"quero-me confessar.
Quem sabe se esta tristura ainda é tentação de Satanás?"

O abbade era um velhinho, sancto, sancto, que não o havia mais.

Foi a elle que se confessou meu pae. Depois de dizer _mea culpa_,
contou-lhe ponto por ponto a historia do seu noivado.

"Ui! filho,"--bradou o frade--"fizeste maridança com uma alma penada!"

"Alma penada, não sei:"--tornou D. Diogo;--"mas era cousa do diabo."

"Era alma em pena: digo-t'o eu, filho:"--replicou o abbade.--"Sei
a historia dessa mulher das serras. Está escripta ha mais de cem
annos na ultima folha de um sanctoral godo do nosso mosteiro.
Desmaios que te vem ao coração pouco me espantam. Mais que ancias
e desmaios costumam roer lá por dentro os pobres excommungados."

"Então estou eu excommungado?"

"Dos pés até á cabeça; por dentro e por fóra; que não ha que dizer
mais nada."

E meu pae, a primeira vez na sua vida, chorava pelas barbas abaixo.

O bom do abbade amimou-o como a uma creança, consolou-o como
a um malaventurado. Depois poz-se a contar a historia da dama
das penhas, que é minha mãe ... Deus me salve!

E deu-lhe por penitencia ir guerrear os perros sarracenos por
tantos annos quantos vivêra em peccado, matando tantos delles
quantos dias nesses annos tinham corrido. Na conta não entravam as
sextas-feiras, dia da paixão de Christo, em que seria irreverência
trosquiar a vil relé de agarenos, cousa neste mundo mui indecente
e escusada.

Ora a historia da formosa dama das serras, de verbo ad verbum
como estava na folha branca do sanctoral, resava assim, segundo
lembranças do abbade.


3

No tempo dos reis godos--bom tempo era esse!--havia em Biscaia um
conde, senhor de um castello posto em montanha fragosa, cercado
pelas encostas e quebradas de larguissimo soveral. No soveral
havia todo o genero de caça, e Argimiro o Negro (assim se chamava
o rico-homem) gostava, como todos os nobres barões de Hespanha,
principalmente de tres cousas boas; da guerra, do vinho e das
damas; mas ainda mais do que de tudo isso, gostava de montear.

Dama, possuia-a formosa, que era linda a condessa; vinho, não
havia melhor adega que a sua; caça, era cousa que na selva não
faltava.

Seu pae, que fôra caçador e fragueiro, quando estava para morrer,
chamou-o e disse-lhe:--"Has-de jurar-me uma cousa que não te custará nada."

Argimiro jurou que faria o que seu pae e senhor lhe ordenasse.

"É que nunca mates fera em cama e com cria, seja urso, javalí,
ou veado. Se assim o fizeres, Argimiro, nunca nas tuas selvas
e devezas faltará em que exercites o mais nobre mister de um
fidalgo. Além d'isso, se tu souberas o que um dia me aconteceu...
Escuta-me, que é um horrendo caso...."

O velho não pôde acabar; porque a morte lhe cravou n'este momento
as garras. Murmurou algumas palavras inintelligiveis: revirou
os olhos, e feneceu. Deus seja com a sua alma!

Tinham passado annos: certo dia chegou ao castello do conde um
mensageiro d'elrei Wamba. Chamava-o elrei a Toledo para o acompanhar
com sua mesnada contra o rebelde Paulo. Os outros nobres-homens
das cercanias eram como elle chamados.

Antes, porém, de partirem junctaram-se todos no castello de Argimiro
para fazerem uma grande montaria com mais de cem alãos, sabujos,
e lebreus, cincoenta monteiros, e moços de bésta sem conto. Era
uma vistosa caçada.

Saíram no quarto d'alva: correram valles e montes; bateram bosques
e matos. Era, comtudo, meio dia e ainda não haviam alevantado
porco, urso, zebra ou veado. Blasphemavam de sanha os cavalleiros,
praguejavam, e depennavam as barbas.

Argimiro, que por longa experiencia conhecia os sitios mais profundos
da espessura, sentiu lá por dentro uma tentação do diabo.

"Os meus hospedes, pensava elle, não partirão sem beberem alguns
cangirões de vinho sobre uma ou duas peças de caça. Juro-o por
alma de meu pae."

E seguido de alguns monteiros com suas trélas de cães, affastou-se
da companhia, e deu a andar, a andar, até que se lançou por um
valle abaixo.

O valle era escuro e triste: corria pelo meio uma ribeira fria
e malassombrada. As bordas da ribeira eram penhascosas e faziam
muitas quebradas.

Argimiro chegou á primeira volta do rio: parou, poz-se a olhar
de roda, e achou o que procurava. Abria-se uma caverna na encosta
fragosa, que descia até a estreita senda da margem por onde o
cavalleiro caminhava. Argimiro entrou na bôca da cova, e a um
acêno entraram após elle monteiros, moços de bésta, alãos, sabujos
e lebreus, fazendo grande matinada.

Era o covil de um onagro: a fera deu um gemido, e deixando as
suas crias, estendeu-se no chão, e abaixou a cabeça como quem
supplicava.

"A ella!"--gritou Argimiro; mas gritou voltando a cara.

A matilha saltou no pobre animal; que soltou outro gemido, e cahiu
todo ensanguentado.

Uma voz soou então nos ouvidos do conde, e dizia:--"Orphãos ficaram
os cachorrinhos do onagro: mas pelo onagro tu ficarás deshonrado."

"Quem ousa aqui falar agouros?"--gritou o rico-homem, olhando iroso
para os monteiros. Todos guardavam silencio: mas todos estavam
pallidos.

Argimiro pensou um momento: depois saindo da cova, murmurou:--"Vá
com mil Satanases!"

E com alegres toques de buzina e latidos da matilha fez conduzir
ao castello a prêa que tinha preado.[1]

E tomando o seu girifalte prima em punho, ordenou aos monteiros
fossem dizer aos nobres caçadores, que dentro de duas horas
voltassem, porque achariam em seu paço comida bem aparelhada.

Depois, seguido dos falcoeiros, começou a encaminhar-se para o
solar, lançando nebris e falcões, e ajuntando caça de volateria,
que a havia por aquelles montes mui basta.


4

Dobrava a campa da torre de menagem no castello do conde Argimiro:
dobrava pela linda condessa, que seu nobre marido havia matado.

Andas cubertas de dó a levam a enterrar ao mosteiro vizinho:
os frades vão atraz das andas cantando as orações dos finados:
após os frades vae o rico-homem vestido de grossa estamenha,
cingido com uma corda, e rasgando pelas sarças e pedras os pés
que leva descalços.

Porque matou elle sua mulher, e porque ía elle descalço?

Eis o que a esse respeito refere a lenda escripta na folha branca
do sanctoral.


5

Dous annos duraram guerras d'elrei Wamba: foram guerras mui de
contar.

E por lá andou o rico-bomem com seus bucellarios, que assim se
diziam então acostados e homens d'armas. Fez estrondosas façanhas
e cavallarias; mas voltou cuberto de cicatrizes, deixando por
campos de batalha gasta e consumida a sua valente mesnada.

E atravessando de Toledo para Biscaia seguia-o apenas um velho
escudeiro. Velho e cheio de cans e rugas tambem elle era, não
de annos, mas de penas e de trabalhos.

Caminhava triste e feroz no aspecto; porque do seu castello lhe
eram vindas novas d'entristecer e raivar.

E cavalgando noite e dia por montes e charnecas, por bosques e
por jardías, imaginava no modo por que descobriria se eram falsas
ou verdadeiras essas novas de mau peccado.


6

No solar do conde Argimiro, um anno depois da sua partida, ainda
tudo dava mostras da magua e saudade da condessa: as salas estavam
forradas de negro; de negro eram os trajos della; nos pateos
interiores dos paços crescêra a herva, de modo que se podia ceifar:
as reixas e as gelosias das janellas não se haviam tornado a
abrir: descantes dos servos e servas, sons de psalterios e harpas
tinham deixado de soar.

Mas ao cabo do segundo anno tudo apparecia mudado: as colgaduras
eram de prata e matiz; brancos e vermelhos os trajos da bella
condessa; pelas janellas do paço restrugia o ruído da musica e
dos saraus; e o solar de Argimiro estava por dentro e por fóra
alindado.

Um antigo villico do nobre conde fôra quem destas mudanças o
avisára. Doíam-lhe tantos folgares e contentamentos; doía-lhe a
honra de seu senhor, pelo que elle via e pelo que se murmurava.

Eis-aqui como se passára o caso:


7

Longe do condado do illustre barão Argimiro o Negro, para as
bandas de Galliza, vivia um nobre gardingo--como quem dissesse
infanção--gentil homem e mancebo, chamado Astrigildo o Alvo.

Contava vinte e cinco annos; os sonhos das suas noites eram de
formosas damas; eram de amores e deleites; mas ao romper da manhan
todos elles se desfaziam, que ao saír ao campo não via senão
pastoras tostadas do sol e das neves, e as servas grosseiras do
seu solar.

Destas estava elle farto. Mais de cinco tinha enganado com palavras;
mais de dez comprado com ouro; mais de outras dez, como nobre e
senhor que era, brutamente violado.

Com vinte e cinco annos, já no livro da justiça divina se lhe
haviam escripto mais de vinte e cinco grandes maldades.

Uma noite sonhou Astrigildo que corria serras e valles com a
rapidez do vento, montado em onagro silvestre, e que, depois de
correr muito, chegava alta noite a um solar, onde pedia agasalho:

E que formosa dama o recebia, e que em poucos instantes um do
outro se enamorava.

Acordou sobresaltado; e durante o dia inteiro não pensou em outra
cousa senão na formosa dama que víra nos sonhos da madrugada.

Tres noites se repetia o sonho: tres dias o mancebo scismava.
Encostado á varanda de um eirado, na tarde do terceiro dia, olhava
triste para as montanhas do norte, que via lá no horisonte como
nuvens pardacentas. O sol começou a descer no poente, e ainda
elle estava embebido em seu melancholico scismar.

Por acaso volveu então os olhos para o terreiro que lhe ficava
por baixo: um onagro da floresta estava ahi deitado como se fosse
manso jumento: era inteiramente semelhante áquelle com que havia
sonhado.

Sonhos de tres noites a fio não mentem: Astrigildo desceu á pressa
ao terreiro: o onagro quieto deixou-se enfrear e selar; e a Deus e
á ventura, o mancebo cavalgou nelle e deitou pela encosta abaixo.

Cumpria-se tudo á risca: o onagro não corria, voava.

Mas o ceu começou de toldar-se com o anoitecer: a escuridão cresceu
e desfechou em vento, trovões, chuva e raios. O mancebo começava
a perder o tino, e o onagro dobrava a carreira, e bufava
violentamente. Parou, emfim, a horas mortas. Sem saber como,
Astrigildo achou-se junto das barreiras de um solar acastellado.

Tocou a sua buzina, que deu um som prolongado e trémulo, porque
elle tremia de susto e de frio. Apenas cessou de tocar, a ponte
levadiça desceu, muitos escudeiros saíram a recebe-lo entre tochas,
e as salas dos paços illuminaram-se.

Era que tambem a condessa tinha por tres noites sonhado!

       *       *       *       *       *


8

A clepsidra marca a hora de sexta nocturna, e ainda dura o sarau
no solar do conde de Biscaia; porque a nobre condessa e o gentil
Astrigildo assistem ás danças e jogos dos libertos e servos,
que para elles espairecerem folgam lá na sala d'armas. Mas n'um
aposento baixo do solar um homem está em pé com um punhal na
mão, olhar furibundo, e o cabello eriçado, parecendo escutar
longinqua toada.

Outro homem está diante delle dizendo-lhe:--Senhor, ainda não é
tempo para punir o grande peccado. Quando elles se recolherem,
aquella luz que vêdes acolá ha-de apagar-se: subi então, e achareis
desempedido o caminho secreto para a camara, que é a mesma do
vosso noivado."

E o que falava saiu, e d'ahi a pouco a luz apagou-se, e o homem
dos cabellos hirtos e do olhar esgazeado subiu por uma ingreme
e tenebrosa escada.

       *       *       *       *       *


9

Quando pela manhan cedo o conde Argimiro do seu balcão principal
ordenava que levassem o corpo da condessa a um mosteiro de Donas,
que elle fundára para ahi ter seu moimento, elle e os de sua
casa, e dizia aos homens de armas que arrastassem o cadaver de
Astrigildo, e o despenhassem de um grande barrocal abaixo, viu
um onagro silvestre deitado a um canto do pateo.

"Um onagro assim manso é cousa que nunca vi:--disse elle ao villico,
que estava alli ao pé.--Como veio aqui este onagro?"

O villico ía a responder, quando se ouviu uma voz: dir-se-hia
que era o ar que falava.

"Foi nelle que veio Astrigildo: será elle que o levará. Por ti
ficaram orphãos os filhinhos do onagro, mas por via do onagro
ficaste, oh conde, deshonrado. Foste crú com as pobres feras:
Deus acaba de vinga-las."

"Misericordia!--bradou Argimiro, porque naquelle momento se lembrou
da maldicta caçada.

Neste momento os homens do conde saíam com o cadaver sangrento
do mancebo: o onagro, apenas o viu, saltou como um leão no meio
da turba, que fez fugir, e segurando com os dentes o morto,
arrastou-o para fóra do castello, e, como se tivesse em si uma
legião de demonios, foi precipitar-se com elle do barrocal abaixo.

Era por isso que o conde ía cingido de corda e descalço após os
frades e a tumba. Queria fazer penitencia no mosteiro por haver
quebrado o juramento que tinha feito a seu pae.

As almas da condessa e do gardingo cahiram de chofre no inferno
por terem deixado a vida em adulterio, que é peccado mortal.

Desde esse tempo as duas miseraveis almas teem apparecido a muita
gente nos desvios da Biscaia: ella vestida de branco e vermelho,
assentada nas penhas cantando lindas toadas: elle retouçando
ahi perto, na figura de um onagro.

Tal foi a historia que o velho abbade contou a meu pae, e que
elle me relatou a mim antes de ír cumprir sua penitencia nessa
guerra de mouros que lhe foi tão fatal."

Assim concluiu Inigo Guerra. Brearte, o pagem Brearte, sentia
os cabellos arripiarem-se-lhe. Por largo tempo ficou immovel
defronte de seu senhor: ambos elles em silencio. O moço rico-homem
não podia engulir bocado.

Tirou por fim da escarcela a carta de D. Diogo para a tornar a
ler. As miserias e lastimas que ahi recontava eram taes, que D.
Inigo sentiu o pranto gotejar-lhe abundante pelas faces abaixo.

Então ergueu-se da mesa para se ír deitar. Nem o barão nem o
pagem pregaram olho toda a noite; este de medroso, aquelle de
desconsolado.

E nos ouvidos de Inigo Guerra soavam contínuo as palavras de
Brearte:--Porque não ides á serra procurar vossa mãe?--Só por
encantamento seria de feito possível tirar das unhas dos mouros
o nobre senhor de Biscaia.

Rompeu, finalmente, a alvorada.

       *       *       *       *       *


TROVA TERCEIRA


1

Mensageiros após mensageiros, cartas sobre cartas são vindos
de Toledo a Inigo Guerra. Elrei de Leão resgatava todos os dias
seus cavalleiros por cavalleiros mouros; mas não tinha wali ou
kaid captivo, que podesse dar em troca por tão nobre senhor como
o senhor de Biscaia.

E muitos dos redemidos eram das bandas das serras: e estes, trazendo
as mensagens, contavam ainda mais lastimas do velho D. Diogo
Lopes, do que, se é possível, essas de que resavam as cartas.

"Á porta do aguião em Toledo--diziam elles--tem a mourisma um
grande campo todo mui bem apalancado: aqui fazem grandes festas,
guinolas, e touros nos dias dos seus perros sanctos, segundo
lá lhos prégam e determinam khatibs e ulemás.

"Gaiolas de bestas-feras muitas ha ahí, cousa mui de vêr e pasmar:
os tigres e leões não as rompem; rompê-las mãos de homens, fôra
pequice sómente o imagina-lo.

"N'uma destas prisões, quasi nú, com adovas de pés e mãos, está
o illustre rico-homem, que já foi capitão de grandes e lustrosas
mesnadas."

"Cortezes costumam ser mouros com seus captivos fidalgos. Fazem
esta perraria a D. Diogo Lopes, porque já são passados tres annos,
e não ha vêr seu resgate."

E os peregrinos que vinham do captiveiro e relatavam taes cousas,
bem ceados e agasalhados no castello, iam-se no outro dia com
Deus, levando provída a escarcela, e em boa e sancta paz.

Quem não ficava em paz era D. Inigo:--"Porque não vaes tu á
serra?"--dizia-lhe uma voz ao ouvido.--"Porque não ides procurar
vossa mãe?"--repetia-lhe o pagem Brearte.

Que lhe havia de fazer? Uma noite inteira levou em claro a pensar
nisso. Pela manhan, a Deus e á sorte, ei-lo que emfim se resolve
a tentar a aventura, bem que de seu mau grado.

Benzeu-se vinte vezes, para não ter lá de persignar-se. Resou
o _Pater_, a _Ave_, e o _Credo_; porque não sabia se em breve essas
orações seriam cousa de recordar-se.

E seguido de um mastim seu predilecto, a pé e com um venábulo
na mão, foi-se através das brenhas por uma vereda que dizia para
os pincaros tristes e ermos, onde era tradição que a linda dama
linha apparecido a seu pae.


2

Trinam os rouxinoes nos balseiros, murmuram ao longe as aguas
dos regatos; ramalha a folhagem brandamente com a viração da
manhan: vae uma linda madrugada.

E Inigo Guerra galga manso e manso os carris empinados, trepa
de barrocal em barrocal, e apesar de seu muito esforço, sente
bater-lhe o coração com ancia desacostumada.

Onde as matas faziam alguma clareira, ou as penhas alguma chapada,
D. Inigo parava um pouco tomando o folego, e pondo-se a escutar.

Muito havia que andava embrenhado: o sol ía alto, e o dia calmoso:
ao canto do rouxinol seguira o piar da cigarra.

E encontrou uma fonte que rebentava de rochedo negro, e saltando
de aresta em aresta vinha cahir em almacega tosca, onde o sol
parecia dançar no bolir das ondasinhas, que fazia o despenho
da cascata.

D. Inigo assentou-se á sombra da rocha, e tirando a sua monteira
matou a sêde que trazia, e poz-se a lavar o rosto e a cabeça
do suor e pó, que não lhe faltava.

O mastim, depois de beber, deitou-se ao pé delle, e com a lingua
pendente arquejava de cansado.

De repente o cão poz-se em pé, e arremetteu com um grande ladro.

D. Inigo volveu os olhos: um jumento silvestre pascia na orla
da clareira juncto de um frondoso carvalho.

"Tarik!--gritou o mancebo--Tarik!"--Mas Tarik ía avante e não
escutava.

"Ai, deixa-o correr, meu filho! Não é para o teu mastim levar
a melhor desse onagro."

Isto dizia uma voz que, lá em cima no alto da penha, começou de
soar.

Olhou: linda mulher estava ahi assentada, e com um gesto amoroso
e um sorriso d'anjo para elle se inclinava.

"Minha mãe! minha mãe!--bradou Inigo Guerra alevantando-se: e
lá comsigo dizia:

--Vade retro! Sancto Hermenegildo me valha!"

E como molhára a cabeça, sentiu que os cabellos se lhe iam alçando
de arripiados.

"Filho, na bôca palavras dôces; no coração palavras damnadas.
Mas que importa, se és meu filho? Dize o que queres de mim, que
será tudo feito a teu talante e vontade."

O moço cavalleiro nem acertava a falar com medo. Já a este tempo
Tarik gemia uivando debaixo dos pés do onagro.

"Captivo está de mouros ha annos meu pae D. Diogo Lopes:--disse
por fim titubeando.--Quizera me ensinasseis, senhora, o modo
como hei-de salva-lo."

"Seu mal, tão bem como tu, eu sei. Se podesse ter-lhe-hia accorrido,
sem que viesses requere-lo; mas o velho tyranno do ceu quer que
elle pene tantos annos quantos viveu com a ... com a que sandeus
chamam Dama Pé-de-Cabra."

"Não blasphemeis contra Deus, minha mãe, que é enorme
culpa:--interrompeu o mancebo cada vez mais horrorisado.

"Culpa?! Não ha para mim innocencia nem culpa:--replicou a dama
rindo ás gargalhadas.

Era um rir de dorminte, triste e medonho. Se o diabo ri, como
aquelle deve de ser o rir do diabo.

O cavalleiro não pôde dizer mais palavra.

"Inigo!--proseguiu ella--falta um anno para cumprir-se o captiveiro
do nobre senhor de Biscaia. Um anno passa depressa: mais depressa
eu t'o farei passar. Vês tu aquelle valente onagro? Quando uma
noite acordando o achares ao pé de ti, manso como um cordeiro,
cavalga nelle sem susto, que te levará a Toledo, onde livrarás
teu pae.--E bradando accrescentou:--Estás por isto, Pardalo?"

O onagro fitou as orelhas, e em signal de approvação começou a
azurrar; começou por onde ás vezes academias acabam.[2]

Depois a dama poz-se a cantar uma cantiga de bruxas, acompanhando-se
de um psalterio, de que tirava mui estranhas toadas:

    Pelo cabo da vassoura,
  Pela corda da polé,
  Pela vibora que vê,
  Pela Sura e pela Toura.

    Pela vara do condão,
  Pelo panno da peneira,
  Pela velha feiticeira,
  Do finado pela mão,

    Pelo bode rei da festa,
  Pelo capo inteiriçado,
  Pelo infante dessangrado
  Que a bruxa chupou á sésta;

    Pelo craneo alvo e lustroso
  Em que sangue se libou,
  E do irmão, que irmão matou,
  Pelo arranco doloroso;

    Pelo nome de mysterio
  Que em palavras se não diz
  Vinde já precitos vis;
  Vinde ouvir o meu psalterio!

    E dançae-me aqui na terra
  Uma dança doudejante,
  Que entonteça n'um instante
  O meu filho Inigo Guerra.

    Que elle durma um anno inteiro,
  Como em somno de uma hora,
  Juncto á fonte que alli chora,
  Sobre a relva deste outeiro.

Emquanto a dama cantava estas cantigas, o mancebo sentia um
quebramento nos membros que crescia cada vez mais, e que o obrigou
a assentar-se.

E logo, logo, ouviu-se um ruido abafado como de trovões e de
ventanias engolfando-se em covoadas: depois o céu começou de
toldar-se, e cada vez era mais cris, até que, emfim, apenas uma
luz de crepusculo o allumiava.

E a mansa almacega refervia, e os penedos rachavam, e as arvores
torciam-se, e os ares sibilavam.

E das bolhas da agua da fonte, e das fendas dos rochedos, e d'entre
as ramas dos robles, e da vastidão do ar via-se descer, subir,
romper, saltar ... o quê?--Cousa muito espantavel.

Eram mil e mil braços sem corpos, negros como carvão, tendo nos
cotos uma aza, e na mão cada um uma especie de facho.

Como a palha que o tufão levanta na eira, aquella multidão de
candeias cruzava-se, revolvia-se, unia-se, separava-se, remoinhava,
mas sempre com certa cadencia, como que dançando a compasso.

A D. Inigo andava a cabeça á roda: as luzes pareciam-lhe azues,
verdes, e vermelhas, mas corria-lhe pelos membros uma languidez
tão suave, que não teve animo para fazer o signal da cruz, e
afugentar aquelle bando de Satanazes.

E sentia-se esvaecer, e pouco a pouco adormecia, e d'alli a pouco
roncava.

Entretanto no castello tinham dado pela sua falta. Esperaram-no
até a noite; esperaram-no uma semana, um mez, um anno, e não o
viam voltar. O pobre Brearte correu por muito tempo a serra;
mas o sitio em que o cavalleiro jazia, isso é que não havia lá
chegar.


3

Inigo acordou alta noite: tinha dormido algumas horas; ao menos
elle assim o cria. Olhou para o céu, viu estrellas: apalpou ao
redor, achou terra: escutou, ouviu ramalhar as arvores.

Pouco a pouco é que se foi recordando do que passára com sua
malaventurada mãe; porque a principio não se lembrava de nada.

Pareceu-lhe então ouvir respirar ali perto: affirmou a vista:
era o onagro Pardalo.

"Já agora meio enfeitiçado estou eu--pensou elle:--corramos o
resto da aventura, a vêr se posso salvar meu pae."

E pondo-se em pé encaminhou-se para o valente animal, que já
estava enfreado e sellado: cujos eram os arreios, isso sabia-o
o diabo.

Hesitou, todavia, um momento: tinha seus escrupulos--a boas horas
vinham elles--de cavalgar naquelle corredor infernal.

Então ouviu nos ares uma voz vibrada, que cantava mui entoado:
era a voz da terrivel Dama Pé-de-Cabra:

    Cavalga, meu cavalleiro,
  No alentado corredor;
  Vae salvar o bom senhor;
  Vae quebrar seu captiveiro.

    Pardalo, não comerás
  Nem cevada nem aveia,
  Não terás jantar nem ceia,
  Rijo e leve voltarás.

    Nem açoute nem espora
  Requer elle, oh cavalleiro!
  Corre, corre bem ligeiro,
  Noite e dia a toda a hora.

    Freio ou sella não lhe tires,
  Não lhe fales, não o ferres,
  Na carreira não te aterres,
  Para traz nunca te vires.

    Upa! firme!--ávante, ávante!
  Breve, breve, a bom correr!
  Um minuto não perder,
  Bem que o gallo ainda não cante.

"Vá!--gritou Inigo Guerra com uma especie de phrenesi, que nelle
produzíra aquelle cantar estranho; e d'um pulo cavalgou no quedo
onagro.

Mas apenas se firmou na sella, pst!--ei-lo que parte!


4

Postoque em paz com os christãos, os mouros de Toledo tem pelas
torres, cubelos e adarves seus atalaias e vigias, e nos montes
que dizem para a fronteira de Leão seus fachos e almenaras.

Mas se o rei leonez soubesse como descuidosa jaz Toledo: como ao
anoitecer se deixam dormir vigias, se deixam de accender fachos,
quebraria seus juramentos, e faria contra aquellas partes uma
repentina arrancada.

Salvo ter de ir depois ao seu confessor dizer _confiteor Deo_, e
_peccavi_; porque o quebrar juramento, ainda que seja a cães descridos,
dizem ser feio peccado.

Era a hora do luscofusco: ao sol posto os de Toledo, mirando
para a banda do norte, viram lá muito ao longe vir correndo uma
nuvem negra, ondeando e fazendo voltas no céu, como a estrada
as fazia na terra por entre os montes: dir-se-hia que vinha
embriagada.

Era primeiro um pontinho; depois crescêra e crescêra: quando
anoiteceu estava já perto e cubria um grande espaço.

O almuhaden, subindo á torre da mesquita, chamava os crentes de
Malamede para a oração da tarde.

Mas com a sua voz esganiçada misturou-se o estourar dos trovões:
era como um tiple e um baixo.

E passou um tufão de vento, que embrenhando-se e remoinhando
nas barbas longas e brancas do almuhaden, lhe fustigou com ellas
a cara.

Começou então a cahir uma corda de chuva, que nem moços nem velhos
se lembravam de ter visto cousa semelhante em nenhuma parte.

Aqui verieis os esculcas a aninharem-se nas guaritas das torres;
os roldas e sobre-roldas a fugirem pelos adarves; os facheiros
a sumirem-se debaixo das almenaras: os hadjis a acolherem-se ás
mesquitas molhados até os ossos; as velhas, que tinham saído ao
vozear do almuhaden, levadas pelas torrentes das ruas tortuosas
e estreitas, bradando por Mafoma e por Allah. E a agua cahindo
cada vez mais!

Dous unicos movimentos fazem então os moradores de Toledo: uns
fogem, outros agacham-se. E a agua cahindo cada vez mais!

O pavor quebra todos os animos: os cacizes esconjuram a procella:
os faquires penitentes gritam que se acaba o mundo, e que lhes
deixe os seus haveres aquelle que quizer salvar-se. E a agua
cahindo cada vez mais!

A salvação de Toledo foi não se terem fechado suas portas: se
assim não succedesse, dentro do recincto dos muros morria toda
a mourisma affogada.


5

Na prisão estava D. Diogo encostado ás grades de ferro. O pobre
velho entretinha-se a ouvir aquelle medonho chover; porque a
noite era comprida, e elle não tinha que fazer mais nada.

Mas como o terreiro ante a sua gaiola de feras era rodeado de
muros, a chuva não podia escoar-se toda, e vinha crescendo de
modo que já elle sentia os pés molhados.

E tambem começou a ter medo de morrer, apesar da sua miseria.
Bem sabia D. Diogo que a morte é a maior dellas todas; que não
era o senhor de Biscaia atheu, philosopho, nem parvo.

Mas lá divisa um vulto alvacento, que saltou por cima do palanque;
e sente ao mesmo tempo no meio do terreiro--plash!--

E ouviu uma voz que dizia:--Nobre senhor D. Diogo, onde é que
vós vos achaes!"--

"Que vejo e ouço?!--exclamou o velho.--Um trajo que não alveja,
não é trajo d'ismaelita; uma voz que não fala algaravia, não é
d'infiel; um salto de tal altura não é de cavalleiro do mundo.
Por vossa fé dizei-me, sois anjo, ou sois Sanctiago?"

"Meu pae, meu pae!--acudiu o cavalleiro--já não conheceis a fala
de Inigo? Sou eu que venho salvar-vos."

E D. Inigo descavalgou, e travando das grossas reixas tentava
allui-las: a agua dava-lhe já pelos artelhos, e elle não fazia
nada.

Cheio de afflicção o mancebo quiz invocar o nome de Jesus; mas
lembrou-se de como alli viera, e o bento nome expirou-lhe nos
labios.

Todavia Pardalo pareceu adivinhar o seu intimo pensamento; porque
soltou um gemido agudo e prompto, como se o houvessem tocado
com um ferro em braza.

E empurrando com a cabeça D. Inigo, voltou a anca para a grade.

Pan!--foi o som que se ouviu. Com um só couce a reixa estava
no chão, e as hombreiras de pedra tinham voado em mil rachas.
Quer m'o creiam quer não, di-lo a historia: eu com isto não perco
nem ganho.

D. Diogo, esse ficou-o crendo; porque uma lasca de pedra bateu-lhe
nos dous ultimos dentes que tinha, e metteu-lh'os pela goela
abaixo. Por isso elle com a dôr não podia dizer palavra.

Seu filho fê-lo cavalgar ante si, e cavalgando após elle,
bradou:--Meu pae, estaes salvo!"

E Pardalo de um pulo galgou de novo o palanque. Pois tinha bons
quinze palmos!

Pela manhan não havia signal de chuva; o ar estava limpo e sereno,
e quando os mouros foram vêr o que succedêra a D. Diogo Lopes,
não lhe acharam sequer o rasto.


6

D. Inigo e seu pae, o velho senhor de Biscaia, passam as portas
de Toledo com a rapidez da frecha: n'um abrir e fechar d'olhos
ficam-lhe para traz muros, torres, barbacans e atalaias. A batega
vae diminuindo: rasgam-se as nuvens, e vêem-se já reluzir algumas
estrellas, que parecem outros tantos olhos com que o céu espreita
através do negrume o que se passa cá em baixo.

A estrada, pelas descidas e subidas dos recostos, converteu-se
em leito de torrente, nos plainos converteu-se em lago.

Mas pelos lagos e torrentes o valente onagro rompia ávante, bufando
como um damnado.

Não subiram bem um monte, já descem pelo outro recosto abaixo;
ainda bem não chegaram a uma clareira, já sentem em profunda
floresta gotejarem-lhes em cima os ramos agitados das arvores.

Pouco mais é de meia-noite, e os topos nevados do Vindio recortam
o chão estrellado do céu já limpo, semelhantes aos dentes de uma
serra gigante capaz de dividir cêrceo o hemispherio austral do
hemispherio boreal.

E Pardalo investe sempre em galope desfeito com as montanhas
disformes, e desce aos valles temerosos, e cada vez mais ligeiro,
como o seu nome o indica, parece menos quadrupede que passaro.

Mas que ruido é esse que sobreleva ao do vento? Que é isso que,
lá ao longe, ora alveja ora reluz nas trevas, como uma alcateia de
lobos involtos em sudarios brancos, com os olhos só descobertos,
e despregando em fio pelo fundo do valle abaixo?

É um rio caudal e furioso, com o seu manto de escuma, e com as
escamas angulosas de seu dorso eriçado, onde batem e chispam
os raios das estrellas em mil reflexos quebrados.

Negreja sobre o rio uma ponte, ao meio desta um vulto esguio.--"Será
um marco, uma estatua?"--pensaram os cavalleiros. Pinheiro não
póde ser: não consta que em taes sitios nasçam.

Pardalo ria-se de rios; pontes, fazia tanto cabedal dellas como
de um retraço de palha. Todavia, bem que podesse de um pulo salvar
vinte ribeiras como aquella, foi-se direito á ponte; porque não
era animal que fizesse africas escusadas.

Semelhante a relampago se arrojou o onagro áquelle passo estreito...
Mas, tá!... Ei-lo que de repente pára.

E tremia como varas verdes, e arquejava com violencia: os dous
cavalleiros olharam.

O vulto esguio era um cruzeiro de pedra alevantado a meia ponte:
por isso Pardalo emperrava.

Então d'entre uns altos choupos, que da margem d'além se meneavam,
um pouco mais abaixo daquelle sitio, ouviu-se uma voz fadigosa
e trémula que cantava:

  Para traz, para traz, a galgar.
               Já!
  De redor, de redor vem passar
               Cá!
  Que não ha nada aqui que te empeça!
               Buz,
  Nem palavra, vós dous! Fugi dessa
               Cruz!

"Sancto nome de Christo!"--exclamou D. Diogo benzendo-se ao escutar
aquella voz que bem conhecia, mas que depois de tantos annos
não esperava alli ouvir, porque seu filho não lhe dissera que
meio achára para o salvar.

Apenas o grito do velho soou, assim elle como D. Inigo foram
bater contra o poyal do cruzeiro, onde ficaram de bruços, involtos
em lodo. O onagro ao sacudi-los de si soltára um rugido de
besta-fera. Sentiram então um cheiro intoleravel de enxofre e
de carvão de pedra inglez, que logo se percebia ser cousa de
Satanaz.

E ouviram como um trovão subterraneo; e a ponte balançava como
se as entranhas da terra se despedaçassem.

Apesar do seu grande terror, e de clamar pela Virgem Santissima,
D. Inigo abriu um cantinho do olho para vêr o que se passava.

Nós os homens costumâmos dizer que as mulheres são curiosas. Nós
é que o somos. Mentimos como uns desalmados.

Que veria o cavalleiro? Um fojo aberto bem proximo delle sobre
a ponte, e que depois rompia pela agua.

E depois pelo leito do rio; e depois pela terra dentro, dentro;
e depois pelo tecto do inferno, que outra cousa não podia ser
um fogo muito vermelho que reverberava daquella profundidade.

Tanto era assim, que ainda lá viu passar de relance um demonio
com um desconforme espeto nas mãos em que levava um judeu empalado.

E Pardalo descia remoinhando por esse boqueirão, como uma penna
cahindo em dia sereno do alto de uma torre abaixo.

Aquella vista fez perder os sentidos a D. Inigo, que, indo tambem
a chamar por Jesus, achou que não podia proferir este nome sagrado.

De terror tanto o velho como o moço ficaram alli em desmaio.

Quando tornaram a si, com o romper do sol claro, conheceram o
sitio em que se achavam. Era a ponte proxima á aldêa de Nusturio,
no alto da qual campeava o castello construido por D. From o
saxonio, avoengo de D. Diogo Lopes, e primeiro senhor de Biscaia.

Nenhum vestigio restava do que alli se passára; os dous, moídos
e cheios de lodo e pisaduras, foram-se arrastando como poderam
até encontrar alguns villãos, a quem se deram a conhecer, e que
os levaram a casa.

Festas que em Nusturio se fizeram por sua vinda, cousa é que não
vos direi; porque não tarda a hora de ceiar, resar, e deitar.


7

D. Diogo pouco tempo viveu: todos os dias ouvia missa; todas
as semanas se confessava. D. Inigo, porém, nunca mais entrou na
igreja, nunca mais resou, e não fazia senão ir á serra caçar.

Quando tinha de partir para as guerras de Leão viam-no subir á
montanha armado de todas as peças, e voltar de lá montado n'um
agigantado onagro.

E o seu nome retumbou em toda a Hespanha; porque não houve batalha
em que entrasse que se perdesse, e nunca em nenhum recontro foi
ferido ou derribado.

Diziam á bôca pequena em Nusturio que o illustre barão tinha pacto
com Belzebuth. Olhem que era grande milagre!

Meio precíto era elle por sua mãe; não tinha que vender senão
a outra metade da alma.

Por oitenta por cento de lucro ne recibo de um egresso a dá ahi
inteira ao démo qualquer onzeneiro, e crê ter feito uma limpa
veniaga.

Fosse como fosse, Inigo Guerra morreu velho: o que a historia
não conta é o que então se passou no castello. Como não quero
improvisar mentiras, por isso não direi mais nada.

Mas a misericordia de Deus é grande. Á cautela resem por elle
um _Pater_ e um _Ave_. Se não lhe aproveitar, seja por mim. Amen.

       *       *       *       *       *

[1] Um jumento silvestre não seria mui delicado manjar
para mesa moderna; mas o uso da carne asinina na idade média
era vulgar: ainda em muitos dos nossos foraes apparece marcado
entre as portagens o quanto devia pagar este genero de vianda.

[2] O Diccionario da Academia, que ficou interrompido
no fim da letra A, acaba na palavra _azurrar_.




O BISPO NEGRO

(1130)


1

Houve tempo em que a sé abandonada de Coimbra era formosa; houve
tempo em que essas pedras, ora tisnadas pelos annos, eram ainda
pallidas, como as margens areentas do Mondego[1]. Então o luar,
batendo nos lanços dos seus muros, dava um reflexo de luz suavissima,
mais rica de saudade que os proprios raios daquelle planeta guardador
dos segredos de tantas almas, que crêem existir nelle, e só nelle,
uma intelligencia que as perceba.

Então aquellas ameias e torres não haviam sido tocadas das mãos
de homens, desde que os seus edificadores as tinham collocado sobre
as alturas; e todavia já então ninguém sabia se esses edificadores
eram da nobre raça goda, se da dos nobres conquistadores arabes.

Mas, quer filha dos valentes do norte, quer dos pugnacissimos
sarracenos, ella era formosa na sua singella grandeza entre as
outras sés das Hespanhas. Ahi succedeu o que ora ouvireis contar.


2

Aproximava-se o meiado do duodecimo seculo. O principe de Portugal
Affonso Henriques depois de uma revolução feliz, tinha arrancado
o poder das mãos de sua mãe. Se a historia se contenta com o
triste espectaculo de um filho condemnando ao exilio aquella que
o gerou, a tradição carrega as tinctas do quadro, pintando-nos
a desditosa viuva do conde Henrique arrastando grilhões no fundo
de um calabouço. A historia conta-nos o facto; a tradição os
costumes. A historia é verdadeira, a tradição verosimil; e o
verosimil é o que importa ao que busca as lendas da patria.

Em uma das torres do velho alcacer de Coimbra, encostado entre
duas ameias, a horas que o sol fugia do horisonte, o principe
conversava com Lourenço Viegas o Espadeiro, e com elle dispunha
meios e apurava traças para guerrear a mourisma.

E lançou casualmente os olhos para o caminho que guiava ao alcacer,
e viu o bispo D. Bernardo, que, montado em sua nedia mula, cavalgava
apressado pela encosta acima.

"Vêdes vós--disse elle ao Espadeiro--o nosso leal D. Bernardo,
que para cá se encaminha? Negocio grave por certo o faz sair a
taes deshoras da crasta da sua sé. Desçamos á sala d'armas e
vejamos o que elle quer."--E desceram.

Grandes lampadarios ardiam já na sala d'armas do alcacer de Coimbra,
pendurados de cadeias de ferro chumbadas nos fechos dos arcos de
volta de ferradura, que sustentavam os tectos de grossa cantaria.
Pelos feixes de columnas delgadas, entre si separadas, mas ligadas
nos fustes por uma base commum, pendiam corpos de armas, que
reverberavam a luz das lampadas, e pareciam cavalleiros armados,
que em silencio guardavam aquelle amplo aposento. Alguns homens
de mesnada faziam retumbar as abobadas, passeando de um para
outro lado.

Uma portinha, que ficava em um angulo da quadra, abriu-se, e
d'ella saíram o principe e Lourenço Viegas, que desciam da torre:
quasi ao mesmo tempo assomou no grande portal de entrada o vulto
veneravel e solemne do bispo D. Bernardo.

"Guarde-vos Deus, bispo de Coimbra! Que mui urgente negocio vos
traz aqui esta noite?--disse o principe a D. Bernardo.

"Más novas, senhor. Trazem-me aqui a mim letras do papa, que ora
recebi."

"E que quer de vós o papa?"

"Que de sua parte vos ordene solteis vossa mãe..."

"Nem pelo papa, nem por ninguem o farei."

"E manda-me que vos declare excommungado, se não quizerdes cumprir
seu mandado."

"E vós que intentaes fazer?"

"Obedecer ao successor de S. Pedro."

"Quê? D. Bernardo amaldiçoaria aquelle a quem deve o bago pontifical;
aquelle que o alevantou do nada? Vós, bispo de Coimbra,
excommungarieis o vosso principe, porque elle não quer pôr a
risco a liberdade desta terra remida das oppressões do senhor
de Trava, e do jugo do rei de Leão; desta terra que é só minha
e dos cavalleiros portuguezes?"

"Tudo vos devo, senhor,--atalhou o bispo--salvo minha alma que
pertence a Deus, minha fé que devo a Christo, e a minha obediencia
que guardarei ao papa."

"D. Bernardo! D. Bernardo!--disse o principe suffocado em
colera--lembrae-vos de que affronta que se me fizesse, nunca ficou
sem paga!"

"Quereis, senhor infante, soltar vossa mãe?"

"Não! Mil vezes não!"

"Guardae-vos!"

E o bispo saíu sem dizer mais palavra. Affonso Henriques ficou
pensativo por algum tempo; depois falou em voz baixa com Lourenço
Viegas o Espadeiro, e encaminhou-se para a sua camara. D'ahi a
pouco o alcacer de Coimbra jazia, como o resto da cidade, no
mais profundo silencio.


3

Pela alvorada, muito antes de romper o sol no dia seguinte, Lourenço
Viegas passeava com o principe na sala d'armas do paço mourisco.

"Se eu proprio o vi, montado na sua boa mula, ir lá muito ao longe,
caminho da terra de Sancta Maria[2]! Na porta da sé estava pregado
um pergaminho com larga escriptura, que, segundo me affirmou um
clerigo velho que ahi chegára quando eu olhava para aquella carta,
era o que elles chamam o interdicto.--Isto dizia o Espadeiro,
olhando para todos os lados, como quem receiava que alguem o
ouvisse.

"Que receias, Lourenço Viegas? Dei a Coimbra um bispo que me
excommunga, porque assim o quiz o papa: dar-lhe-hei outro que
me absolva, porque assim o quero eu. Vem comigo á sé. Bispo D.
Bernardo, tarde será o arrepender-te da tua ousadia!"

D'alli a pouco as portas da sé estavam abertas, porque o sol
era nado, e o principe, acompanhado de Lourenço Viegas e de dous
pagens, atravessava a igreja, e dirigia-se á crasta, onde ao
som de campa tangida tinha mandado ajunctar o cabido, com pena
de morte para o que ahi faltasse.


4

Solemne era o espectaculo que apresentava a crasta da sé de Coimbra.
O sol dava com todo o brilho de manhan purissima por entre os
pilares que sustinham as abobadas dos cubertos, que cercavam o
pateo interior. Ao longo desses cubertos caminhavam os conegos
com passos lentos, e as largas roupas ondeavam-lhes ao bafo suave
do vento matutino. No topo da crasta estava o principe em pé,
encostado ao punho da espada, e um pouco atras delle Lourenço
Viegas e os dous pagens. Os conegos íam chegando, e formavam
um semicirculo a pouca distancia d'elrei, em cuja cervilheira
de malha de ferro ferviam buliçosos os raios do sol.

Toda a clerezia da sé estava alli apinhada, e o principe, sem
dar palavra e com os olhos fitos no chão, parecia involto em
fundo pensar. O silencio era completo.

Por fim Affonso Henriques ergueu o rosto carrancudo e ameaçador,
e disse:

"Conegos da sé de Coimbra, sabeis a que vem aqui o infante de
Portugal?"

Ninguem respondeu palavra.

"Se o não sabeis, dir-vo-lo-hei eu,--proseguiu o principe:--vem
assistir á eleição do bispo de Coimbra."

"Senhor, bispo havemos. Não cabe ahi nova eleição--disse o mais
velho e auctorisado dos conegos que estavam presentes, e que
era o _adayão_.

"Amen:--responderam os outros.

"Esse que vós dizeis;--bradou o infante, cheio de colera--esse
jamais o será. Tirar-me quiz elle o nome de filho de Deus; eu
lhe tirarei o nome de seu vigario. Juro que nunca em meus dias
porá D. Bernardo pés em Coimbra: nunca mais da cadeira episcopal
ensinará um rebelde a fé das sanctas escripturas! Elegei outro:
eu approvarei vossa escolha."

"Senhor, bispo havemos. Não cabe ahi nova eleição:--repetiu o
adayão.

"Amen:"--responderam os mais.

O furor de Affonso Henriques subiu de ponto com esta
resistencia:--"Pois bem!"--disse elle, com a voz presa na garganta,
depois de um olhar terrivel que lançou pela assembléa, e de alguns
momentos de silencio.--"Pois bem! Saí d'aqui, gente orgulhosa e
má! Saí, vos digo eu. Alguem por vós elegerá um bispo..."

Os conegos, fazendo profundas reverencias, encaminharam-se para
as suas cellas, ao longo das arcarias da crasta.

Entre os que alli se achavam, um negro, vestido de habitos clericaes,
tinha estado encostado a um dos pilares, observando aquella scena:
os seus cabellos revoltos contrastavam pela alvura com a pretidão
da tez. Quando o principe falava, elle sorria-se e meneava a
cabeça como quem approvava o dicto. Os conegos começavam a
retirar-se, e o negro ía apoz elles. Affonso Henriques fez-lhe
um signal com a mão. O negro voltou para trás.

"Como has nome?"--perguntou-lhe o principe.

"Senhor, hei nome Çolleima.[3]"

"És bom clerigo?[4]"

"Na companhia não ha dous que sejam melhores."

"Bispo serás, D. Çolleima. Vae tomar teus guisamentos, que hoje
me cantarás missa."

O clerigo recuou: naquella face tisnada viu-se uma contracção
de susto.

"Missa não vos cantarei eu, senhor:--respondeu o negro com voz
trémula;--que para tal auto não tenho as ordens requeridas."

"D. Çolleima, repara bem no que te digo! Sou eu que te mando
vás vestir as vestiduras de missa. Escolhe: ou hoje tu subirás
os degraus do altar-mór da sé de Coimbra, ou a cabeça te descerá
de cima dos hombros, e rolará pelas lageas deste pavimento."

O clerigo curvou a fronte.

"_Kirie-eleyson ... Kirie-eleyson ... Kirie-eleyson!_"--garganteava
d'ahi a pouco D. Çolleima, revestido dos habitos episcopaes,
juncto ao altar da capella-mór. O infante Affonso Henriques, o
Espadeiro e os dous pagens, de joelhos, ouviam missa com profunda
devoção.


5

Era noite. Em uma das salas mouriscas dos nobres paços de Coimbra
havia grande sarau. Donas e donzellas, assentadas ao redor do
aposento, ouviam os trovadores repetindo ao som da viola e em
tom monotono suas magoadas endechas, ou folgavam e riam com os
arremedilhos satyricos dos truões e farcistas. Os cavalleiros em
pé, ou falavam de aventuras amorosas, de justas e de bofordos,
ou de fossados e lides por terras de mouros fronteiros. Para um
dos lados, porém, entre um labyrintho de columnas, que davam
saída para uma galeria exterior, quatro personagens pareciam
entretidas em negocio mais grave do que os prazeres de noite de
folguedo o permittiam. Eram estas personagens Affonso Henriques,
Gonçalo Mendes da Maia, Lourenço Viegas, e Gonçalo de Sousa o
Bom. Os gestos dos quatro cavalleiros davam mostras de que elles
estavam vivamente agitados.

"É o que affirma, senhor, o mensageiro--dizia Gonçalo de Sousa--que
me enviou o abbade do mosteiro de Tibães, onde o cardeal dormiu
uma noite para não entrar em Braga. Dizem que o papa o envia
a vós, porque vos suppõe hereje. Em todas as partes por onde
o legado passou, em França e em Hespanha, vinham a lhe beijar
a mão reis, principes e senhores: a eleição de D. Çolleima não
póde por certo ir ávante..."

"Irá, irá!--respondeu o principe em voz tão alta que as suas
palavras reboaram pelas abobadas do vasto aposento.--Que o legado
tenha tento em si! Não sei eu se haveria ahi cardeal, ou
apostolico[5] que me estendesse a mão para eu lh'a beijar, que
pelo cotovello lh'a não cortasse fóra a minha boa espada. Que
me importam a mim vilezas dos outros reis e senhores? Vilezas,
não as farei eu!"

Isto foi o que se ouviu daquella conversação: os tres cavalleiros
falaram com o principe ainda por muito tempo: mas em voz tão
baixa, que ninguem percebeu mais nada.


6

Dous dias depois o legado do papa chegava a Coimbra: mas o bom
do cardeal tremia em cima da sua nedia mula, como se maleitas
o houveram tomado. As palavras do infante tinham sido ouvidas
por muitos, e alguem as havia repetido ao legado.

Todavia, apenas passou a porta da cidade, revestindo-se de animo,
encaminhou-se direito ao alcacer real.

O principe saíu a recebe-lo acompanhado de senhores e cavalleiros.
Com modos cortezes guiou-o á sala de seu conselho, e ahi se passou
o que ora ouvireis contar.

O infante estava assentado em uma cadeira de espaldas: diante
delle o legado em um assento raso, posto em cima de um estrado
mais elevado: os senhores e cavalleiros cercavam o filho do conde
Henrique.

"Dom cardeal,--começou o principe--que viestes vós fazer a minha
terra? Posto que de Roma só mal me tenha vindo, creio me trazeis
agora algum ouro, que de seus grandes haveres me manda o senhor
papa para estas hostes que faço, e com que guerreio noite e dia
os infiéis da frontaria. Se isto trazeis, acceitar-vo-lo-hei:
depois, desembaraçadamente podeis seguir vossa viagem."

No animo do legado a colera sobrepujou o temor, quando ouviu as
palavras do principe, que eram de amargo escarneo.


"Não a trazer-vos riquezas,--atalhou elle--mas a ensinar-vos a fé
vim eu; que della parece vos esquecestes, tractando violentamente
o bispo D. Bernardo, e pondo em seu logar um bispo sagrado com
vossas manoplas, victoriado só por vós com palavras blasphemas
e maldictas..."

"Calae-vos, dom cardeal,--gritou Affonso Henriques--que mentís
pela gorja! Ensinar-me a fé?! Tão bem em Portugal como em Roma
sabemos que Christo nasceu da Virgem; tão certo como vós outros
romãos cremos na sancta Trindade. Se a outra cousa vindes, ámanhan
vos ouvirei: hoje podeis-vos ir."

E ergueu-se: os olhos chammejavam-lhe de furor. Toda a ousadia
do legado desappareceu como fumo, e, sem atinar com resposta,
saíu do alcacer.


7

O gallo tinha cantado tres vezes: pelo arrebol da manhan o cardeal
partia aforradamente de Coimbra, cujos habitantes dormiam ainda
repousadamente.

O principe foi um dos que despertaram mais tarde. Os sinos
harmoniosos da sé costumavam acorda-lo tocando ás ave-marias:
mas naquelle dia ficaram mudos; e quando elle se ergueu havia
mais de uma hora que o sol subia para o alto dos ceus da banda
do oriente.

"Misericordia! misericordia!"--gritavam devotamente homens e mulheres
á porta do alcacer, com alarido infernal. O principe ouviu aquelle
ruido.

"Que vozes são estas que soam?"--perguntou elle a um pagem.

O pagem respondeu-lhe chorando:

"Senhor, o cardeal excommungou esta noite a cidade, e partiu:
as igrejas estão fechadas; os sinos já não ha quem os toque;
os clerigos fecham-se em suas pousadas. A maldicção do sancto
padre de Roma cahiu sobre nossas cabeças."

Outra vez soou á porta do alcacer:--Misericordia! Misericordia!"

"Que enfreiem e selem um cavallo de batalha. Pagem, que enfreiem
e selem o meu melhor corredor!"

Isto dizia o principe, encaminhando-se para a sala d'armas. Ahi
envergou á pressa um saio de malha, e pegou em um montante, que
apenas dous portuguezes dos de hoje valeriam a alevantar do chão.
O pagem tinha saído, e d'alli a pouco o melhor cavallo de batalha
que havia em Coimbra tropeava e rinchava á porta do alcacer.


8

Um clerigo velho, montado em uma alentada mula branca, vindo de
Coimbra seguia o caminho da Vimieira, e de instante a instante
espicaçava os ilhaes da cavalgadura com seus acicates de prata:
em duas outras mulas íam ao lado delle dous mancebos com caras
e meneios de beatos, vestidos de opas e tonsurados, mostrando
em seu porte e idade que aprendiam ainda as pueris ou ouviam
as grammaticaes[6]. Eram o cardeal, que se ía a Roma, e dous
sobrinhos seus que o haviam acompanhado.

Entretanto o principe partíra de Coimbra sósinho. Quando pela
manhan Gonçalo de Sousa e Lourenço Viegas o procuraram em seus
paços, souberam que era partido após o legado. Temendo o caracter
violento de Affonso Henriques, os dous cavalleiros seguiram-lhe
a pista á redea solta, e íam já muito longe quando viram o pó
que elle levantava correndo ao longo da estrada, e o scintillar
do sol batendo-lhe de chapa na cervilheira semelhante ao dorso
de um crocodilo.

Os dous fidalgos esporearam com mais força os ginetes e breve
alcançaram o infante.

"Senhor, senhor, aonde ides sem vossos leaes cavalleiros, tão
cedo e açodadamente?"

"Vou pedir ao legado do papa que se amercêe de mim..."

A estas palavras os cavalleiros transpunham uma assomada que
encobria o caminho: pela encosta abaixo ía o cardeal com os dous
mancebos das opas e cabellos tonsurados.

"Oh!..--disse o principe. Esta unica interjeição lhe fugiu da
bôca; mas que discurso houvera ahi que a igualasse? Era o rugido
de prazer do tigre, no momento em que salta do fojo sobre a prêa
descuidada.

"_Memento mei, Domine, secundùm magnam misericordiam tuam!_"--resou
o cardeal em voz baixa e trémula, quando ouvindo o tropear dos
cavallos, voltou os olhos, e conheceu Affonso Henriques.

Em um instante este o havia alcançado. Ao perpassar por elle,
travou-lhe do cabeção do vestido, e em um relance ergueu o montante:
felizmente os dous cavalleiros arrancaram as espadas, e cruzaram-nas
debaixo do golpe que já descia sobre a cabeça do legado: os tres
ferros feriram fogo; mas a pancada deu em vão, aliás o craneo
do pobre clerigo teria ido fazer mais de quatro redemoinhos nos
ares.

"Senhor, que vos perdeis, e nos perdeis, ferindo o ungido de
Deus:"--gritaram os dous fidalgos com vozes afflictas.

"Principe"--disse o velho chorando--"não me faças mal; que estou
á tua mercê!"--Os dous mancebos tambem choravam.

Affonso Henriques deixou descahir o montante, e ficou em silencio
alguns momentos.

"Estás á minha mercê:--disse elle por fim.--Pois bem! Viverás, se
desfizeres o mal que causaste. Que seja alevantada a excommunhão
lançada sobre Coimbra, e jura-me em nome do apostolico, que nunca
mais em meus dias será posto interdicto nesta terra portugueza,
conquistada aos mouros por preço de tanto sangue. Em refens deste
pacto ficarão teus sobrinhos. Se no fim de quatro mezes de Roma
não vierem letras de bençam, tem tu por certo que as cabeças
lhes voarão de cima dos hombros. Apraz-te este contracto?"

"Senhor, sim!--respondeu o legado com voz sumida.

"Juras?"

"Juro."

"Mancebos, acompanhae-me,"

Dizendo isto, o infante fez um aceno aos sobrinhos do legado,
que com muitas lagrymas se despediu delles, e sósinho seguiu
o caminho da terra de Sancta Maria.

D'ahi a quatro mezes D. Colleima dizia missa pontifical na
capella-mór da sé de Coimbra, e os sinos da cidade repicavam
alegremente. Tinham chegado letras de bençam de Roma; e os sobrinhos
do cardeal, montados em boas mulas, íam cantando devotamente pelo
caminho da Vimieira o psalmo que começa:

_In exitu Israel de Ægypto._

Conta-se, todavia, que o papa levára a mal no principio, o pacto
feito pelo legado; mas que por fim tivera dó do pobre velho,
que muitas vezes lhe dizia:

"Se tu, sancto padre, víras sobre ti um cavalleiro tão bravo
ter-te pelo cabeção, e a espada nua para te cortar a cabeça; e
seu cavallo tão feroz arranhar a terra, que já te fazia a cova
para te enterrar, não sómente deras as letras, mas o papado e
a cadeira apostolical."


       *       *       *       *       *


NOTA

A lenda precedente é tirada das chronicas de Acenheiro, rol de
mentiras e disparates publicado pela nossa Academia, que teria
procedido mais judiciosamente em deixa-las no pó das bibliothecas,
onde haviam jazido em paz por quasi tres seculos. A mesma lenda
tinha sido inserida pouco anteriormente na chronica de Affonso
Henriques por Duarte Galvão, formando a substancia de quatro
capitulos, que foram supprimidos na edição deste auctor, e que
mereceram da parte do academico D. Francisco de S. Luiz uma _grave_
refutação. Toda a narrativa da prisão de D. Theresa, das tentativas
_opposicionistas_ do bispo de Coimbra, da eleição do bispo negro,
da vinda do cardeal, e da sua fuga contrastam a historia daquella
epocha. A tradição é falsa a todas as luzes: mas tambem é certo
que ella se originou de algum acto de violencia praticado nesse
reinado contra algum cardeal legado. Um historiador coevo, e, posto
que estrangeiro, bem informado geralmente ácerca dos successos do
nosso paiz, o inglez Rogerio de Hoveden, narra um facto acontecido
em Portugal, que, pela analogia que tem com o conto do bispo
negro, mostra a origem da fabula. A narrativa do chronista está
indicando que o acontecimento fizera certo ruído na Europa, e a
propria confusão de datas e de individuos, que apparece no texto
de Hoveden, mostra que o successo era anterior e andava já alterado
na tradição. O que é certo é que o achar-se esta conservada fóra
de Portugal desde o seculo duodecimo por um escriptor que Ruy
de Pina e Acenheiro não leram (porque só foi publicado no seculo
decimo-setimo) prova que ella remonta entre nós, por maioria de
razão, tambem ao seculo duodecimo, embora desfigurada como já a
vemos no chronista inglez. Eis a notavel passagem a que alludimos,
e que se lê a pag. 640 da edição de Hoveden, por Savile:

"No _mesmo anno_ (1187) o cardeal _Jacintho_, então legado em toda
a Hespanha, depôs muitos prelados _(abbates)_ ou por culpas delles
ou por impeto proprio, e como quizesse depôr o bispo de Coimbra,
o rei _Affonso_ (Henriques) não consentiu que elle fosse deposto,
e mandou ao dicto cardeal que saísse da sua terra, quando não
cortar-lhe-hia um pé."

       *       *       *       *       *

[1] A sé velha de Coimbra é no todo, ou na maxima parte
uma edificação dos fins do seculo duodecimo; mas acceitámos aqui
a tradição que lhe attribue uma remotissima antiguidade.

[2] Hoje Terra da Feira, proxima do Porto, na estrada
de Coimbra.

[3] É notavel coincidencia a seguinte: Em 1088 _um
presbytero, por nome Zoleima,_ fez uma doação _á sé de Coimbra_.
Desta doação se lembra Fr. Antonio Brandão M. L. P. 3.ª L. 8.º
Cap. 5.º pag. 13 col. 2.ª in fine.

[4] _Clerigo_ naquella epocha não significava só o
ecclesiastico revestido do sacerdocio, mas sim qualquer individuo
empregado no serviço do culto. D'ahi a frequente menção nos
documentos, de _clerigos casados_.

[5] Papa.

[6] Estudos menores ou preparatorios. Assim parece se
chamavam na idade média. _Darin lernt ich puerilia,_ diz Hans Sachs
no seu _Lebensbeschreibung_, e o bispo do Porto, D. Pedro Affonso,
affirma de seu predecessor D. João Gomes: _erat bonus homo, et
sinè aliqua malitia, sed jura aliqua non audiverat, immò nec
grammaticalia, quod est plus_.




A MORTE DO LIDADOR

(1170)


1

"Pagens! que arreiem o meu ginete murzello; e vós dae-me o meu
lorigão de malha de ferro, e a minha boa toledana. Senhores
cavalleiros, hoje contam-se noventa e cinco annos que recebi o
baptismo, oitenta que visto armas, setenta que sou cavalleiro, e
quero celebrar tal dia fazendo uma entrada por terras da frontaria
dos mouros."

Isto dizia na sala de armas do castello de Béja Gonçalo Mendes
da Maia, a quem, pelas muitas batalhas que pelejára, e por seu
valor indomavel chamavam o Lidador. Affonso Henriques, depois do
infeliz successo de Badajoz, e feitas pazes com elrei de Leão,
o nomeára fronteiro da cidade de Béja, de pouco conquistada aos
mouros. Os quatro Viegas, filhos do bom velho Egas Moniz, estavam
com elle, e outros muitos cavalleiros afamados, entre os quaes
D. Ligel de Flandres, e Mem Moniz, tio dos quatro Viegas.

"A la fé--disse Mem Moniz---que a festa de vossos annos, senhor
Gonçalo Mendes, será mais de mancebo cavalleiro, que de capitão
encanecido e prudente. Deu-vos elrei esta frontaria de Béja para
bem a haverdes de guardar, e não sei eu se arriscado é saír hoje
á campanha, que dizem os escutas, chegados ao romper d'alva,
que o famoso Almoleimar corre por estes arredores com dez vezes
mais lanças do que todas as que estão encostadas nos lanceiros
desta sala de armas."

"Voto a Christo--atalhou o Lidador--que não cria eu que o senhor
rei me houvesse posto nesta torre de Béja para estar assentado á
lareira da chaminé, como uma velha dona, a espreitar de quando
em quando por uma séteira, se cavalleiros mouros vinham correr
té a barbacan, para lhes cerrar as portas, e ladrar-lhes do cimo
da torre da menagem, como usam os villãos. Quem achar que são
duros de mais os arnezes dos infiéis póde ficar-se aqui."

"Bem dicto! bem dicto!"--clamaram, dando grandes risadas, os
cavalleiros mancebos.

"Por minha boa espada!"--gritou Mem Moniz, atirando com o
guante-ferrado ás lageas do pavimento--"que mente pela gorja quem
disser que eu ficarei aqui, havendo dentro de dez leguas em redor
lide com mouros. Senhor Gonçalo Mendes, podeis montar em vosso
ginete, e veremos qual das nossas lanças bate primeiro em adarga
mourisca."

"A cavallo, a cavallo!"--gritou outra vez a chusma, com grande
alarido.

D'alli a pouco ouvia-se o retumbar dos sapatos de ferro de muitos
cavalleiros descendo os degraus de marmore da torre de Béja,
e passados alguns instantes soava só o tropear dos cavallos
atravessando a ponte levadiça das fortificações exteriores, que
davam para a banda da campanha, por onde costumava apparecer
a mourisma.


2

Era um dia do mez de Julho, duas horas depois da alvorada, e
tudo estava em grande silencio dentro da cerca de Béja: batia o
sol nas pedras esbranquiçadas dos muros e torres que a defendiam:
ao longe, pelas immensas campinas, que avizinham o teso, sobre
que a povoação está assentada, viam-se ondear as searas maduras,
cultivadas por mãos de agarenos para seus novos senhores christãos.
Regados por lagrymas de escravos tinham sido esses campos quando
em formoso dia de inverno os sulcou o ferro do arado; por lagrymas
de servos seriam outra vez humedecidos, quando no mez de Agosto
a paveia, cerceada pela fouce, pendesse sobre a mão do ceifeiro:
chôro de amargura havia ahi, como cinco seculos antes o houvera:
então de christãos conquistados, hoje de mouros vencidos. A cruz
basteava-se outra vez sobre o crescente quebrado; os corucheus
das mesquitas convertiam-se em campanarios de sés, e a voz do
almuhaden trocava-se por toada de sinos, que chamavam á oração
entendida por Deus. Era esta a resposta dada pela raça goda aos
filhos d'Africa e do Oriente, que diziam mostrando os alfanges:--"é
nossa a terra de Hespanha."--O dicto do arabe foi desmentido; mas a
resposta gastou oito seculos a escrever-se: Pelaio entalhou com a
espada a primeira palavra della nos cerros das Asturias; a ultima
gravaram-na Fernando e Isabel com os pelouros de suas bombardas
nos pannos das muralhas da formosa Granada: e a esta escriptura,
estampada em alcantis de montanhas, em campos de batalha, nos
portaes e torres dos templos, nos lanços dos muros das cidades
e castellos, accrescentou no fim a mão da providencia:--"assim
para todo o sempre!"

Nesta lucta de vinte gerações andavam lidando as gentes do Alemtejo.
O servo mouro olhava todos os dias para o horisonte, onde se
enxergavam as serranias do Algarve: de lá esperava elle salvação,
ou ao menos vingança; ao menos um dia de combate, e corpos de
christãos estirados na veiga para pasto dos açores bravios. A
vista do sangue enxugava-lhes por algumas horas as lagrymas,
embora os valentes d'Africa houvessem de fugir vencidos; embora
as aves de rapina tivessem tambem abundante ceva em cadaveres
de seus irmãos! E este ameno dia de julho devia ser um desses
dias porque suspirava o servo ismaelita.

Almoleimar descêra com seus cavalleiros ás campinas de Béja.
Pelas horas mortas da noite viam-se as almenáras das suas atalaias
nos pincaros das serras remotas, semelhantes ás luzinhas, que
em descampados e tremedaes accendem as bruxas em noites de seus
folguedos; bem longe éstavam as almenáras, mas bem perto sentiam
os escutas o resfolegar e o tropear de cavallos, e o ranger de
folhas seccas, e o tinir a espaços de alfange batendo em ferro
de canelleira, ou de coxote. Ao romper d'alva os cavalleiros
do Lidador saíam mais de dous tiros de bésta alem das velhas
muralhas de Béja; tudo, porém, estava em silencio, e só aqui e
alli as searas calcadas davam rebate de que por aquelles sitios
tinham vagueado almogaures mouros, como o leão do deserto rodeia
pelo quarto de modorra as habitações dos pastores alem das encostas
do Atlas.

No dia em que Gonçalo Mendes da Maia, o velho fronteiro de Béja,
cumpria os noventa e cinco annos, ninguem saíra, pelo arrebol da
manhan, a correr o campo; e, todavia, nunca tão de perto chegára
Almoleimar; porque uma frecha fôra pregada á mão em um grosso
carvalho, que sombreava uma fonte, a pouco mais de tiro de funda
dos muros do castello. Era que nesse dia deviam ir mais longe os
cavalleiros christãos: o Lidador pedíra aos pagens o seu lorigão
de malha de ferro, e a sua boa toledana.


3

Trinta fidalgos, flor da cavallaria, corriam á redea solta pelas
campinas de Béja; trinta, não mais, eram elles; mas orçavam por
trezentos os homens d'armas, escudeiros e pagens que os acompanhavam.
Entre todos avultava em robustez e grandeza de membros o Lidador,
cujas barbas brancas lhe ondeavam como frocos de neve sobre o
peitoral da cota d'armas, e o terrivel Lourenço Viegas, a quem
pelos espantosos golpes da sua espada chamavam o Espadeiro. Era
formoso espectaculo e esvoaçar dos balsões e signas, fóra de suas
fundas, e soltos ao vento, o scintillar das cervilheiras, as
cores variegadas das cotas, e as ondas de pó, que se alevantavam
debaixo dos pés dos ginetes, como as alevanta o bulcão de Deus,
varrendo a face da campina resequida, em tarde ardente de verão.

Ao largo, muito ao largo, dos muros de Béja vai a atrevida cavalgada
em demanda dos mouros; e no horisonte não se vêem senão os topos
pardo-azulados das serras do Algarve, que parece fugirem tanto
quanto os cavalleiros caminham. Nem um pendão mourisco, nem um
albornoz branco alveja ao longe sobre um cavallo murzello. Os
corredores christãos volteiam na frente da linha dos cavalleiros,
correm, cruzam para um e outro lado, embrenham-se nos matos, e
transpõem-nos em breve; entram pelos cannaviaes dos ribeiros;
apparecem, somem-se, tornam a saír ao claro: mas no meio de tal
lidar apenas se ouve o trote compassado dos ginetes, e o grito
monotono da cigarra, pousada nos raminhos da giesteira.

A terra que pisam é já de mouros; é já além da frontaria. Se
olhos de cavalleiros portuguezes soubessem olhar para trás indo
em som de guerra, os que para trás de si os volvessem a custo
enxergariam Béja. Bastos pinhaes começavam já a cobrir mais ondeado
territorio, cujos outeirinhos aqui e alli se alteavam suaves como
seio de virgem em viço de mocidade. Pelas faces tostadas dos
cavalleiros cobertos de pó corria o suor em bagas, e os ginetes
alagavam de escuma as redes de ferro acaireladas de ouro, que
os defendiam. A um signal do Lidador a cavalgada parou; era
necessario repousar, que o sol ía no zenith e abrazava a terra:
descavalgaram todos á sombra de um azinhal, e sem desenfrear os
ginetes deixaram-nos pascer alguma relva, que crescia nas bordas
de um arroio vizinho.

Tinha passado meia hora: por mandado do velho Fronteiro de Béja
um almogavar montou a cavallo, e aproximou-se á rédea solta de
uma selva extensa, que corria á mão direita: pouco, porém, correu;
uma frecha despedida dos bosques sibilou no ar: o almogavar gritou
por Jesus: a frecha tinha-se-lhe embebido no lado: o cavallo
parou de repente, e elle, erguendo os braços ao ar com as mãos
abertas, cahiu de bruços, tombando para o chão, e o ginete partiu
desenfreado através das veigas, e desappareceu na selva. O almogavar
dormia o ultimo somno dos valentes em terra de inimigos, e os
cavalleiros da frontaria de Béja viram o seu trance do repousar
eterno.

"A cavallo! a cavallo!"--bradou a uma voz toda a lustrosa companhia
do Lidador; e o tinido dos guantes ferrados, batendo na cobertura
de malha dos ginetes, soou unisono, quando todos os cavalleiros
cavalgaram de um pulo: e os ginetes rincharam de prazer, como
aspirando os combates.

Uma grita medonha troou ao mesmo tempo além do pinhal da
direita.--"Allah! Almoleimar!"--era o que dizia a grita.

Enfileirados em uma longa linha, os cavalleiros arabes saíram á
rédea solta de trás da escura selva que os encubria: o seu numero
excedia cinco vezes o dos soldados da cruz: as suas armaduras
lisas e polidas contrastavam com a rudeza das dos christãos,
apenas defendidos por pesadas cervilheiras de ferro, e por grossas
cotas de malha do mesmo metal: mas as lanças destes eram mais
robustas, e as suas espadas mais volumosas do que as cimitarras
mouriscas. A rudeza e a força da raça gothico-romana íam ainda
mais uma vez provar-se com a destreza e com a perícia arabes.


4

Como uma longa fita de muitas côres, recamada de fios d'ouro, e
reflectindo ao longe mil accidentes de luz, a extensa e profunda
linha dos cavalleiros mouros sobresaía na veiga entre as searas
pallidas que cubriam o campo: defronte delles os trinta cavalleiros
portuguezes, com trezentos homens d'armas, pagens, e escudeiros
cubertos dos seus escuros involtorios, e lanças em riste, esperavam
o brado de accommetter. Quem visse aquelle punhado de christãos,
diante da copia d'infiéis que os esperavam, diria que, não com
brios de cavalleiros, mas com fervor de martyres, se offereciam
a desesperado trance. Porém, não pensava assim Almoleimar, nem os
seus soldados, que bem conheciam a têmpera das espadas e lanças
portuguezas, e a rijeza dos braços que as meneavam. De um contra
dez devia ser o eminente combate; mas se havia ahi algum coraçâo
que batesse descompassado, algumas faces descoradas, não era
entre os companheiros do Lidador que tal coração batia ou que
taes faces descoravam.

Pouco a pouco a planura que separava as duas hostes tinha-se
embebido debaixo dos pés dos cavallos, como no torculo se embebe
a folha de papel saindo para o outro lado convertida em estampa
primorosa. As lanças iam feitas: o Lidador bradára Sanctiago; e
o nome de Allah soára em um só grito por toda a fileira mourisca.

Encontraram-se! Duas muralhas fronteiras, balouçadas por violento
terremoto, desabando, não fariam mais ruido, ao bater em pedaços
uma contra a outra, que este recontro de infiéis e christãos: as
lanças topando em cheio nos escudos tiravam delles um som profundo,
que se misturava com o estalar das que voavam despedaçadas. Do
primeiro encontro muitos cavalleiros vieram ao chão: um mouro
robusto foi derribado por Mem Moniz, que lhe falsou as armas,
e traspassou o peito com o ferro de sua grossa lança.

Deixando-a depois cahir, o velho desembainhou a espada, e gritou
ao Lidador, que perto delle estava:

"Senhor Gonçalo Mendes, alli tendes, no peito daquelle perro,
aberta a séteira por onde eu, velha dona assentada á lareira,
costumo vigiar a chegada de inimigos, para lhes ladrar como alcateia
de villãos do cimo da torre de menagem."

O Lidador não lhe pôde responder. Quando Mem Moniz proferia as
ultimas palavras, elle topára em cheio com o terrivel Almoleimar.
As lanças dos dous contendores haviam-se feito pedaços, e o alfange
do mouro cruzou-se com a boa toledana do Fronteiro de Béja.

Como duas torres de sete seculos, cujo cimento o tempo petrificou,
os dous capitães inimigos estavam um defronte do outro, firmes
em seus possantes cavallos: as faces pallidas e enrugadas do
Lidador tinham ganhado a immobilidade que dá, nos grandes perigos,
o habito de os affrontar: mas no rosto de Almoleimar divisavam-se
todos os signaes de um valor colerico e impetuoso. Cerrando os
dentes com força, descarregou um golpe tremendo sobre o seu
adversario: o Lidador recebeu-o no escudo, onde o alfange se
embebeu inteiro, e procurou ferir Almoleimar entre o fraldão e
a couraça; mas a pancada falhou, e a espada desceu, faiscando,
pelo coxote do mouro, que já desencravára o alfange. Tal foi a
primeira saudação dos dous cavalleiros inimigos.

"Brando é o teu escudo, velho infiel; mais bem temperado é o
metal do meu arnez. Veremos agora se na tua touca de ferro se
embotam os fios deste alfange."

Isto disse Almoleimar, dando uma risada; e a cimitarra bateu
em cima da cervilheira do Lidador com a mesma violencia com que
bate no fundo do valle penedo desconforme desprendido do pincaro
da montanha.

O Fronteiro vacillou, deu um gemido, e os braços ficaram-lhe
pendentes: a espada ter-lhe-hia cahido no chão, se não estivesse
presa ao punho do cavalleiro por uma cadeia de ferro: o ginete,
sentindo as redeas frouxas, fugiu um bom pedaço pela campanha
a todo o galope.

Mas o Lidador tornou a si: uma forte soffreada avisou o ginete
de que seu senhor não morrêra. Á redea solta lá volta o Fronteiro
de Béja; escorre-lhe o sangue, involto em escuma, pelos cantos
da bôca: traz os olhos torvos de ira: ai de Almoleimar!

Semelhante ao vento de Deus, Gonçalo Mendes da Maia passou por
entre christãos e mouros: os dous contendores viram-se, e, como
o leão e o tigre, correram um para o outro: as espadas reluziram
no ar: mas o golpe do Lidador era simulado, e o ferro, mudando
de movimento no ar, foi bater de ponta no gorjal de Almoleimar,
que cedeu á violenta estocada; e o sangue, saindo ás golfadas,
cortou a ultima maldicção do agareno.

Mas a espada deste tambem não errára o golpe: vibrada com ancia,
colhêra pelo hombro esquerdo o velho Fronteiro, e, rompendo a
grossa malha do lorigão, penetrára na carne até o osso; e ainda
mais uma vez a mesma terra bebeu nobre sangue godo misturado
com sangue arabe.

"Perro maldicto! Sabe lá no inferno que a espada de Gonçalo Mendes
é mais rija que a sua cervilheira."

E, dizendo isto, o Lidador cahiu amortecido: um dos seus homens
de armas voou a soccorre-lo; mas o ultimo golpe d'Almoleimar
fôra o brado da sepultura para o fronteiro de Béja: os ossos do
hombro do bom velho estavam como triturados, e as carnes rasgadas
pendiam-lhe para um e outro lado involtas nas malhas descosidas
do lorigão.


5

Entretanto os mouros íam de vencida: Mem Moniz, D. Ligel, Godinho
Fafes, Gomes Mendes Gedeão, e os outros cavalleiros daquella
lustrosa companhia tinham practicado maravilhosas façanhas. Mas
entre todos tornava-se notavel o Espadeiro. Com um pesado montante
nas mãos, cuberto de pó, suor e sangue, pelejava a pé; que o
seu agigantado ginete cahíra morto de muitos tiros de frecha e
lançadas. De roda delle não se viam senão cadaveres e membros
destroncados, por cima dos quaes trepavam, para logo recuarem
ou baquearem no chão, os mais ousados cavalleiros arabes. Como
um promontorio de escarpados alcantis, Lourenço Viegas estava
immovel e sobranceiro no meio do embate daquellas vagas de
pelejadores, que vinham desfazer-se contra o terrivel montante
do filho de Egas Moniz.

Quando o Fronteiro cahiu, o grosso dos mouros fugia já para alem
do pinhal; mas os mais valentes pelejavam ainda á roda do seu
capitão mal ferido. O Lidador tinha sido posto em cima d'umas andas,
feitas de troncos e franças de arvores; e quatro escudeiros, que
restavam vivos dos dez que comsigo trouxera, o haviam transportado
para a caga da cavalgada. O tinir dos golpes era já mui frouxo,
e sumia-se no som dos gemidos, pragas, e lamentos, que soltavam
os feridos derramados pela veiga ensanguentada. Se os mouros,
porém, levavam, fugindo, vergonha e damno, a victoria não saíra
barata aos portuguezes. Viam perigosamente ferido o seu velho
capitão, e tinham perdido alguns cavalleiros de conta, e a maior
parte dos homens de armas, escudeiros e pagens.

Foi n'este ponto, que ao longe se viu erguer uma nuvem de pó,
que voava rapida para o logar da peleja: mais perto, aquelle
turbilhão rareou, vomitando do seio um basto esquadrão de arabes;
os mouros que fugiam, deram volta e gritaram:

"Ali-Abu-Hassan! Só Deus é Deus, e Mohammed o seu propheta!"

Era, com effeito, Ali-Abu-Hassan, rei de Tangere, que estava
com seu exercito sobre Mertola, e que viera com mil cavalleiros
em soccorro de Almoleimar.


6

Cansados do largo combater, reduzidos a menos de metade em numero,
e cubertos de feridas, os cavalleiros de Christo invocaram o seu
nome, e fizeram o signal da cruz. O Lidador perguntou com voz
fraca a um pagem, que estava ao pé das andas, que nova revolta
era aquella.

"Os mouros foram soccorridos por um grosso esquadrão:--respondeu
tristemente o pagem.--A Virgem Maria nos acuda, que os senhores
cavalleiros parece recuarem já."

O Lidador cerrou os dentes com força, e levou a mão á cincta.
Buscava a sua boa toledana.

"Pagem, quero um cavallo. Onde está a minha espada?

"Aqui a tenho, senhor. Mas estaes tão quebrado de forças!...."

"Silencio! A espada, e um bom ginete."

O pagem deu-lhe a espada, e foi pelo campo buscar um ginete,
dos muitos que andavam já sem dono. Quando voltou com elle, o
Lidador, pallido e cuberto de sangue, estava em pé, e dizia,
falando comsigo:

"Por Sanctiago, que não morrerei como villão de Behetria, onde
entrou cavalgada de mouros!"

E o pagem ajudou-o a montar a cavallo.

Ei-lo vae o velho Fronteiro de Béja! Semelhava um espectro erguido
de pouco em campo de finados: debaixo de muitos pannos involtos
no braço e hombro esquerdo levava a propria morte; nos fios da
espada, que a mão direita mal sustinha, levava porventura ainda
a morte de muitos outros!


7

Para onde mais travada e accesa andava a peleja se encaminhou
o Lidador. Os christãos affrouxavam diante daquella multidão
d'infiéis, entre os quaes mal se enxergavam as cruzes vermelhas
pintadas nas cimeiras dos portuguezes. Dous cavalleiros, porém, com
vulto feroz, os olhos turvados de colera, e as armaduras crivadas
de golpes, sustinham todo o peso da batalha. Eram estes o Espadeiro
e Mem Moniz. Quando o Fronteiro assim os viu offerecidos a certa
morte, algumas lagrymas lhe cahiram pelas faces, e esporeando
o ginete, com a espada erguida abriu caminho por entre infiéis
e christãos, e chegou aonde os dous, cada um com seu montante
nas mãos, faziam larga praça no meio dos inimigos.

"Bem vindo, Gonçalo Mendes!--disse Mem Moniz.--Quizeste assistir
comnosco a esta festa de morte? Vergonha era, de feito, que
estivesses fazendo teu passamento, com todo o repouso, deitado
lá na çaga, em quanto eu, velha dona, espreito os mouros com
meu sobrinho juncto desta lareira...."

"Implacaveis sois vós outros, cavalleiros de Riba-Douro,"--respondeu
o Lidador em voz sumida,--"que não perdoaes uma palavra sem malicia.
Lembra-te Mem Moniz de que bem depressa estaremos todos diante
do justo juiz."

"Velhos sois; bem o mostraes!"--acudiu o Espadeiro.--"Não cureis de
vans porfias, mas de morrer como valentes. Demos nestes perros,
que não ousam chegar-se a nós. Ávante, e Sanctiago!"

"Ávante, e Sanctiago!"--responderam Gonçalo Mendes e Mem Moniz:
e os tres cavalleiros deram rijamente nos mouros.


8

Quem hoje ouvir recontar os bravos golpes que no mez de Julho
de 1170 se deram na veiga da frontaria de Béja, nota-los-ha de
fabulas sonhadas; porque nós homens corruptos e enfraquecidos
por ocios e prazeres de vida afeminada, medimos por nosso animo
e forças as forças e o animo dos bons cavalleiros portuguezes
do seculo doze; e todavia esses golpes ainda soam através das
eras nas tradições e chronicas, tanto christans como agarenas.

Depois de deixar assignadas muitas armaduras mouriscas, o Lidador
vibrára pela ultima vez a espada, e abríra o elmo e o craneo
de um cavalleiro arabe. O violento abalo que soffreu, fez-lhe
rebentar em torrentes o sangue da ferida, que recebêra das mãos de
Almoleimar, e cerrando os olhos, cahiu morto ao pé do Espadeiro,
de Mem Moniz, e de Affonso Hermigues de Bayão, que com elles se
ajunctára. Repousou finalmente Gonçalo Mendes da Maia de oitenta
annos de combates!

Já a este tempo christãos e mouros se haviam descido dos cavallos,
e pelejavam a pé. Traziam-se assim á vontade, e recrescia a crueza
da batalha. Entre os cavalleiros de Béja espalhou-se logo a nova da
morte do seu capitão, e não houve ahi olhos que ficassem enxutos.
O despeito do proprio Mem Moniz deu logar á dor, e o velho de
Riba-Douro exclamou entre soluços:

"Gonçalo Mendes, és morto! Nós todos quantos aqui somos, não
tardará que te sigamos; mas ao menos, nem tu nem nós ficaremos
sem vingança!"

"Vingança!"--bradou o Espadeiro, com voz rouca, e rangendo os
dentes. Deu alguns passos, e viu-se o seu montante reluzir como
uma centelha em céu procelloso.

Era Ali-Abu-Hassan: Lourenço Viegas o conhecêra pelo timbre real
do morrião.


9

Se já vivestes vida de combates em cidade sitiada, tereis visto
muitas vezes um vulto negro, que em linha diagonal corta os ares,
sussurrando e gemendo. Rapido, como um pensamento criminoso em
alma honesta, elle chegou das nuvens á terra, antes que vos
lembrasseis do seu nome. Se encontrou na passagem angulo de torre
secular, o marmore converte-se em pó; se atravessou pelas ramas
de arvore basta e frondosa, a folha mais virente e fragil, o
raminho mais tenro é dividido, como se com cutelo subtilissimo
mão de homem lhe houvera cerceado attentamente uma parte: e,
todavia, não é um ferro açacalado: é um globo de ferro; é a bomba,
que passa, como a maldicção de Deus. Depois, debaixo della o
chão achata-se, e a terra espadana aos ares; e como agitada,
despedaçada por cem mil demonios, aquella machina do inferno
estoura, e de roda della ha um zumbir sinistro: são mil fragmentos;
são mil mortes que se derramam ao longe. Então faz-se um grande
silencio, e após o silencio vêem-se corpos destroncados, poças
de sangue, arcabuzes quebrados, e ouve-se o gemer dos feridos
e o estertor de moribundos....

Tal desceu o montante do Espadeiro, bôto já de milhares de golpes,
que o cavalleiro tinha descarregado. O elmo de Ali-Abu-Hassan
faiscou, voando em pedaços pelos ares, e o ferro christão,
esmigalhando o craneo do infiél, abriu-o até os dentes.
Ali-Abu-Hassan cahiu.

"Lidador! Lidador!"--disse Lourenço Viegas, com voz comprimida.
As lagrymas misturavam-se-lhe nas faces com o suor, o pó, e o
sangue do agareno, de que ficou coberto. Não pôde dizer mais
nada.

Tão espantoso golpe aterrou os mouros: os portuguezes seriam já
apenas sessenta entre cavalleiros e homens d'armas; mas pelejavam
como desesperados, e resolvidos a morrer. Mais de mil inimigos
juncavam o campo de involta com os christãos. A morte de
Ali-Abu-Hassan foi o signal da fugida.

Os portuguezes, senhores do campo, celebravam com prantos a victoria.
Poucos havia que não estivessem feridos; nenhum que não tivesse
as armas falsadas e rotas. O Lidador e os demais cavalleiros de
grande conta, que naquella jornada tinham acabado, atravessados em
cima de ginetes foram conduzidos a Béja. Após aquelle tristissimo
prestito íam os cavalleiros a passo lento, e um sacerdote templario,
que fôra na cavalgada, com a espada cheia de sangue mettida na
bainha, psalmeava em voz baixa aquellas palavras do livro da
Sabedoria:

"_Justorum autem animæ in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum
mortis._"

       *       *       *       *       *




O PAROCHO DA ALDEIA

(1825)



PROLOGO.


Como a philosophia é triste e arida! Ás vezes, na primavera,
o vento norte atira-se pelas encostas, tombando dos visos da
serra, como se uma intelligencia vivesse n'elle, intelligencia
de maldade e destruição. De noite e de dia os troncos das arvores
torcem-se e gemem, as ramas açoutam-nos, e despedaçam-se involtas
nos braços longos e flexiveis da ventania: o demonio do septentrião
sibilla no meio dellas um zumbido entre de lamento e d'escarneo.
Debalde o bosque estende saudoso por um momento os seus mais altos
raminhos para o sol que se vae alevantando no oriente: a rajada
despega de novo da cumiada da montanha; o bosque curva-se para o
meio-dia; e galgando por cima daquellas mil frontes inclinadas
das plantas gigantes, das rainhas magestosas da vegetação, os
turbilhões da atmosphera agitada rolam pela planicie coberta
já de relva entresachada das primeiras florinhas. Então, relva
e florinhas murcham-se esmagadas pelas mãos da procella, que
tudo alcançam, fustigam e desbaratam. Os carvalhos frondosos e
as boninas rasteiras, com a fronte pendida para a terra, como
outros tantos symbolos do desalento, não ousam ergue-la para o
céu. É que, rugindo, a rajada cahe da montanha em perenne catadura.
Ás vezes, como por brinco infernal, o vento finge adormecer um
instante, e depois remoinha e apruma os topos das arvores e as
corolas das flores, mas é para logo as vergar com mais força,
e apupar com o silvo insolente aquella rapida esperança, que
se desvaneceu tão breve.

E quando o vento acalma é para saltar ao ponente ou ao sul. A
rajada já não silva da montanha: uma bafagem tepida vem da banda
do mar; mas o ceu está toldado e o ar humido: o dia passa
melancholico e pesado sobre a bonina que a nortada açoutou: ella
não pôde saudar o sol no oriente: está pendida e murcha como a
ventania a deixára. A noite vem encontra-la n'uma especie de
torpor, que é existir, mas que não é vegetar, e ainda menos viver.

Como a florinha do campo a alma por onde passou a procella da
philosophia, esse turbilhão transitorio de doutrinas, de systemas,
de opiniões, de argumentos, pende desanimada e triste; e na claridade
baça do septicismo, que torna pesada e fria a atmosphera da
intelligencia, não póde aquecer-se aos raios esplendidos do sol
de uma crença viva.

Com Kant o universo é uma duvida: com Locke é duvida o nosso
espirito: e n'um destes abysmos vem precipitar-se todas as
philosophias.

A arvore da sciencia, transplantada do Eden, trouxe comsigo a
dor, a condemnação e a morte: mas a sua peior peçonha guardou-se
para o presente: foi o scepticismo.

Feliz a intelligencia vulgar e rude, que segue os caminhos da vida
com os olhos fitos na luz e na esperança postas pela religião além
da morte, sem que um momento vacille, sem que um momento a luz se
apague ou a esperança se desvaneça! Para ella não ha abraçar-se
com a cruz em impeto de agonia, e clamar a Jesus:--"Creio, creio,
oh Nazareno! Creio em ti, porque a tua moral é sublime; porque
eras humilde e virtuoso; porque filho da raça soffredora e austera
chamada o povo, eras meu irmão, e não podias, tão bom, tão singelo,
tão puro enganar teu pobre irmão. Creio, creio, oh Nazareno! porque
até a hora do expirar na ignominia, até a hora da grande prova,
nunca desmentiste a tua doutrina. Creio, creio, oh Nazareno!
porque tu só nos explicaste o mysterio desta associação monstruosa
da saude e do ouro, do poderio e dos crimes a um lado; a da
enfermidade e da pobreza, da servidão e da innocencia a outro;
porque nos explicaste como os destinos humanos se compensavam além
do sepulchro. Creio, creio, oh Nazareno! porque só tu soubeste
revelar a consolação á extrema miseria sem horisonte, e os terrores
á completa felicidade sem termo na vida, collocando no logar do
destino a providencia, e do nada a immortalidade! Creio, creio,
oh Nazareno! porque a intensidade do teu viver é um impossivel
humano; a victoria da tua doutrina severa contra a philosophia e
o paganismo um milagre; a gloria do teu nome de suppliciado maior
que todas as glorias das mais altas e virtuosas intelligencias
do mundo. Mas foste, na verdade, um Deus?"

Não, o animo vulgar que nunca vacillou na fé, que nunca discutiu
o Verbo, nunca julgou o Christo, possuido do insensato orgulho
da sciencia, esse não sabe a dolorosa oração do que pede a Deus
o crer; ignora quanto fel encerra a interrupção contínua de cada
phrase, de cada palavra daquelle tormentoso orar; ignora o que
é atirar-se aos pés da cruz por um impulso quasi phrenetico do
coração, sentir a voz gelida, pesada, cruel do entendimento dizer-lhe
tranquillamente--_quem sabe!_"--e cahir desanimado no lethargo da
duvida, d'onde muitas vezes bem tarde se alevanta o espirito,
opprimido e quebrado, porque nelle pelejaram horas largas o instincto
religioso e o demonio implacavel a que chamam sciencia.

A sociedade é bem injusta quando ás faces do desgraçado, que
assim lucta comsigo mesmo, sacode o lodo da injuria, dizendo-lhe:
--hypocrita!--porque escondeu aos que o rodeiam, não as certezas,
que não as tem, mas as duvidas terriveis da intelligencia, e lhes
revelou só as inspirações, os desejos, as saudades do coração!
--Hypocrita?! Tanto como o que, havendo-se transviado da estrada
e cahido em fojo profundo, dorido, coberto de pisaduras e feridas,
e ensanguentando as mãos e o rosto nas urzes do despenhadeiro,
lidasse por saír delle e voltar ao caminho suave e plano, e bradasse
aos que visse ao longe:--"não vos affasteis para aqui!"--Hypocritas
são aquelles que mentem aos que os escutam; que simulam a paz do
descrer tranquillo, quando vae lá dentro o tumultuar das incertezas.
Como Satanaz elles dizem que o inferno é o ceu; dizem que a
irreligiosidade tem o segredo do repouso e da ventura, quando o que
ella dá é inquietação e desesperança.

Feliz a alma vulgar e rude que crê, e nem sequer sabe que a duvida
existe no mundo! Está certa de que além da morte ha vida; conhece
as suas condições; conhece-as como lh'as ensinaram, como conhece
as condições dos corpos. Para ella as noites não tem os pesadellos
monstruosos, nem os dias as meditações febris em que o sceptico
involuntario se debate na orla do possivel, que toca por um lado
nas solidões do nada, por outro na immensidade de Deus.

Mas ainda mais feliz a intelligencia superior ás do vulgo, aquella
que a Providencia destinou á missão do poeta, nos annos da infancia
e da juventude, antes que o arido bafo da sciencia a queimasse
passando por cima della! Nesse espirito e nessa idade a religião
não está só nos preceitos e nos dogmas; está na natureza inteira.
A alegria de Deus, o aspirar das fragrancias celestes, a toada
suavissima dos hymnos dos anjos, descem a ella nos raios do sol
quando nasce e quando desapparece; tremulam no espelhar-se da
lua nas aguas; misturam-se no cicio das arvores; entretecem-se
com os mil gemidos da noite; vivem nas affeições domesticas, e
sanctificam o primeiro bater do coração pelo amor. Tudo então é
viçoso e puro, porque a alma poetica lhe empresta viço e pureza.
As harmonias moldadas, na virilidade, pelas leis das linguas e das
escholas, são apenas um eccho frouxo desses canticos da meninice
e da primeira mocidade, que se evaporam sem se escreverem, que
são um oceano de delicias ineffaveis em que se embala mollemente
a imaginação e o sentir do homem, a quem o mundo ha-de chamar
poeta. Nessa epocha da vida elle não abstrahe do real para salvar
verdadeira e intacta a sua idealidade: faz mais; derrama esta,
que é a seiva intima do seu viver, pelo universo, e converte-o
n'uma cousa formosa, sancta, ideal, que o mundo está bem longe
de ser.

Depois vem outra epocha da vida, em que a felicidade é mentida,
mas ainda é felicidade, posto que já eivada de vaga inquietação, de
ambições desregradas, de esperanças mesquinhas e contradictorias.
São os annos qnc precedem e seguem immediatamente os vinte.

Abrem-se ante nós os caminhos do mundo como uma conquista. Gloria
d'artistas, poderio, opulencia, acções generosas e grandes, amor
sem termo, amizade sem perfidias, vida multiplicada indefinidamente
pela infinidade de affectos; que ha, emfim, que não sonhemos nessa
epocha de fervente loucura? A innocencia morreu, a poesia intima
e crente desbaratou-se, o sentimento religioso esmoreceu; mas
ficam os deleites dos sentidos, que nos embriagam; os applausos
das multidões aos nossos hymnos descorados, que ellas ainda julgam
energicos e brilhantes; applausos que nos desvairam: fica-nos
uma philosophia orgulhosa e insensata, que se crê profunda, uma
sciencia superficial, que se crê completa, pela qual dormimos
tranquillos sobre a negação de todas as idéas mysticas, e de
todas as lembranças de Deus.

Desta idade em diante é que chega o desfazer das illusões, até
das illusões do orgulho. A poesia suave e pura da infancia e da
puberdade passou: passa também o iris das paixões férvidas, das
ambições insaciaveis, da crença na propria energia. Começa então
o pardo crepusculo deste scepticismo, que, semelhante a herpes
lentos, vae lavrando por todas as nossas opiniões e affectos, e
os prostra e subjuga. Desde essa epocha a vida tem largas horas
de tedio, em que o existir é uma carga pesada, porque nos falta
um alicerce em que possamos firmar-nos; porque fluctuamos sobre
as nevoas densas do duvidar de tudo.

O materialismo incredulo já tirou das phases espirituaes dos
altos engenhos argumento contra a immortalidade. Com a sua logica
miope persuadiu-se de que via as enfermidades e a decadencia da
alma acompanharem as enfermidades e a decadencia do corpo; que
via o entendimento cachetico esmorecer com a decrepidez; quiz
que elle na morte ficasse perdido e annullado entre as cinzas
da sepultura. Se o materialismo soubesse que a vida das summas
intelligencias é a poesia, e que essa vida segue a ordem inversa
do desinvolvimento physico; se conhecesse que a energia intima
tem o seu apogeu nos annos debeis da infancia, e começa a
desvanecer-se quando os orgãos se fortalecem, elle não teria
achado a explicação do phenomeno nas suas tristes doutrinas.
Nos destinos eternos dos homens iria encontrar a razão desse
facto, que então veria á sua luz verdadeira. Os olhos da alma
vão-se pouco a pouco ennevoando no meio das trevas do mundo:
nesta atmosphera grosseira e corrupta ella resfolga a custo, e
com o diminuir dos alentos diminuem-se-lhe successivamente os
brios: cada dia lhe desfolha um affecto, lhe discute uma crença,
lhe mata uma esperança, lhe traz um desengano cruel. Entre o
espirito e o mundo partiram-se um a um todos os laços. Vós crêdes
que a mente se definha, e ella apenas dormita para despertar
vigorosa ao sol da eternidade, que rompe atrás do sepulchro.

Tomae-me esse octogenario tonto que foi um alto engenho: cavae
no deserto do seu coração gasto e frio, e arrancae-me de lá uma
daquellas paixões que ardem até o ultimo instante da existencia:
vibrae uma corda das que lhe davam na idade viril um som estridente:
dizei-lhe:--"teu filho querido foi arrastado ao tribunal como
criminoso; espera-o o supplicio se não houver uma voz eloquente
que o defenda: se ella se erguer será salvo; e tu foste na mocidade
o mais eloquente dos homens!"--Dizei-lhe isto, e vereis esse
engenho, que crêdes moribundo, atirar-se como um tigre ao meio
dos juizes, e achar toda a energia dos vinte e cinco annos para
defender aquella vida que a natureza ligou á sua pelas harmonias
mysteriosas da paternidade. Se as palavras, se o orgão extenuado
da linguagem não podér exprimir o pensamento daquella alma remoçada
subitamente, o gesto, o olhar, os meneios substituirão a lingua, e
se cansados e debeis não bastarem á violencia da idéa, o espirito
despedaçará o quasi cadaver, e despedindo-se da terra provará
que, se dormitava, não se extinguia, e que, despertando, partia
o vaso fragil que já não o podia conter.

Tal é o destino da intelligencia neste breve desterro: dous dias
conserva as recordações verdadeiras e puras da sua origem immortal:
outros dous alumia-se ao fogo fatuo das paixões e esperanças:
o resto delles revolve-se na lucta tormentosa das idéas, dos
affectos, dos desenganos: depois vem o dormitar da velhice, e
a regeneração da morte.

Eu, que já vou áquem do marco, onde começa o terceiro periodo da
vida humana, a sós ás vezes com as minhas recordações infantis,
ponho-me a comparar o aspecto prosaico e triste, que tem actualmente
para mim o universo, com as fórmas suaves e poeticas em que elle
me apparecia involto nesses tempos dourados. É uma comparação
amarga; mas a saudade que encerra consola do seu amargor.

Hoje a lua no crescente alevanta-se ao anoitecer de um dia sereno
do estio, e estende o manto de lhama de prata sobre a face levemente
crespa das aguas: os seus raios, transparecendo por entre o
verdenegro das copas do arvoredo, que se balouçam somnolentas,
descem tremulos sobre o chão pardo, e mosqueam-lhe a superficie
como um dorso de panthera. A viração tenuissima da tarde passa
e murmura um cicio quasi imperceptivel na folhagem. Em volta do
circulo alvacento que o luar esparge no ceu, scintillam algumas
estrellas no azul do firmamento, que parece o leito recamado de
saphyras em que se reclina a rainha da noite.

Ha quinze ou vinte annos uma tal noite tinha para mim um sem
numero de mysteriosas harmonias, que eu não sabia explicar, mas
que sabia sentir. Agora sei dizer-vos o que é a lua, a sua luz
refracta, a noite, a viração, o vulto das aguas encrespadas, as
estrellas, e as solidões do espaço; mas o que eu já não sei é
verter lagrymas de ineffavel contentamento, que se me escoavam
tepidas pelas faces ao contemplar as harmonias immateriaes e
intimas, que vagavam pela atmosphera tranquilla, como uns echos
longinquos de harpa angelica, tombando de astro em astro até
se derramarem na terra.

Dae-me uma nota só dos canticos que eu então escutava; dar-vos-hei
em troca toda a minha estupida e inutil sciencia!

Mas essa epocha da vida não voltará mais, porque não póde retroceder
uma unica onda do rio impetuoso do tempo! Depois da taça do mel
esgotada resta a do absinthio. Que se resigne e espere aquelle
que vae devorando os dias da duvida e do desalento. Chegará a
hora de renascer para a poesia e para a certeza: será a da morte.
A Providencia foi ainda generosa comnosco, consentindo-nos que
a espaços affastemos dos labios o calix do fel, e deixando que
nestes momentos rasguem o nosso longo e tedioso crepusculo alguns
raios transitorios de luz. A memoria é o instante de repouso,
e a saudade o clarão suave que nos illumina.

Recordar-se--consolar-se.

       *       *       *       *       *



I

A ALDEIA E O PRESBYTERIO.


Uma das cousas que nas recordações da juventude ainda espiram
para mim poesia e saudade é a imagem de um velho prior d'aldeia
que conheci na minha meninice. Hoje tão bondosos, tão alegres,
tão veneraveis, ha-os por certo ahi, e muitos: eu é que não sei
conhecê-los. A auréola, que então rodeava as cans do sacerdote
ancião, desvaneceu-se pouco a pouco; desvaneceu-a a experiencia
do mundo, como tantas mil crenças e imaginações de outr'ora!
Elle morreu já, por certo; mas vivo que fosse, eu não sentiria
ao vê-lo, ao falar-lhe, aquella especie de alegria timida, de
confiança receiosa que nesse tempo o bom do velho me inspirava.
Parecia-me que estando ao pé delle estava mais perto de Deus,
cujo valído, por assim dizer, era o padre prior. Não sabia o
sacerdote essa lingua que eu cria falar-se no ceu, o latim, que
então era para mim cousa mysteriosa e sancta? Não trajava ás vezes
os trajos da côrte celeste, o amicto, a casula, o pluvial, com que
estavam vestidos alguns vultos de anjos pintados em tres ou quatro
antiquissimos quadros do presbyterio? Quando nas suas practicas,
depois da missa do dia, narrava os gosos da bemaventurança, os
tormentos do purgatorio, e os tractos intoleraveis do inferno,
não juraria qualquer que elle já peregrinára largos annos além
do sepulchro, ou que voz de cima lhe revelava tantas maravilhas
e tão solemnes terrores? Evidentemente o velho clerigo estava
mais perto dos degraus do throno divino que toda a outra gente,
e, por me servir da linguagem politica, exercia em nome do céu
uma delegação na terra; era uma especie de _missus dominicus_ da
Providencia. E quando elle, apezar dos meus tenros annos, me
escolhia para acolyto, para estafar a porção de latim do missal,
que as rubricas inexoraveis subtrahiam ao seu imperio, sorriam-me
as esperanças, algum tanto vaidosas, de obter de Deus deferimento
ás minhas pretenções infantis, como costumam sorrir ao requerente,
a quem deputado de grande conta mostra familiaridade na presença
de omnipotente ministro.

Hoje o latim do padre prior parecer-me-hia um tanto barbaro,
e talvez barbarissima a sua prosodia: nas vestes sacerdotaes
acharia os trajos romanos do imperio atravessando, immutaveis
como a igreja, por entre as transformações da moda e do luxo;
nos quadros do presbyterio riria da ignorancia e mau gosto do
pobre pintor; e nas descripções das venturas e tormentos da outra
vida descubriria unicamente uma incarnação grosseira em imagens
materiaes das revelações profundas do espiritualismo christão.
É que nesse tempo tudo me chegava aos olhos da alma alumiado,
risonho, variegado, porque tudo transparecia através de um prisma
de sete côres, da innocencia singela e credula da infancia; e hoje
tudo me parece como a folha que cahiu da arvore no outono, murcho
e desbotado, passando através da atmosphera nevoenta e triste da
sciencia e do orgulho. Então o velho parocho affigurava-se-me
mais que um homem; hoje, na escala das desigualdades humanas,
provavelmente só acharia para elle um bem modesto logar.

A aldeia em que o bom do clerigo pastoreava o seu rebanho espiritual
estava assentada na falda de um monte, e pouco inferior a ella
dilatava-se uma veiga, que ao longe, lá bastante ao longe, ía
bater no mar. No alto da povoação ficava o presbyterio. Era a
igreja, segundo hoje se me affigura (e tenho-a bem presente)
daquelle gosto duvidoso entre a architectura christan que expirava,
e a da restauração romana, que ainda se não comprehendia: era
um desses templosinhos construidos nos fins do reinado de D.
Manuel e durante o de D. João III, de que tão grande numero resta
ainda pelas parochias de Portugal, e que são mais um argumento
de que os nobres conquistadores da India, donatarios das terras
e padroeiros das igrejas, não voltavam do oriente com as mãos
vazias. A devoção nesses tempos era um objecto de luxo: edificar
uma igreja ou uma capella equivalia a ter hoje um camarote em S.
Carlos, ou um cocheiro com estrigas de linho na cabeça e chapeu
triangular.

A portada da igreja, de arco tricentrico firmado em pilares
polystylos de meio relevo, era o mais claro testemunho da idade
provecta do presbyterio. A residencia parochial, originariamente
do mesmo estylo, estava já civilisada: uma porta rectangular
substituíra a antiga. Esquadriadas estavam tambem as duas janellas
do sobrado de differentes dimensões, e affastadas uma da outra;
e nos seus postigos da esquerda via-se o moderno conforto das
vidraças. Não quero dizer com este elogio á morada do padre prior
que a igreja tinha resistido, teimosa como um velho caturra, aos
progressos da civilisação. Pelo contrario. Estava mais alindada
ainda. Uma irmandade, ou não sei quem, que entendia na fabrica,
havia pintado de ochre tudo o que era pedra, de vermelhão tudo
o que era azulejo. As camaras municipaes das grandes cidades,
os conegos das collegiadas e sés ainda não passaram do ochre;
e uma pobre irmandade da aldeia já tinha ha vinte annos vencido
a méta a que apenas hoje chegam o municipio e a cathedral.

O que, porém, escapou ao ochre e ao vermelhão dos mesarios do
burgo foram dous seculares e formosos platanos que sombreavam o
portal do presbyterio: na febre amarella, que grassa tão furiosa
pelo senso esthetico dos nossos magistrados populares e das nossas
dignidades ecclesiasticas, admira que tenha esquecido estender o
beneficio da caiadura gemada aos troncos rugosos e carrancudos
das velhas arvores, que rodeiam os edificios ou as praças. Verdade
é que todos os dias alguma desaba sob os golpes do machado. Isto
é melhor: mas porque não haveis de remoçar as que vão escapando
com as lindezas e alegrias canonico-municipaes?

Bellos e veneraveis eram os dous platanos. O adro, cubriam-no
todo com as suas sombras fechadas, e só pela volta da tarde,
principalmente no outono, é que algumas resteas açafroadas do
sol no poente se estiravam por debaixo delles, e lá íam bater
frouxas no limiar da igreja pulído do contínuo perpassar, e na
porta de um vermelho desbotado, onde nesse tempo começavam a
alvejar os remendos brancos com que as revoluções converteram
os áditos dos templos em pelourinhos eleitoraes.

Á entrada do adro alevantava-se uma grande cruz de madeira pintada
de preto, em cuja haste mãos devotas tinham atado um ramo de
flores, e este ramo, no meio do qual havia um pé de perpetuas, era
a imagem das vaidades do mundo ao redor da religião do calvario,
immutavel no meio dellas. As outras flores tinham-nas mirrado os
ardores do estio: só restavam do morto ramilhete as immarcessiveis
perpetuas.

Era n'um poial que servia de base á cruz, onde áquella hora do
pôr do sol o padre prior vinha muitas vezes sentar-se; e alli
estava tempo esquecido, ora alongando os olhos pelas solidões
do mar, que lá em baixo no fundo do extenso valle quebrava nas
rochas, ora traçando attentamente na terra com a sua grande bengala
de castão de marfim diversas figuras, se geometricas não o sei
dizer, porque hoje não creio tanto na geometria do padre prior
como então cria nas suas terriveis revelações do outro mundo
tiradas do _Speculum Vitae_. O que, porém, eu sentia melhor do
que hoje, sem então o saber explicar, era a suave e profunda
poesia que respirava esse quadro do velho sacerdote juncto do
symbolo religioso, áquella luz moribunda da ultima hora do dia,
em que uma curta saudade melancholica vem como percursora da
noite pousar-nos sobre o coração. Não o imaginava nesse tempo,
mas imagino agora por onde vaguearia a mente do velho clerigo em
quanto a bengala ía d'um para outro lado cruzando linhas tortuosas
e incertas. Os ultimos instantes de moribundo, os quaes elle tinha
adoçado com as consolações da fé; a esmola tirada da escassa
congrua para enxugar lagrymas de viuvas e de orphãos; os conselhos
paternaes dados á mocidade, salva assim por elle de largos dias
de remorsos e amargura; os odios convertidos em perdão entre
inimigos; as dissensões domesticas pacificadas pela conciliação
do pastor; todo o bem, emfim, que por trinta ou quarenta annos
elle havia semeado na aldeia, desde as ultimas casinhas de colmo
que alvejavam caiadas na orla pallida dos campos até o altar
do presbyterio, fructificava talvez ante os olhos da sua alma,
n'esses momentos de extasi, em rica seára de esperanças, cujos
fructos enthesourava no céu. Depois, a cruz hasteada juncto delle
lhe viria lembrar o nada das diligencias que empregára, dos
sacrificios que fizera para verter algum balsamo de ventura nas
chagas dolorosas da vida; para remir da perdição as ovelhas
transviadas do pobre rebanho que lhe fôra confiado. A cruz negra
no seu eloquente silencio contava-lhe sacrificios infinitamente
mais arduos que os delle, feitos, não em proveito d'uma aldeia
ou d'um povo, mas para remir o genero-humano. Por isso lhe via
ás vezes deixar pender a fronte calva sobre o peito, e tomar-lhe
o rosto uma expressão singular, inexplicavel nessa epocha para
mim, mas que era o desalento que lhe gerava no espirito a terrivel
comparação das suas acções com as do Suppliciado do Calvario,
ao qual tomára por modelo, e que jurára imitar. Muitas vezes
espantava-me de que se conservasse assim engolfado em seus
pensamentos até que o sino das ave-marias o vinha despertar; e
na minha alegria da infancia, vendo-o tão triste e carrancudo,
pensava comigo, que o padre prior se ía tornando com a idade
tonto e aborrido. Todavia, era que o bom velho nesses momentos
de meditação volvia atraz os olhos para os caminhos da sua vida,
onde esperava achar alguns vestigios brilhantes de obras virtuosas;
mas esses caminhos, sumidos na penumbra da cruz, não os percebia
senão como uma nuvemsinha escura e duvidosa através da luz immortal
das virtudes e dos beneficios do Christo.

Ao tocar, porém, das ave-marias todas aquellas imaginações
desconsoladas, se elle as tinha, como hoje creio, desappareciam
por um movimento habitual do espirito e do corpo; este para se
erguer, aquelle para orar. Sobraçada a bengala, em pé, com as
mãos postas, segurando ao mesmo tempo entre ellas o seu chapéu
de tres ventos, com a cabeça um pouco inclinada para o chão, o
padre prior murmurava em voz baixa aquella tão poetica oração do
despedir do dia. Os trabalhadores, que, voltando das fadigas do
campo, acontecia passarem por ahi nessa occasião, descobriam-se
tambem, e encostando-se ao ancinho ou á enxada punham as mãos e
resavam até que o reverendo, acabando os latinorios, que elles
íam repetindo em vulgar, lhes dizia:--Boas noites, rapazes, vá
a cobrir."--E os ganha-pães cobriam-se, respondendo:--Guarde-o
Deus, padre prior:"--E partiam: e elle assentava-se outra vez a
olhar para o poente, onde o sol, que se affundíra no mar, deixava
entre si e a noite, precipitando-se após elle das alturas do
céu, uma barra de vermelhidão e ouro, que se estirava para um
e outro lado do horisonte como tentando embargar o caminho ás
trevas. E alli estava scismando até que a tia Jeronyma alçava
meia adufa de uma janella baixa, que dava claridade á cozinha,
e o chamava para a ceia, ao que promptamente obedecia, porque
cumpre advertir que o padre prior não só respeitava á carga cerrada
todas as tradições do catholicismo romano, mas tambem a sabedoria
tradicional do povo, que neste capitulo de ceia resa que deve
ser comida sem sol, sem luz, e sem moscas, momento fugitivo do
expirar do dia, que não consta deixasse jámais passar por alto
a boa da tia Jeronyma.

Nunca me ha-de esquecer aquella hora na aldeia, a luz crepuscular
da atmosphera, as gelosias dos aposentos inferiores da residencia
parochial, e a sancta velha da tia Jeronyma que teria proporcionado
mais um capitulo a Chateaubriand sobre a poesia das usanças
christans, se esse illustre escriptor houvesse uma vez saboreado
as filhós que ella compunha para celebrar o Carnaval;--e os seus
bolos da Natividade--e a sua ôlha e o seu anho assado da Paschoa.
Não!--Saudades de tudo isso, durante a minha vida inteira, em
qualquer fortuna, no meio das mais graves cogitações, nunca hei-de
affastar-vos impaciente quando vierdes, como creança travessa,
baralhar-me um periodo de trabalhada prosa, ou aleijar-me com um
verso parvo uma estrophe soffrivel. Vinde, meus amores antigos,
que para vós esta fronte não saberá arrugar-se; esta bôca não
terá esses monosyllabos duros e gelados com que se repellem
importunações d'indifferentes. Vinde, e demorae-vos comigo, e
palrae por uma hora, por um dia, por uma semana, que vos escutarei
sempre sorrindo; e quando fôr ao sol posto, que os ouvidos da
minha alma vos ouçam reproduzir vivas, harmoniosas, melancholicas
as lentas badaladas das ave-marias, não como agora as ouço ás
vezes no meio do ruído confuso, aspero, estridente do povoado,
mas partindo da aldeia ainda deserta dos seus moradores, rolando
pela veiga, espriguiçando-se pelo prado, rumorejando pelas quebradas
da encosta ou pelo pinhal do cabeço, e indo morrer lá muito ao
longe nas toadas duvidosas de uma cantiga de lavadeiras, ou no
tinir das esquillas de um rebanho de ovelhas, que se encaminham
pára o aprisco ao sibilar do pastor. Repeti-m'as assim, puras,
campestres, vibradas n'um ar puro e sonoro, livres por um horisonte
immenso, e ter-me-heis despertado um affecto consolador, o qual
valerá mais que todas as ambições, que todos os contentamentos,
que todas as esperanças do mundo.

Tem-se discutido os sinos, como se discute quanto ha no universo.
Desde a existencia objectiva ou material deste mundo até a
legitimidade do chocalho pendurado ao pescoço da cabra retouçando
pelas ruas de qualquer capital, que resta ainda ahi para se lhe
trazerem á praça os prós e os contras? Das definições possiveis
do homem uma só é verdadeira: o homem é o animal que disputa. Os
sinos têem tido amigos e inimigos: e porquê? Pela mesma razão
porque sobre tudo ha duas opiniões contradictorias. É que tudo
tem duas faces diversas. O vento sul é meigo para a arvore que
veceja no recosto septentrional da montanha, e açoute da que
vegeta no pendor opposto: o norte é o supplicio da primeira,
e grato para a segunda. N'isto está cifrada a historia das
contradicções humanas.

Os sinos, collocados em campanario de parochia aldeian, ou de
mosteiro solitario, são uma cousa poetica e sancta: os sinos,
pendurados nas torres garridas de garridissimas igrejas das cidades
de hoje, são uma cousa estupida e mesquinha. O sino é um instrumento
accorde com as vastas harmonias das serras e dos descampados.
Assim como o orgão foi feito para reboar pelas arcarias profundas
de uma cathedral gothica, para vibrar na atmosphera mal alumiada
pelas frestas estreitas e ogivaes, do mesmo modo o sino foi
perfilhado pelo christianismo para convocar os seus humildes
sectarios occupados nos trabalhos campestres. Quando se associou
o sino ao culto? Ignoramo-lo: ignoramo-lo, porque foi a religião
serva e perseguida que o sanctificou: e quando os poderosos da
terra a acceitaram para si, então entrou elle nas cidades soberbas.
Lá converteu-se n'uma cousa insignificante e impertinente. É mais
um ruído intoleravel para ajunctar aos outros ruídos discordes
que troam por essas ruas e praças. O sino, tornado cortesão e
fidalgo, é semelhante ao orgão trazido para o aposento do baile,
ou, o que vale quasi o mesmo, para essas salas ao divino, bonitas,
vaidosas, douradinhas, que insensatos edificam para as admirações
de parvos.

E com estas digressões esquecemo-nos do padre prior. Não importa.
Deixa-lo ceiar em paz, e resar o breviario. Eram estas, entre
outras, duas phases graves e sérias de todos os seus dias. Depois,
emquanto a velha Jeronyma punha em ordem a casa, elle pegava
em um livro da pequena estante que lhe ficava á cabeceira, e
lia ou uma lenda pia do Flos-Sanctorum de Rosario, ou um tracto
d'aquellas grandes historias de Fr. Bernardo de Brito, até que o
somno tranquillo de uma boa e san consciencia, apertando-lhe com
os dedos rosados as palpebras, o entregava aos sonhos placidos
que só a alvorada vinha interromper, quando o perigo imminente de
alguma das suas ovelhas o não obrigava a erguer-se alta noite,
ao som do resmungar malsoffrido e, até certo ponto, impio da
tia Jeronyma. No horisonte limpo e sereno destas duas vidas
innocentes, destes Philemon e Baucis celibatarios, que amparados
um no outro íam peregrinando contentes para o sepulchro, havia
um ponto negro e triste. O rendimento da parochia não consentia
que o padre prior _possuisse_ essa especie de ilota _in sacris_, de
servo de gleba sacerdotal, chamado o padre cura. As ventanias,
as chuvas, as noitadas através das serras revertiam como a congrua
e os benesses em beneficio, senão do corpo, ao menos da alma do
reverendo prior.

A sua congrua era maravilhosamente estitica: o grosso dos dizimos
da parochia, jogava-os á risca todas as noites em tertulias um
digno commendador não sei de que ordem. Ai, que a extincção dos
dizimos foi a morte da religião!

       *       *       *       *       *



II

NOITADAS PAROCHIAES.


A vida do velho prior passava na verdade dura e trabalhosa! Como
todas as cousas deste mundo, o egoismo da tia Jeronyma não era
acabado e completo, ou, para falarmos em estylo de philosophia
fidalga, não era absoluto. O limitado e imperfeito é o signal
que o Creador estampou na fronte do homem e na face da terra
para nos recordar a todo o instante a nossa origem; é a barreira
que elle alevantou diante d'este grande mysterio de energia e
de audacia chamado a intelligencia. Sabedoria, força, paixões,
affectos, tudo tem um horisonte commensuravel; horisonte para as
virtudes como para a dor. O espirito mede e abrange o que ha mais
vasto e profundo, os ermos, os mares, o coração humano; porque ao
cabo d'isso tudo está o finito. Immensa, eterna, absoluta só ha
uma idéa, que está fora do universo. Esta é a idéa de Deus.

Por isso, grande é somente Deus!

Mas dizia eu que o egoismo da tia Jeronyma era incompleto: digo
mais; era incompletissimo. Quando o sacristão vinha alta noite
quebrar o dormir risonho e variamente resonado do padre prior;
quando á voz roufenha do ostiario aldeião, despertando o pastor
para ir levar as consolações extremas á ovelha moribunda, e tira-la
lá, porventura, dos dentes e garras do cão tinhoso, se ajunctava o
trovejar ao longe da tempestade, o fustigar da chuva nas vidraças
progressivas das meias janellas, e o ramalhar da ventania nos
dous platanos do adro, era sem duvida que o resmungar da tia
Jeronyma, apparecendo da banda da sua pocilga com a candeia mortiça
na mão e as roupinhas vermelhas do envez, tinha o que quer que
fosse repugnante e vil. A boa da velha pensava, acaso, que a
morte não seria tão descortez que negasse ao espirito do pobre
moribundo o tempo necessario para poder, ao abandonar o corpo,
subir como chammasinha tenue, e galgar para o céu sobre um raio
do sol nascente? Póde ser que sim. Não seria, porém, antes, que
ella preferisse o deixar frigir por alguns seculos nas caldeiras
do purgatorio aquella pobre alma christan, largando a sua veste
mortal sem os ultimos sacramentos, á necessidade de erguer-se
por noite fria e tempestuosa para tomar nos hombros uma parte
da cruz do ministerio parochial? Tambem isto póde ser. O que
se passava no abysmo da sua consciencia cousa era que ella não
revelava a ninguem; mas em todo o caso era um pensamento egoista.

Todavia é preciso confessar que com elle se misturava um sentimento
puro e nobre: dizia-o esse cuidado pressuroso com que a tia Jeronyma
trazia as botas de côr terrea, o berneo de saragoça, o capote de
barregana, o chapeirão oleado, e a aguardente de ginjas, sem um
copo da qual o prior não ousaria transpôr o limiar da porta, e
investir com as furias da noite procellosa: diziam-n'o a attenção
com que mirava se elle ía agasalhado, e as mil vezes repetidas
ponderações hygienicas, que lhe fazia com admiravel volubilidade
de lingua. A affeição da sancta velha mostrava-se em tudo isso
viva e sincera; e o seu resmonear, que no meio das idas e das
voltas, e do perguntar e do responder, ía rareando e abatendo como
o assobio do furacão pelo valle, perdia gradualmente a expressão
de egoismo, e convertia-se pouco a pouco na de um pensamento
moral.

E o padre prior calado!--Calado enfiava as botas; envergava o
gabinardo; cobria-se com o capote; punha o amplo sombreiro; enchia
um copinho do excellente cordial que a boa da ama lhe havia posto
diante; virava-o d'um golpe; fazia uma visagem fechando os olhos
com força e estendendo os beiços; dava um estalído com a lingua
no céu da bôca; exprimia o intimo conforto que n'elle gerára
o ethereo licor com um brrahhh prolongado; estendia a pequena
taça, cheia de novo, ao sacristão, que, mestre nos estylos de
cortezia, se curvava formando com o corpo um angulo obtuso de
noventa e cinco graus, despresadas as fracções, e arqueando o
braço para levar o copo á bôca sequiosa, como se curva e arqueia
um peralvilho de guedelhas sansimonianas e miolos de agua chilra,
ao conduzir em sala de baile a deusa dos seus affectos de vinte
e quatro horas ao meio do turbilhão doudo e (perdoe-se-nos a
blasphemia) um tanto parvo das valsas e contradanças.

Depois duas palavras magicas saíam da bôca do reverendo pastor:--"Até
logo!"--O seu effeito era instantaneo: o sacristão, pegando n'uma
lanterna, com as chaves da igreja na mão encaminhava-se para
o adro seguido do padre prior: a tia Jeronyma fechava a porta
após elles; e o tentador, como se estivesse esperando por esse
momento, travava-lhe novamente do espirito, e o resmoninhar da
impaciencia recomeçava em breve, acompanhado do ranger do linho na
roca, e do espirrar da candeia a espaços, e do respiro asthmatico
do nedio gato do presbyterio, que, enroscado na lareira, abria
de quando em quando os olhos amortecidos, e cerrava-os logo com
philosophica indifferença, emquanto a tia Jeronyma esperava por
seu velho amo, e se lhe apertava o coração sentindo o temporal
que passava lá fóra, e lembrando-se de que o enfermo poderia ter
guardado para hora mais decente e commoda a agonia do passamento.

E pela serra fóra, caminho de casal remoto, vae o velho prior:
adiante o sacristão com a lanterna e a ambula da extrema-unção,
e elle atrás com o ciborio. As poças de agua reflectem essa debil
claridade que as alumia, e fazem um continuo plach, plach, debaixo
dos pés dos dous caminhantes, cujo passo apressam as cordas de
chuva batida pelos furacões do sudoeste. Os pinheiros balouçando-se
gemem tristemente, e os enxurros, estrepitando pelos corregos,
tiram com o pinhal uma toada soturna.

No céu profundamente negro não apparece uma estrella: na terra
ao longe, bem ao longe, não se descortina uma luz. A natureza
debate-se comsigo mesma: tudo dorme, entretanto, nos casaes e
na aldeia, salvo o velho parocho e a familia daquelle que em
trances mortaes espera o representante do Christo, que lhe traz
as derradeiras consolações e esperanças. Entre a philantropia
humana e as agonias extremas dos pequenos e humildes a noite e a
tempestade ergueram uma barreira quasi insuperavel: esta barreira
desapparece, porém, diante da caridade que a todos nos ensina o
Evangelho, e que ao parocho impõem como dever imprescriptivel
a sua missão sacerdotal e o seu caracter de pae dos pobres e
affligidos.

A esta mesma hora, em que o velho prior assim vagueava por sendas
alpestres exposto ás inclemencias de noite invernosa, talvez em
aposento bem resguardado, no fim de ceia brilhante, entre as
taças cheias de vinhos generosos, no meio de mulheres formosas e
voluptuarias, embriagado em todos os deleites dos sentidos, algum
famoso espirito forte cirzia remendos das paginas soporiferas
d'Holbach ou de Diderot, e dissertava profundamente sobre a
mandriice, egoismo e cubiça do clero, ou carpia a superstição
do povo, que, para ser completamente feliz de nada mais precisa
do que de abandonar as crenças do christianismo e de amaldiçoar
as esperanças de Deus, o conforto unico da sua vida de miseria,
de trabalho e de amargura. E naturalmente os neophitos daquella
triste philosophia extasiavam-se em redor do sabio philantropo,
que, impando de iguarias delicadas, de vinhos custosos, e de
grossa sciencia, só lamentava a ignorancia daquelles a quem muitas
vezes faltava então, falta hoje, e faltará de futuro um bocado
de pão negro para matar a fome; extasiavam-se alli diante da
sensualidade e bruteza de um insensato vanglorioso, emquanto
a virtude do velho clerigo, exercitada nos desvios dos montes
e no silencio da noite, não tinha por testemunhas senão um céu
humido e cerrado, e o vulto impetuoso e bramidor da ventania;
mas que, em vez das lisonjarias de parvos, tinha para o applaudir
a voz sincera, consoladora e sancta da propria consciencia.

Havia, porém, no fim de tudo, uma differença entre o homem do
evangelho e o da falsa sciencia. Era o systema das compensações.
O padre prior, depois de cumprir com o seu dever, voltava ao
presbyterio tranquillamente: tirava o capote alagado, despia o
gabinardo felpudo, sacudia a uma distancia razoavel as ponderosas
botas, e enfiando-se entre os grosseiros lençoes, atava o fio do
somno no ponto em que o deixára; e emballado brandamente por
sonhos apraziveis, só acordava sol nado e alto, ao bradar da
tia Jeronyma, e ao cheiro da açorda fumegante; almoço que, como
tudo o que era consagrado pelos seculos e pela tradição, elle
profundamente respeitava.

E o nosso philosopho? O nosso philosopho, recolhendo-se alta
noite, ía todo o caminho provando a si mesmo que não ha diabos no
mundo, nem almas, nem talvez Deus; mas sentindo arripiarem-se-lhe
os cabellos ao vêr dançar a phosphorescencia d'algum marnel,
rezando o credo em cruz ao passar por algum cemiterio, benzendo-se
ao ouvir piar algum mocho. E depois de se deitar e adormecer
sonhava.... Em quê? Nas combinações infinitas da materia eterna
de que deve, _segundo as boas doutrinas_, ter rebentado o universo?
Não! Sonhava com as penas do inferno; e ao acordar pela manhan
com defluxo, pedia confissão e sacramentos.

Já lá vão vinte annos! Bom tempo era esse, ao menos para mim,
que ainda nem sabia da existencia do animal chamado philosopho,
classificavel entre os _rodentia_, pelo medroso e damninho. Em
vinte annos que voltas tem dado o mundo! Aquella especie vae-se
acabando de todo. Auctores de comedias apressae-vos! Antes que
se perca o typo, levae o incredulo ostentoso á scena. Dae-nos
algumas noites de rir doudo e inextinguivel.

Os dias do padre prior corriam assim placidamente para o seu viver
intimo, posto que o duro mister de parocho lhe entenebrecesse
muitas vezes os horisontes da vida material. E que importava,
se todos na aldeia lhe queriam bem; se todos o acatavam como a
summa bondade, e o que não era menos, como a summa intelligencia
da parochia? Até o barbeiro, o proprio barbeiro, homem entendido
e grave em materias de eloquencia sagrada, não constava houvesse
jámais torcido o nariz ás praticas e sermões do padre prior, que
elle, com a mão sobre a consciencia, punha acima dos melhores de
frei Timotheo, um fradalhão arrabido, cousa brava em gritarias ao
divino, que por via de regra se incumbia das domingas de quaresma
naquella freguezia e nas circumvizinhas com acceitação e applauso
universal do auditorio, mas cuja fama era offuscada pelos periodos
singelos do velho sacerdote, repassados de uncção, e daquella
eloquencia de missionario, que, apesar de rude, lá vae fazer
vibrar o coração do povo, afinado pela crença viva, como a harmonia
que se tira das cordas de dous instrumentos accordes.

Agora por isso, o que será feito de frei Timotheo?! Era naquelle
tempo um frade guapo e alentado! O que será feito delle? Se ainda
vive, tiraram-lhe o burel e a corda de esparto, o seu capital;
venderam-lhe o convento, o seu tonel de Diogenes; prohibiram-lhe o
capuz e as sandalias, o seu direito inauferivel de andar trajado como
lhe aprouvesse; e mandaram-no, desarmado de tudo isso, pedir para o
mendigo a esmola que se dava ao burel, ao esparto, ao convento, ao
capuz e ás sandalias. Bom passaporte para frei Timotheo transitar
pela valla plebea do cemiterio nos braços morbidos e suavissimos
da fome! Foi um progresso de civilisação, que se completou pelo
lado moral com o augmento das loterias, das casas de cambio, e
das traducções de novellas e dramas francezes. Bemaventurada
a tão esperta nação que assim comprehende o progresso!

Duas cousas, porém, mais que as práticas e sermões, serviam para
engrandecer e glorificar o padre prior, não só diante dos homens,
mas tambem diante de Deus. Era a primeira o incansavel zêlo com
que se applicava a apaziguar as rixas, a estabelecer a concordia
domestica, a prégar o trabalho, a guerrear a embriaguez, e sobretudo
a sanctificar pelo casamento as affeições illicitas: era a segunda
o fervor modesto e o innocente luxo com que procurava celebrar
as festas religiosas, principalmente a de S. Pantaleão, orago da
freguezia, e de quem tanto os aldeiões como o velho presbytero
criam affincadamente possuir o metacarpo da mão direita, o qual
devia ser de outro sancto, ou não-sancto, se acreditarmos (eu cá
pela minha parte acredito) os parochianos da sé do Porto, que
se gabam de ter debaixo de chave S. Pantaleão _in totum_, sem lhe
faltar dedo de pé nem de mão, quanto mais um metacarpo inteiro.

       *       *       *       *       *



III

UMA ESCORREGADELA.


A proposito do que o padre prior era de casamenteiro ainda me
lembra uma velha viuva, a senhora Perpetua Rosa (Deus lhe fale
na alma!) que morava ao cabo do logar n'uma barraquinha á beira
do rio muito caiada, com seu rodapé de vermelhão, e sombreada
por cinco ou seis choupos que nasciam da agua. Tinha ella (a
velha, não a barraquinha) uma filha, formosa rapariga, chamada
Bernardina. Era uma das leiteiras mais desenxovalhadas de que
se gabavam os arredores de Lisboa: bonita, que não havia mais
dizer: alva como toalha de freira, airosa como pinheirinho de
quatro annos. Uns poucos de rapazes da aldeia andavam doudos
por ella. Nas noites dos domingos, em que havia dança e viola na
casa da brincadeira[1], a tia Jeronyma, que era capaz de espreitar
este mundo e o outro, mirando da sua rotula o que se passava á
entrada da rustica sala do baile, pouco distante do presbyterio,
notava que, apenas a Bernardina apparecia, os rapazes entravam
após ella com muita mais furia e pressa do que pela manhan haviam
corrido para a igreja ao ultimo toque da missa do dia. Antes
d'isso já a boa da velha tinha reparado no modo por que elles
se encostavam aos cajados para lados oppostos, em frente uns dos
outros, nos motejos do cantar ao desafio, no pôr dos barretes
á banda, nos olhares que mutuamente se lançavam, no pegarem em
seixos e atirarem-nos a grande distancia a modo de competencia, sem
dizerem palavra, como se cada um quizesse mostrar aos seus rivaes
a robustez do proprio braço. D'isto tudo tirava a tia Jeronyma
agouro de muita pancadaria,--"por amor daquella delambida--dizia
a ama do prior em suas caridosas murmurações--que anda toda
arrebicada por baralhotas, em quanto a pobre da mãe moureja todo
o sancto dia ao sol e á neve naquelle rio, para ganhar um bocado
de pão sem vergonha da cara. Havia de ser comigo!"

E o mais é que a tia Jeronyma não se enganava nas suas previsões.
Chegou vespera de Reis: houve á noite brincadeira ou baile
extraordinario: passou-se ahi tudo na melhor ordem: riu-se, tocou-se
viola, dançou-se, cantou-se ao desafio, e cada qual se recolheu
a esperar entre os lençoes os sanctos _Reis magnos_, designação
popular dos magos do Oriente, cuja vinda a Bethlem se memora
na Epiphania.

Houve, porém, nessa noite um saloio mais cortez, que esperou
vestido e ao relento, no caminho da serra, a vinda dos tres sanctos
personagens. Foi o Manuel da Ventosa, estendido com uma tremebunda e
magnifica massada, de que esteve ido, a ponto de dar ao padre prior
uma daquellas noitadas que suscitavam a colera da tia Jeronyma,
e de que já acima fiz honrosa e especifica menção.

O Manuel da Ventosa era filho unico d'um moleiro ricaço, chamado
Bartholomeu, velho honrado, mas avarento como seiscentos Satanáses.
Teve a ventura (o rapaz, entende-se) de caír em graça á Bernardina.
Amoricos d'aqui, amoricos d'acolá, janella na cara a um, respostas
tortas a outro, segredar e rir de vizinhas, raivas de desprezados:
somma total--zás, uma sova mestra no Manuel da Ventosa, por ter
tido a negregada dita de merecer a preferencia daquella que era
o enlevo de todos os corações.

Mas enganaram-se. O amor redobrou com o sacrificio; os desprezos
cresceram com a vingança. O que começára por passatempo converteu-se
em paixão violenta: um fogo íntimo devorava a alma de Bernardina,
e desbotava-lhe as faces, d'antes tão frescas e rosadas como
as de um seraphim da peanha da Senhora da Conceição, obra de
esculptor insigne. No Manuel da Ventosa, isso não falemos: quando
melhorou da _doença_ andava entre parvo e abstracto: attribuia-o o
licenciado dos sitios a depressão cerebral produzida por alguma
ripada nas vertebras; mas, se existia depressão de cerebro, outra
era a sua origem. Certa mulher de virtude que havia na aldeia
jurava e tresjurava que o moço moleiro tinha a espinhela caída.
Historias. Eu, apesar de ser então uma creança, sabia bem onde
batia o ponto; por isso nunca fui para ahi.

Por encurtar razões: os dous amavam-se como loucos. As pessoas
desinteressadas achavam-nos um par completo; e com bom fundamento:
o Manuel da Ventosa era um galhardo mancebo, unico herdeiro de
ginja abastado, e Bernardina uma rapariga honesta. As beatas da
aldeia, ás quaes, conforme a direito, incumbia pôr ao soalheiro
a vida privada de cada uma, no capitulo da honra nunca se tinham
atrevido a ir devassar a barraquinha de Perpetua Rosa. Podia a
senhora Perpetua Rosa gabar-se dessa! E de feito, muitas vezes,
mettida no rio até os joelhos, em discussões acaloradas com as suas
illustres amigas, as outras lavadeiras pelo circulo de Lisboa,
a ouvi empraza-las para que formulassem precisamente certas
interpellações infundadas, rejeitando com desprezo alguns remoques
bernardos relativos a Bernardina, e appellando para a opinião
do paiz representada pelos seus orgãos, as beatas do soalheiro.

Mas se os dous se amavam com tanto extremo, e eram feitos e talhados
para puxarem o mesmo carro matrimonial, porque não íam pedir
ao padre prior o _conjungo vos_? Ahi é que certo animal torcia
certa parte do corpo, que eu e o leitor sabemos. Por não terem
pedido esclarecimentos sobre o facto é que as lavadeiras faziam
declamações vagas.

Eis o caso: o Bartholomeu da Ventosa era rico e avaro; mas
bestialmente avaro: Perpetua Rosa pobre, pobrissima. Por mal
de peccados fôra ella antigamente lavadeira do casal do moinho,
ou antes dos moinhos, porque para a exacção historica deve-se
advertir que o moleiro possuia dous. Uma vez, que levára grande
porção de roupa, tinha perdido tres saccas velhas e rotas.
Bartholomeu quando tal soube quiz morrer.--"Juro por esta--dizia
elle esbravejando e beijando os dous dedos indices cruzados sobre
a bôca:--juro que Perpetua Rosa me ha-de pagar as minhas tres
saccas novas em folha, que me perdeu, a desalmada!"--Mas nem
novas nem velhas; porque a verdade era que ella não tinha com que
as pagasse. Forçado foi, portanto, ao moleiro fartar a vingança
com ordenar-lhe que não lhe tornasse a rapar os pés á porta. Desde
este fatal dia nunca mais Bartholomeu da Ventosa pôde encarar com
a lavadeira: o seu odio vivia involto e aquecido na imagem das
tres saccas gravada naquelle coração de avarento. Assim para elle
seria cousa monstruosa e abominavel só o imaginar a possibilidade
de seu filho Manuel casar com Bernardina, a quem a pobreza fôra
de sobra para impedimento dirimente, quanto mais o ser filha de
semelhante mãe. Tal era a difficuldade insuperavel que se oppunha
á união dos dous amantes.

E os mezes íam passando, e as murmurações crescendo, e saltando
já das lavadeiras para as beatas. Tinham visto mais de uma vez
(dlzia-se: valha a verdade) o moço moleiro rondando a deshoras
a barraquinha da beira do rio. Havia tambem quem dissesse que
nas madrugadas de alguns domingos, quando a senhora Perpetua
Rosa saía para a missa das almas, se enxergava ao lusco fusco
um vulto, que, cosendo-se com os choupos, se aproximava da porta
da Bernardina, e... e etcaetera. Era muito vêr! Mas a cousa ía
correndo, e no fim de contas quem ganhava com essas historias
eram as linguas dos maldizentes, que se refocillavam na palangana
da murmuração, e o diabo que se lambia para, por estas e por
outras, os catrafilar a seu tempo.

Veio a quaresma: sancta quadra; mas que por isso mesmo é ás vezes
boa de mais. Desobriga vae, desobriga vem, sabe-se muita cousa.
O padre prior andava já com a pedra no sapato; porque elle não
era cégo nem mouco. Meu dicto, meu feito. Certo dia (por signal
que era uma sexta-feira), quando o sacristão veio abrir a porta
da igreja, estavam já no adro á espera Perpetua Rosa e Bernardina
para se confessarem. Não tardou o prior. Aviou-se a mãe: ajoelhou
a filha: persignou-se, benzeu-se, disse _mea culpa_, e começou
sua confissão.

Se isto fosse uma historia de polpa, cortesan e culta, viria neste
ponto o _casus foederis_ de eu tomar a postura tragica a la moda,
carregando as sobrancelhas, e dizendo em tom soturno e lento:--"O
que ahi se passou entre o veneravel ancião e a donzella ninguem
o soube!--!--!--!--Mysterio!--!--!--! Acontecimento horrivel e
fatal!--!--!--! As lagrymas ardentes do velho caíram sobre a
cabeça da infeliz ajoelhada a seus pés, cujo futuro (não o dos
pés, mas o da infeliz) era de maldicção!--!--!--!" Limitada,
porém, a minha narrativa a chan e plebéa recordação de um pobre
parocho d'aldeia, reflectirei em summa, que me não é licito revelar
o segredo do confessionario. Os sigillistas já deram que fazer
ao marquez de Pombal, cuja consciencia, como todos sabem, era
delicadissima em materias de orthodoxia catholica, e em tudo.
Calo-me, porque não quero caír no erro que elle condemnou. Direi
só que foi mui demorada a confissão de Bernardina, e que, ao
alevantar-se d'ante os pés do prior, ella trazia os olhos como
punhos: e digo-o, porque o viram os circumstantes, a saber, o
sacristão e a senhora Perpetua Rosa, que devotamente ía descabeçando
a penitencia em quanto a filha se desobrigava.

Ao sol posto desse mesmo dia o prior espairecia a vista pela veiga
coberta de verdura, assentado no cruzeiro, segundo o seu costume.
A brisa da tarde era fria e aguda, porque a primavera começava
apenas; mas o velho parocho parecia não a sentir, embebido em
cogitações; e tão fundas íam estas, que, em vez de traçar na terra
com a bengala as usuaes figuras geometricas, ou anti-geometricas,
conservava-a immovel e perpendicular, com as mãos cruzadas sobre
o castão, firmando a barba em cima. Conhecia-se-lhe no olhar e no
mecher tremulo dos beiços, que algum grande cuidado o inquietava.
E tanto assim, que nem reparou nos tres signaes das ave-marias,
deixando-se ficar sentado, e até, oh profanação! com o chapeu
na cabeça. Felizmente não passava ninguem naquelle momento, que
podesse notar a involuntaria irreverencia do distrahido pastor.

Mas um vulto assomou lá ao longe, e os olhos do velho brilharam
como animados por vida nova. Quem quer que era descia do monte,
e vinha para a banda do rio. O caminho passava perto do adro:
o prior ergueu-se, estendendo a mão, e brandindo a bengala na
direcção do vulto.


"Oh Manuel! psio, Manuel! chega á fala! Oh rapaz!"

O filho do moleiro (porque era elle) hesitou um pouco. Alguma
cousa lhe roía na consciencia. Mas vendo o prior em pé com ar
de quem estava resolvido a ir atravessar-se-lhe diante, cortou
para elle com o barrete azul e vermelho na mão.

"Boas tardes, padre prior: quer alguma cousa?"

"Quero que você chegue aqui, porque temos que falar."

O tom com que estas palavras foram proferidas, e mais que tudo
aquelle _você_, fizeram estremecer o Manuel da Ventosa. O prior
tractava todos por tu, e o você na bôca delle era presagio infallivel
de temporal.

O rapaz parou diante do velho com os olhos cravados no chão,
torcendo e destorcendo a orla do barrete que tinha entre as mãos.
O padre prior mediu-o de alto a baixo, e começou _ex abrupto_:

"Então que historias são estas da Bernardina, sô velhaco da conta
benta? Sabe o que fez, grandessissimo tractante? Aonde foi você
aprender isso? (Esta pergunta era asnatica). É a doutrina que
eu lhe ensinei em pequeno? De que tem servido os exemplos de
modestia e honra que lhe dá seu pae? De ser um vadío, um seductor,
um... Deixe estar: a cadeia não se fez para as aranhas, e elrei
nosso senhor (o bom do parocho puxava em politica para a eschola
historica) ainda não mandou queimar a náu de viagem..."

"Eu, padre prior... como lhe ía dizendo--interrompeu atarantado
o saloio, coçando na cabeça, e procurando atar o fio das suas
idéas inteiramente confundidas.

"Cale-se; não me responda:--proseguiu o velho parocho, achando
talvez pouco cinco perguntas para ouvir uma resposta.--Diga-me:
que tenções eram as suas enganando uma rapariga honesta?"

"Eu..."

"Não me replique; já lh'o disse. Lembre-se de que é o seu pastor
que lhe fala. Ahi está porque você ainda não veio desobrigar-se.
Pensava que, por ella ser miseravel e sua mãe uma triste viuva,
não tinham ninguem neste mundo? Enganou-se. Tem-me a mim. Saiba
que a poder que eu possa ha-de ír bater com o costado na India,
ou casar com a Bernardina."

Aqui o pobre rapaz atirou-se de joelhos a chorar aos pés do velho,
e exclamau soluçando:

"E é isso o que eu quero!... Juro-o por aquella arvore da bella
cruz que alli está..."

"Vera cruz, salvage! vera cruz!--interrompeu o prior, visivelmente
abrandado com o pranto, humildade, e declaração categorica do
moço moleiro.

"Mas, como eu ía dizendo--proseguiu este--por'mor daquella diabrura
das saccas meu pae não póde tragar a senhora Perpetua Rosa. Se lhe
falasse em tal, fazia-me os ossos tão miudos como a picadura da
mó. Se a Bernardina tivesse dote, ainda talvez elle consentisse...
Mas sem isto; bem lhe sabe do genio. Se o padre prior podesse
adivinhar o que me tenho ralado, havia de ter dó de mim. Não
como, não durmo, ando doudo. Não basta a massada que gramei...
Ahn! ahn! ahn!"

Chorava em berreiro, e o chôro não o deixava continuar. As lagrymas
começaram tambem a bailar nos olhos do prior, que ficou por alguns
momentos pensativo.

"Levanta-te, rapaz dos meus peccados:--disse elle por fim, puxando
pelo braço do moleiro.--Vamos; confessa a verdade: estás arrependido
do que fizeste?"

"Estou, sim senhor! Ahn! ahn!"

Nesta parte, apesar do chôro e soluços, parece-me que o saloio
mentia.

"Promettes casar com Bernardina, se teu pae consentir?"

"Prometto, sim senhor! Ahn!"

"Ora, pois, socega, e não chores. Deixa o caso por minha conta.
Volte para casa, e não me torne a rondar pela beira do rio. Entende?
Olhe que!..."

O prior estendeu a bengala para o lado dos moinhos, que assobiavam
lá no alto, e Manuel da Ventosa voltou cabisbaixo e a passos
lentos pelo caminho por onde viera. Sentia confusamente que se
aproximava a crise mais temerosa da sua vida.

Então o padre prior assentou-se outra vez no poial do cruzeiro,
e recaíu em profunda meditação. Depois de um bom quarto de hora,
poz-se em pé e encaminhou-se para o presbyterio. Tinha anoitecido.
De memoria de homens nunca ceiára tão tarde!

E andando, o velho sacerdote repetia aquellas palavras do livro
de Job, onde, entre parenthesis, ha mais philosophia que n'um
aduar inteiro de philosophos:

_Nudus egressus sum de utero matris meoe, et nudus revertar illuc_[2].

O porque o dizia, bem o sabia elle! Ceiou sem dar palavra: resou
o breviario: deitou-se, e apagou o candieiro. Contra o costume,
Fr.

Bernardo de Brito e Fr. Diogo do Rosario ficaram aquelle serão
na estante. A ama sentiu-o assoar-se, tomar tabaco, e escarrar
até muito tarde. Cousa rara! signal evidente de que tinha negocio
de vulto, que lhe embargava o dormir!

Peior foi pela manhan. Apenas luziu o buraco, o padre prior saltou
da cama; calçou os sapatos engraixados; vestiu a loba nova; pediu
o chapeu de tres ventos, a bengala de castão de prata, e os oculos
fixos, que só punha em dias de missa cantada, e disse á ama que
se aviasse com o almoço, porque tinha de saír cedo.

Emquanto a tia Jeronyma, para maior brevidade, fazia umas papas
de milho, o prior abriu um contador enorme, destes que os nossos
grandes amigos inglezes nos vão agora levando em logar de vinho
do Porto, tirou para fóra uma folha de papel almasso, e bradou:

"Jeronyma! oh Jeronyma!"

A velha chegou ao corredor da cozinha com o abano na mão.

"Estão quasi feitas:--disse ella.--Tenha paciencia um instantinho."

"Não é isso, mulher:--replicou o prior.--Ouve cá: vae ao forro
da escada e traze-me aquillo."

"Isso, eu lá ponho. Mas, com sua licença, d'onde veio maquia grossa?
Hontem não houve baptisado nem enterro..."

E a tia Jeronyma estendia a mão esquerda coberta com a ponta
do avental, para não sujar a maquia de que falava, e ao mesmo
tempo volvia olhos ávidos, ora para o bofete, ora para o prior.

"Qual carapuça!--replicou elle fazendo-se vermelho.--Tira-se;
não se põe. Faça o que lhe digo, e dê ao démo o que sabe."

A ama empallideceu. As palavras _tira-se; não se põe_ eram de ruim
agouro; mas vendo já o padre prior azedo, calou-se e obedeceu.

D'alli a pouco o velho parocho começava a tirar de um pé de meia
uma, duas, tres peças de ouro; foi tirando até setenta: restavam
apenas obra de uma duzia dellas.

"Basta:--rosnou o prior.--Póde occorrer uma doença. Então, Jeronyma,
vem essas papas?!"

E dizendo isto embrulhava muito bem as setenta peças na folha
de papel que tinha sobre o bofete, e mettia-as na algibeira da
loba.

"Guarde isso, Jeronyma:"--disse elle á ama, que entrava com as
papas. E empurrou pela mesa fóra o exangue pé de meia. A ama,
ao vêr aquella horrorosa sangria, esteve a ponto de largar a
frigideira no chão, e de deixar o bom do padre sem almoço.

Quando voltou para a cosinha, ouviu-a o prior soluçar.

"_Nudus egressus sum de utero matris meoe, et nudus revertar illuc._"

Murmurando esta profunda sentença da Biblia, o reverendo parocho
saiu pela porta fóra. A ama, vendo-o saír, andava como pasmada.

Nestas idas e voltas havia nascido o sol. O Bartholomeu da Ventosa,
afanado com a sua lida, em pé á porta de um dos moinhos, bracejava,
ralhava, praguejava como um possesso. Os brutos dos moços tinham-lhe
quebrado já duas cordas ao _enquerir_ as cargas de uma récua de
machos pimpões presa á argola do moinho.

De repente viu um castão de bengala saír-lhe por cima do hombro.
Voltou-se: era o prior.

"Olé, vossenhoria por aqui a estas horas?!... Psio, oh Zé Dorna,
olha o rabicho daquelle macho!... Grande novidade, padre prior!
grande novidade!... Raios te partam! Que tal'stá o filho do diabo?!"

Estas duas ultimas jaculatorias eram acompanhadas de dois
reverendissimos pontapés na barriga de uma das cavalgaduras, que
já estava carregada, e que parecia achar mais prudente deitar-se
em quanto as outras se aviavam.

O moleiro dava assim a modo d'umas lembranças de Napoleão dictando
ao mesmo tempo a dous secretarios.

"Falaste, Bartholomeu!--replicou o prior.--Novidade, e grande!
Ha quarenta annos que sou parocho desta freguezia, e é a primeira
vez que tal me succede. É negocio intrincado, e quero ouvir o teu
conselho, porque tens caixa para as cousas. Rapazes--accrescentou
dirigindo-se aos moços do moinho--safa d'aqui, que tenho que
dizer ao patrão em particular."

"Rua!--gritou o moleiro correndo com força ambas as mãos pelo
colete e pelos calções, donde saíu um nevoeiro de farinha.--Entre
vossenhoria."

O prior entrou, e foi assentar-se n'uma tripeça que estava a um
canto: Bartholomeu assentou-se sobre um sacco de trigo defronte
delle. Os dous velhos mediram-se com os olhos por momentos, como
se cada um delles tentasse ler no rosto do outro os pensamentos
que lhes vagavam na alma. A primeira idéa que occorreu ao moleiro
foi a de alguma festa que o parocho pretendia fazer, e para que
lhe vinha pedir dinheiro. Batia-lhe o coração com violencia,
e já imaginava trinta mentiras para evitar essa calamidade.

"Homem--disse por fim o prior--tenho em minha mão uma somma avultada;
mais de quinhentos mil réis (o moleiro estendeu o pescoço); pertencem
a um devoto, que os quer dar em dote a uma rapariga pobre desta
freguezia. Encarreguei-me do negocio, e deitei as minhas linhas
para dar no vinte. Mas temo não acertar, e venho bater comtigo.
És honrado, meu Bartholomeu, posto que um tanto sovina: falo-te
com o coração nas mãos, e..."

"Isso é o que dizem por ahi essas linguas perversas--interrompeu
o moleiro, fazendo-se vermelho de colera;--essas mandrionas do
soalheiro, porque lhes não metto no bandulho o meu remedio. Os
diabos me levem..."

"Tá, ta!--acudiu o prior.--Ajustaremos contas na desobriga. Vamos
agora ao que serve. Sem refolhos: a quem te parece que dêmos
este dote? Parafusa lá."

O moleiro poz-se a scismar, alevantando os olhos para o tecto,
estendendo e revirando a mandibula inferior, e batendo de quando
em quando na testa.

"Nada ... a Genoveva da Theresa não:--disse por fim.--Tal mãe,
tal filha. Aquella está arrumada."

"Nem pensar n'isso é bom:--retrucou o prior.--_Libera nos Domine._
Anda, vê se atinas."

"A Clara da Fonte tambem não..."

"Uhm!--rosnou o clerigo, abanando a cabeça.

"A Catharina Carriça menos. Heim?"

"Tó carapuça! Ahi vae já! Fundia-me o dote em menos de um anno
com tafularias tolas. Adiante."

O leitor póde prever que o Bartholomeu da Ventosa e o seu parocho
estavam no caso de duas linhas parallelas, que, prolongando-se
indefinidamente, nunca podem encontrar-se: o pensamento do prior
dirigia-se a Bernardina, e o moleiro já tinha affastado por tres
vezes do espirito essa lembrança como uma idéa importuna.

"Eu--disse elle finalmente, coçando na cabeça--tinha cá uma idéa...
mas não sei... Não digo nada... Acabou-se."

"Desembuxa lá, homem! Foi para te ouvir que vim aqui."

"Então sempre lh'o direi. Minha sobrinha Joanna é um anjo. Boa
rapariga! famosa rapariga! Meu irmão Barnabé não pede esmola,
é verdade; mas anda atrapalhadote. O casal dos Caniços arrasou-o
este anno: deve-me já vinte moedas, e..."

O prior cortou-lhe o enthusiasmo pelos seus parentes com uma
gargalhada estrondosa. O moleiro ficou de bôca aberta no meio
daquelle destampatorio.

"Oh, oh, oh! querias que o meu dote servisse para pagar as tuas
vinte moedas?! Não é assim?--E, voltando immediatamente ao seu
serio, proseguiu:--Bartholomeu! Bartholomeu! _Por causa da iniquidade
da sua avareza me irei, e o feri_: diz o propheta. A cubiça que
te cega ha-de baldear-te no inferno, como tu baldêas alli para
a ribanceira as mós que já não prestam. Queres mentir á tua
consciencia, enganar o teu pastor, quando elle te vem pedir que
o aconselhes? Isto não é bonito, Bartholomeu! Não é bonito!"

"Mas, padre prior..."

"Qual mas, nem meio mas! Deixemo-nos de historias. Bem diz o
dictado:--Fui a casa da vizinha envergonhei-me; vim á minha
remediei-me.--O melhor é seguir a primeira lembrança."

"Então, se vossenhoria já tinha posto o dedo..."

"Tinha, tinha!--retrucou o prior:--Queria só ver se tu concordavas
comigo: mas sacas-te com uma exquisitice de fazer arripiar. Não
temos feito nada, meu Bartholomeu: não temos feito nada!"

E dizendo e fazendo, o clerigo erguia-se como para saír.

"Pois diga vossenhoria--acudiu o moleiro ainda atrapalhado com
o _revertere_:--e enforcado morra eu se..."

"Não praguejes, homem! Ahi vae! Quem ha-de apanhar o dote é a
Bernardina d'ao pé do rio..."

A historia das saccas era espinha que ainda lhe estava atravessada
na garganta: ouvindo tal nome, o velho não pôde conter-se:

"Quem? A cara de fuinha da filha de Perpetua Rosa? O padre prior
está brincando. Olha as lesmas! Umas desmaseladas, e caloteiras!
Isso, nas unhas da mãe, era fogo viste, linguiça. Terçans me
matem..."

"Espera, homem, espera! Não é isso o que se diz na aldeia. Tu tens
osga ás pobres mulheres, e cega-te a paixão. Desmaseladas?! Basta
olhar para ellas; como andam limpas na sua miseria. Caloteiras?
coitadínhas! É porque não têm com que pagar ao Agostinho da tenda?
Pagar-lhe-hão agora. Quinhentos mil réis ainda ficam livres, e
Bernardina ha-de com elles achar um bom casamento."

Emquanto o prior falava, uma idéa bem-aventurada illuminára
subitamente a alma do moleiro. As suas tres saccas podiam não
estar perdidas de todo; podiam voltar melhoradas ao moinho. Sentiu
a colera desvanecer-se-lhe, como a nuvem negra que varre a brisa
do norte.

"É verdade que a gente ás vezes tem cá as suas birras:--disse
elle com certo ar que queria ser fino e saía parvo.--Cega-se
com as pessoas! Vossenhoria bem sabe o que faz: dê o dote a quem
quizer, que diante de mim ninguem ha-de tugir nem mugir contra
vossenhoria."

"Pois bem!--proseguiu o prior.--Esta lebre está corrida. Resta
achar um noivo para Bernardina. Isso é bico d'obra que requer
escolha e siso. Pensa no caso, Bartholomeu! Vamos a vêr se acertas
melhor desta vez. Agora outra cousa. Tu és capaz: tens sabido
guardar o teu dinheiro; saberás guardar o alheio. Eu para isso
não presto: sou um mãos-rotas. Aqui te deixo setenta louras,
que a seu tempo se hão-de entregar a quem tocarem. Incumbes-te
d'isto?"

"Vossenhoria manda:"--respondeu o moleiro, cujos olhos brilharam
com o fulgor devorante da avareza ao vêr rolar as peças, que
o prior tivera a cautela de desembrulhar sobre a grande arca
das maquias. O velho parocho usava de uma esperteza de Satanás
para fazer uma obra de Deus.

E, despedindo-se de Bartholomeu, saíu. O moleiro ficou em pé
e immovel. Estava, mal comparado, como o asno de Buridan entre
as duas medidas iguaes de cevada: nem se podia affastar do ouro,
nem ousava faltar á cortezia devida ao padre prior. A final,
por um movimento sublime de energia moral, correu pela porta
fóra atrás delle, que já ía a certa distancia. Neste correr
parecia-lhe sentir estalar o que quer que era dentro do coração.

"Se vossenhoria é servido do nosso almoço"--bradava o moleiro"--não
tarda ahi um credo. Pobre, mas de boamente."

"Obrigado! obrigado!"--respondeu o prior sem se voltar, brandindo
para trás a bengala, como quem dizia adeus. E pensava lá
comsigo:--"Fóra, miseravel sovina!"

Apenas o bom do clerigo dobrára a quina, do muro de uma quinta,
que se dilatava desde a encosta até a baixa do rio, truz!...
Com quem havia d'elle dar de rosto? Com o Manuel da Ventosa,
de espingarda ao hombro, rede ás costas, chumbeira e polvorinho
a tiracolo. O saloio ficou embaçado.

"Com que, sim, senhor! Já você por aqui me apparece a estas
horas,"--disse o prior com um gesto folgado, que forcejava por
ser colerico.--"Heim?"

"É verdade, padre prior!... Entreter um bocado... A manhan estava
boa."

"Pois não! Aos pardaes... bem sei! Ora corte-me para casa, e
vá ajudar seu pae, o pobre velho, que lá anda lidando... e você
feito caçador das duzias... Caçador! Pensava agora o sonso que
me enganava! Vamos marchando!"

Deu alguns passos para diante, emquanto o Manuel da Ventosa fazia
o mesmo em sentido contrario. Depois voltou-se de repente. O
saloio também parára a olhar para trás.

"Olé. Escuta cá, Manuel!"--O Manuel aproximou-se.

"Depois d'amanhan é necessario que você se bote aos pés de seu
pae, que lhe conte a boa obra que fez, e que lhe peça licença
para casar com Bernardina..."

"Pelo amor de Deus, padre prior!"--interrompeu o triste do rapaz
cheio de susto.--"Com os figados delle, põe-me os ossos n'um feixe."

"Não se perdia nada:"--acudiu o velho.--"Mas não é anno de fortuna.
Era melhor que se tivesse lembrado a horas. Faça o que lhe digo,
que não lhe ha-de succeder mal nenhum! Vamos."

"Se vossenhoria entende?!..."

"Entendo, sim, senhor. A paschoa não tarda; e passada a quaresma
você ha-de receber-se. Mas d'isto nem palavra! E córte!"

O tom com que o parocho proferiu estas palavras deu uma alma nova
ao Manuel da Ventosa. Imaginou logo que o padre prior tinha aplanado
o negocio. Não sabia se risse ou se chorasse. Instinctivamente
agarrou a mão do clerigo e beijou-a. A sua gratidão era sincera.
O padre prior sentia palpitar esse vivo sentimento naquellas mãos
callosas, que apertavam a sua mão enrugada, naquelles labios
ardentes, que pareciam devora-la. Conheceu que estava arriscado
a deslizar da habitual severidade, e, affastando-se rapidamente,
bradou com voz aspera, mas alguma cousa trémula:--"Deixa-me, pateta!
Deixa-me! ... e Deus te alumie para que seja esta a ultima das
tuas rapaziadas."

Fez bem em alongar-se: duas lagrymas lhe rolaram pelas faces abaixo.

Naquelle dia a tia Jeronyma chegou a desconfiar de que o padre
prior tinha a bola desarranjada. Toda a manhan não fez senão
cantarolar, ora um pedaço do _Tantum ergo_, logo um versiculo do
_Te Deum Laudamus_, e assim por diante. Até andou por mais de meia
hora a brincar com o gato do presbyterio. E, para resumir em
poucas palavras a extravagancia de que parecia possuido, baste
dizer que, ao descalçar-se, arrumou os çapatos para um canto,
e depois de ter lido um capitulo da chronica de Cister, pela
primeira vez da sua vida metteu na estante essa especie de
Carlos-Magno monastico sem o pôr de pernas ao ar. Aquelle coração
sentia dilatar-se na sancta paz do Senhor.

E porque não cabia o bom do padre na pelle? Porque tinha feito
felizes duas creaturinhas, sacrificando-lhes as suas economias
de quarenta annos. Elle achava isso uma cousa naturalissima; mas
a providencia dava-lhe uma parte da sua recompensa nessa alegria
suave e intima, que nunca pôde entrar nos palacios dos grandes e
poderosos do mundo; porque é o premio, não do beneficio insolente
da opulencia, mas sim da abnegação caridosa da humildade.

O padre prior tinha tido tempo de estudar individualmente o caracter
dos seus freguezes, e por isso seguíra aquelle caminho para chegar
ao fim moral que se proposera. De feito o velho moleiro andou
abstracto todo o dia. Pois de noite? Não pregou olho! Ás escuras
via diante dos olhos as setenta peças a reluzirem como uma visão
ao mesmo tempo celeste e infernal. Depois, naquellas horas longas
de vigilia punha-se a calcular a acção prodigiosa que ellas teriam
incorporadas com mais de outras tantas que elle tinha enterradas.
Era o que bastava para dar o harmonioso epitheto de _minha_ á azenha
do Ignacio Codeço, e pôr lá o seu Manuel a labutar, e a ganhar
dinheiro, muito dinheiro: e elle a tomar-lhe contas ao sabbado:
meia moeda ... uma moeda ... duas moedas; e a pilha-lo em uma
gaziva de seis vintens; e despertava daquella especie de extasi
ao atirar-lhe o primeiro pontapé. Era um regalo! Ria ás vezes
ao lembrar-se de uma que elle havia de pregar no outro dia ao
Agostinho da tenda. Essa estava segura. Ia-lhe comprar o _créto_ de
Perpetua Rosa por metade, por um terço, talvez.--"Oh sô Agostinho,
você não vê que isso é dinheiro perdido? Cinco mil réis! seis
mil réis! Vamos; é minha a divida."--E tripudiava na cama, e
assentava-se, lançando mão dos calções, para ir, para correr,
para voar, antes que algum diabo (pensava elle) fosse metter no
bico ao usurario do tendeiro a mudança de fortuna de Bernardina.
Chegava, naquelle fervor, a enfiar os calções mas recaía na cama
ao vêr, ou antes ao não vêr, que era escuro como breu. Momentos
havia em que as suas idéas tomavam outro curso: representava-se-lhe
seu irmão Barnabé a largar-lhe o casal dos Caniços pelas vinte
moedas e por mais umas trinta peças com que o engodava; e elle
a fazer estercar as terras, e alqueivar, e lavrar, e semear, e
mondar, e ceifar, e a ter na eira uma serra de trigo durazio,
e achar uma excommungada de uma velha pedinchona a furtar-lhe á
sorrelfa uma abáda daquelle grande trigo, e elle a desanca-la
com uma tranca. E saía desse pesadello de homem acordado a ranger
os dentes, e com a mão agarrada á maçaneta do catre. D'ahi a
pouco vinha-lhe outra enfiada de imaginações, e d'ahi outra,
e outra, até que por fim a idéa de que as setenta peças eram
suas lhe ficava de tal modo encravada e enraizada na alma, que
o arrancar-lh'a de lá seria o mesmo que metter-lhe no bucho uma
apoplexia. Então punha-se a scismar no pensamento capital e gerador
de todas essas imagens bemaventuradas que lhe luziam no olho, o
como chamaria á muxilla as setenta do dote. Abafa-las? Nega-las
ao prior? Estremeceu horrorisado; porque Bartholomeu era homem
de probidade, a seu modo, que, sem malicia seja dicto, vinha
a ser um modo como o de tantos homens honrados que todos nós
conhecemos. Nada! Era preciso um meio natural, decente, legitimo
de arranjar o negocio. Caíu então no que o prior queria que elle
caísse. Casou _in mente_ o seu Manuel com a Bernardina. Feito isto,
as peças eram suas; suas porque o Manuel pellava-se com medo
delle, e casado ou solteiro havia de ficar-lhe sempre debaixo
dos cabeções. Assentado este ponto, o moleiro sentia um certo
refrigerio interior que o consolava. Não tardou a adormecer no
somno do justo, e em placidos sonhos balouçou-se todo o resto
da noite entre a azenha do Ignacio Codeço e o casal de seu irmão
Barnabé. Saía ás vezes desta hesitação beatifica sonhando no
gatazio que ía pregar ao Agostinho, e ria com um rir de innocencia.
Era um sancto velho aquelle Bartholomeu da Ventosa!

O leitor deve estar já sufficientemente aborrecido de tão comprida
historia do moleiro, da lavadeira e do prior; por isso não o farei
assistir ás explicações entre o pae e o filho. Mais repousado
o sangue com o dormir, Bartholomeu reflectiu pela manhan que o
propor ao parocho o seu Manuel para noivo de Bernardina tinha
suas parecenças com o haver-lhe proposto para ser dotada sua
sobrinha Joanna, idéa maldicta que lhe tinha custado uma risada
nas suas barbas e um revértere com texto de Biblia. Por outra
parte pensava que Manuel era o seu unico herdeiro, e que se
Bernardina trazia para a ceia, elle levaria para o jantar, principio
consagrado pela philosophia saloia, talvez desde o tempo dos
mouros. Emfim o pae nestes vaivens, e o filho com os receios que
o leitor póde imaginar, fizeram ao declararem-se uma verdadeira
scena de comedia. Ao cabo, porém, de tudo entenderam-se. Assim
o padre prior, á custa das suas economias de quarenta annos,
teve a consolação de fazer tres sermões, um a Bartholomeu sobre
a cubiça e avareza, outro a Manuel sobre o trabalho, sobriedade
e mais virtudes annexas á condição de pae de familia, outro
finalmente a Bernardina sobre a honestidade, modestia e sujeição
das mulheres casadas. Depois, quando veio a paschoa, regalou-se
de atar o laço matrimonial entre os dous amantes, acabando por
uma vez com as interpellações das lavadeiras, com as espreitaduras
dos curiosos, e com as murmurações do beaterio. Custou-lhe a
brincadeira setenta peças, e o atirar á rua o sermão sobre a
avareza, porque o Bartholomeu continuou a ser sovina até a hora
da morte, na qual piamente se deve crer o catrafilou o diabo,
não só por ser unhas de fome, mas por ter refinado a ponto, que,
perdendo a vergonha, já começava a sizar nas maquias, com escandalo
dos freguezes, e grande mortificação de seu filho Manuel.

Agora duas palavras sobre a festa do orago da parochia, o meu
rico S. Pantaleão. O leitor vio o padre prior caminhando pela
estrada dolorosa da moral evangelica: é necessario que o veja
tambem radiante no meio das pompas do culto.

       *       *       *       *       *

[1] Assim se denominava ainda ha poucos annos uma casa, na
proximidade da cada uma das aldeias vizinhas de Lisboa, emprestada
por algum ricaço ou alugada, em que se ajunctava nas noites dos
domingos para _brincar_ (dançar) a mocidade aldeian.

[2] Nu saí do ventre de minha mãe, e nu voltarei para
alli. Job: cap. 1, v. 21.



IV

ALHOS E BUGALHOS.


S. Pantaleão era, como disse, o orago da freguezia aldeian, cujos
habitantes mais conspicuos o leitor já conhece, e por via dos
quaes o puz em contacto com as differentes classes de que se
compunha aquelle mundozinho, ou, para melhor dizer, e falar de
modo que não me entendam, aquelle _microcosmo_. Esse grecismo
expremeu-mo do espirito S. Pantaleão, que, conforme o que bem
pondera a folhinha, foi medico, e os medicos finam-se por grego.
O padre prior e o sacristão representam a igreja espiritual e
materialmente, o Agostinho da tenda o commercio, o Barnabé a
agricultura, a senhora Perpetua Rosa a industria, e finalmente
o honrado Bartholomeu da Ventosa representa nos seus sonhos a
industria-agricola, ou a agricultura-industrial, genero de existencia
lembrado pelos economistas da Alemanha para salvar as classes
laboriosas do horrivel futuro com que as ameaça o vapor; porque
se ha-de advertir que alguns restos de prudencia e juizo que
ainda havia cá por esta nossa Europa varreu-os Deus para aquelle
canto do mundo, a que nós chamamos a terra das theorias e das
chimeras; nós os homens do meio dia, que fazemos phalansterios
e não sei quantas mais comedias politicas capazes de fazer rir...
quem direi eu? O proprio mirradissimo S. Pantaleão da cidade
eterna.

Eterna, entenda-se, até que o primeiro cometa venha embrulhar
na cauda este nosso _microcosmo_ tão caturra e parvo chamado o
orbe terraqueo.

Celebra-se a festa de S. Pantaleão a vinte-sete de julho; data
preciosa e averiguada por mim em largas vigilias, consumidas
em revolver breviarios, antiphonarios, legendarios, missaes,
sanctoraes, e livros historiaes, na phrase daquelle grande rhetorico
Gomes Eannes. Está a folhinha pontualissima; podem acreditar-me!
Celebrou-se, celebra-se e ha-de celebrar-se a festa de S. Pantaleão,
o bemaventurado physico, todos os vinte-sete de julho, até a
consummação dos seculos; salvo o caso de ninguem se lembrar d'aqui
a cem ou duzentos annos de que existiu no mundo o meu rico sancto;
mas espero tal não aconteça ficando lançada a sua memoria nestas
paginas, ás quaes incontestavelmente pertence a immortalidade.

"Mas--acudirão os leitores--que nos importa a nós que essa
commemoração seja a vinte-sete ou a vinte-oito: seja em julho ou
em dezembro? Vamos á festa, e deixemo-nos de historias."--Devagar,
devagar! É justamente porque isto é uma historia grave, sisuda,
erudita, que eu não me havia de metter abrutadamente na narração, sem
deixar averiguada, esmiuçada e fixada a data precisa e irrecusavel
do meu _recontamento_. Sabem o que é uma data? Uma data é, depois de
uma questão de orthographia, do talho e feitura de uma judia, a que
os nossos velhos chamavam uma aljuba, e depois de um phalansterio, a
que os dictos velhos chamariam uma sandice, a cousa mais importante
que conheço neste valle de lagrymas. No caso presente, supponhamos
que eu fosse um cabeça de vento, que atirasse com S. Pantaleão
para vinte-sete de dezembro. Ficavamos aceiados; não tem duvida!
Ahi se me ía metter a segunda oitava do Natal com o meu sancto
martyr; e eu a querer revestir o padre prior para a missa cantada
e a vêr-me doudo na escolha da vestimenta. Vermelho? Saltava-me
a canzoada dos criticos:--Fóra ignorantão! Vermelho na segunda
oitava da Natividade!? Vae ler o Claudio de Vert, alarve! vae ler
o Campello, o Gavanto, o Lambertini."--Atarantado com a grita,
atirava-me ao gavetão da vestimenta branca. Peior! Vinha-me outra
surriada de sotavento:--Olha a alimaria! Não querem ver? A um
martyr vestimenta branca! Hypocrita! que nos anda aqui a prégar
sermões a favor dos padres e dos frades, e ainda não sabe qual é
a sua vestimenta direita. Ahi tem os taes escrevedores d'agua
doce, que se riem á socapa das arcadias, e das odes pindaricas,
e da sciencia em notas, e das chronologias dos academicos. A
gente que fazia essas cousas trazia as vestimentas na ponta da
lingua: distinguia-as como _hora horae_ de _servus servi_. Vae ler,
oh taboa rasa de Locke, vae ler o Prado, o Clericato, o Bauldry,
o..."

E eu, que não podia ir ler tanto calhamaço em folio, em quarto,
em oitavo, e em doze, estacava, punha-me a gaguejar, perdia o
fio da narrativa, e não proseguia nesta notavel historia do padre
prior, a qual me abriria as portas do Instituto Historico de
París, se eu fosse tão creança que me resolvesse a pagar não sei
quantos francos por anno para gosar dessa incomparavel honra.

Por isto façam os leitores idéa das deploraveis consequencias de
um erro de data!--"Porém--replicarão elles--quem te obrigava a
tractares essa questão chronologica, superior talvez ás forças do
teu entendimento? Não foste andando até aqui sem te metteres nesses
debuxos? Porque não descreves a festa, deixando aos entendidos em
calendario o pô-la na epocha propria?"--Bonissimos leitores, pensaes
vós que eu sou o Manuel da Ventosa, que me deixe assim esmagar por
uma saraivada de perguntas? Enganaes-vos! A resposta vae caír dos
bicos desta penna como as frechas de Apollo _longe-asseteador_ caíam
no campo dos argivos, segundo resa Homero no capitulo primeiro da
sua chronica das birras do Pelida e do Atrida: a minha tréplica
vae tombar sobre os prelos convincente, irresistivel, irreplicavel.
Ei-la. Finjamos por um momento que, em vez de consultar os
respectivos auctores sobre a verdadeira casa de S. Pantaleão no
taboleiro do calendario, nem sequer pensava nisso, e começava _ex
abrupto_ a scena da festa aldeian. Que succedia? Como estamos no
inverno, e eu gósto do inverno, principalmente quando ruge uma boa
nortada (são gostos), punha-me a descrever um destes formosos dias
de dezembro ou de janeiro, em que o firmamento parece retincto de
novo no seu tão lindo azul; em que a verdura infantil das searas
á flor da terra sorri estirando-se dos topos arredondados dos
outeiros pelo pendor de recostos levemente inclinados; em que a
relva se mira á luz vermelha da aurora no espelho do caramelo,
que envidraça a superficie dos pegos e remansos dos regatos.
Falar-vos-hia de uma abençoada missa do gallo na aldeia em noite
de luar, missa mil e quinhentas vezes mais poetica do que toda
a poesia protestante desde Luthero, o pae do protestantismo,
até Strauss, que hoje lhe tira as derradeiras consequencias;
falar-vos-hia, emfim, de mil cousas, muito bonitas, muito viçosas,
muito brilhantes, mas que viriam tanto a proposito de S. Pantaleão,
como o anho paschal daquella sancta velha da tia Jeronyma viria
a pello da Natividade com o seu caldo tradicional de perú, ou
como o estylo do nosso drama moderno se casa com a linguagem
da sociedade cujo transumpto deve ser. É por esta razão que em
cousas serias, quaes a presente narrativa, eu sou muito pechoso
em averiguar tudo quanto póde contribuir para a perfeição de
obras em que a fórma de modo nenhum ha-de vencer a substancia:--e
a essa classe pertencem estes estudos moraes.

Resolvida e assentada a questão de tempo e logar, sem o que não
ha obra litteraria, segundo affirmam os glossadores e espivitadores
daquella famosa embrulhada de Horacio chamada a Epistola aos
Pisões, resta dizer alguma cousa ácerca de S. Pantaleão. Por muita
importancia que eu ligue á feira, aos foguetes, aos buscapés, ás
jarras de flores, aos tocheiros accesos, ao sacristão, á musica,
aos festeiros, e ao padre prior, ligo muita mais á memoria daquelle
cuja festa trazia n'um rodopio toda a aldeia, e até tivera a
influencia magnetica de alargar os fechos da bolça ao veneravel
moleiro Bartholomeu. Tenham, portanto, paciencia; que já agora
hei-de dizer-lhes duas palavras ácerca do meu rico sancto. São
reminiscencias do sermão, o qual, desde aqui fique sabido, foi feito
e prégado por Fr. Timotheo, o fradalhão arrabido de mendicante e
espoliada memoria. É pouco mais ou menos um resumo da historia do
sancto como a contou Fr. Timotheo. Parece-me que o estou ouvindo!

S. Pantaleão era um medico de Nicomedia: o bispo Hermolau converteu-o
ao christianismo. Desde então elle reduziu o seu receituario á
invocação do nome do Senhor. Seguiram-se d'aqui duas consequencias
graves: as suas curas foram mais baratas e mais rapidas, ao mesmo
tempo que as offertas dos doentes escaceavam nos templos pagãos,
e os sacerdotes de Esculapio começavam a morrer litteralmente
de fome. O resultado foi um clamor geral contra o pobre sancto:
os sacerdotes accusavam-n'o de impio e de bruxo, os medicos de
charlatão. O odio contra elle chegou ao ultimo auge: só faltava
uma occasião para a vingança: esta não tardou a apparecer.

"Não, que não havia de chegar!--rosnou o barbeiro, que, espécado
em frente do pulpito, meneava a cabeça laudativamente de quando
em quando, em honra da eloquencia de Fr. Timotheo, que, narrando
a vida do sancto, esbravejava como um possesso.--Não, que não
havia de chegar! Bastavam os medicos. Os medicos e os cirurgiões!
Posto que até certo ponto pertença á faculdade, hei-de dize-lo:
é a classe mais invejosa do merito, que eu conheço."

O barbeiro pensava assim havia muitos annos: desde que fôra
cruelmente arranhado por tres raposas, que os lentes do Hospital
lhe tinham largado ás pernas em um exame de sangrador. Boas ou
más, eram as suas doutrinas.

Entretanto o arrabido continuava a lenda de S. Pantaleão: as idéas
que della conservo são as seguintes:

Neste meio tempo veio a Nicomedia o imperador Maximiano. S. Pantaleão
restituiu perante elle a um paralytico o uso dos membros, o que
nem os sacerdotes pagãos, nem os medicos tinham podido fazer,
mostrando assim quanto era poderoso o Deus dos nazarenos. Mostrar
aos poderosos que se tem razão contra elles é o maior dos perigos
do mundo. S. Pantaleão experimentou-o. Lançaram-n'o ás feras no
circo: mas as feras, em vez de o devorar, vieram lamber-lhe os
pés. Cresceu a colera do imperador. Mandou ata-lo a uma grande
roda e solta-lo por uma ladeira abaixo; mas as prisões quebraram-se
e o suppliciado ficou illeso. Então ordenou que o degolassem. O
sancto, segundo parece, estava já saciado de prodigios: ao golpe
do algoz a cabeça voou-lhe dos hombros, e a sua alma, subindo
ao ceu, viu o proprio nome escripto no livro dos martyres. O
inferno e a tyrannia tinham sido mais uma vez vencidos.

Tal é em poucas palavras a historia do sancto orago da aldeia,
que constituia os dominios espirituaes do padre prior.

A noite que precedeu á grande solemnidade da parochia foi semelhante
naquelle anno em que succedeu o caso da Bernardina ao que havia
sido no anno antecedente; semelhante ao que costumam ser taes
noites nos campos deste nosso bom Portugal. Um coreto coberto de
velhos razes alteava-se á porta da igreja: delle resfolgava uma
selvagem e, ás vezes, atrozmente desentoada musica, e em baixo
crepitavam as fogueiras. Como faltariam fogueiras no mez de julho
e em festa saloia? Os fogos nocturnos são o symbolo da alegria;
mas cumpre que se repintem no ceu diaphano e estrellado. Debaixo
de uma atmosphera crassa e negra o seu reflexo tem o que quer que
seja soturno e infernal. O sentimento poetico está mais vivo e
puro nas almas habituadas ás harmonias campestres, do que em nós
os habitantes das grandes cidades: é por isto que os camponezes
accendem no estio as fogueiras festivas, usança que, como todos
sabem, offende o nosso profundissimo e estupidissimo senso-commum.
Eu, por mim, que, graças a Deus, não tenho a honra de pertencer
á classe desses que lidam, contentes de si, por se bambolearem
no vertice da animalidade pura, e que se chamam homens da vida
positiva, digo que, por mais ardente que vá o estio, amo uma
fogueira no arraial em vespera de festa, e aquelle estourar e
chispar dos foguetes que roçam rapidos pelo manto escuro da noite.
Sei tambem que o consumir-se polvora em esbombardear cidades, e
em alastrar de cadaveres um campo de batalha é cousa muito mais
philosophica e sisuda, do que desbarata-la nas festividades
supersticiosas do povo. Mas nem todos podemos ser philosophos,
e eu tenho quéda particular para a superstição.

E que quereis? O catholicismo é jovial: o seu culto, como o vulgo
o entende, é ruidoso, e risonho, e brilhante, e attractivo, e
sociavel, e por isso debalde trabalharieis por arranca-lo ao
povo, que vive e morre no meio do trabalho, dos cuidados, das
privações. O domingo, o dia sancto, o orago da parochia são os
seus dias de contentamento e repouso. Abençoado quem inventou os
oragos! Pois as invocações da Virgem, e a advocacia dos sanctos?!
Mil vezes bemdito quem os multiplicou! Ride-vos, se vos aprouver,
dos que crêem que tal Senhora obra mais maravilhas que todas as
outras Senhoras junctas; que tal sancto é remedio infallivel
para esta ou para aquella enfermidade. As preces levam pelo menos
uma vantagem ás drogas dos physicos: não custam nada, e são mais
ricas de esperança; e a esperança é a maior, quasi a unica virtude
dos medicamentos. E depois as devoções, as promessas geraram
as romarias, as festas, e logo as feiras e todo esse franco e
alegre folgar das multidões, que voltam de lá contentes, sem
tedio e sem remorsos, o que nem sempre nos acontece nos nossos
prazeres das cidades, a que bem longe estamos de associar nenhum
pensamento de Deus.

Alguns economistas destes tempos dizem--"as feiras vão-se"--como
certos doutores de ha uns annos diziam, alludindo ao christianismo
--"_os deuses vão-se_."--Oh semsaborões de meus peccados! Nem os
deuses, nem as feiras se vão! Tudo isso fica, porque o abriga e
salva a egide encantada do amor popular: vós é que tendes seguro
o passardes; e se fizerdes o vosso ablativo de viagem n'alguma
aldeia como a do meu padre prior, lá do adro, onde haveis de jazer,
alevantae a caveira descarnada, no dia de S. Pantaleão, ou do
sancto influente do logar, qualquer que elle seja, e vereis o
foguete subir aos ares, e os Manueis e as Bernardinas de então a
feirarem-vos em rebemdita sobre as cinzas, que as ventanias terão
espalhado, e ouvireis o ramram da guitarra, e o cantar ao desafio,
e o bradar dos leilões de cargos, e aviventar-vos-ha o olfacto o
cheiro do incenso, involto em rolos de fumo, que, espalmando-se
nas faces dos gordos cherubins pintados no tecto, surdirão pelo
portal da velha igreja remoçada d'ochre, e virão embalsamar os
ares: inclinae, não as orelhas, que não as tereis, mas os ouvidos
em osso, e escutae o futuro padre prior alevantando o _Gloria_, e o
prégador--"ai! já não será um fradalhão arrabido!..."--contando, voz
em grita, as maravilhas do martyr. Então reconhecereis a vaidade
das vossas doutrinas, e morder-vos-heis e damnar-vos-heis, dizendo
com as vossas costellas esbrugadas, á falta de botões:--"Bem nos
prégava aquelle grande chronista do padre prior! Aquillo é que
era homem de juizo! _Miserere mei, Deus, quia asinificavimus!_
Compadece-te de nós, Senhor, porque asneámos!"

Agora por asnear, acudamos a um reparo antes de ir mais longe.
Já ouço um destes oragos de botequim (tambem aquelles templos
tem seus oragos); um destes eruditos em Balzac e Marryat, em Paul
de Kock e Dickens, sacudir a melena annelada, affastar da bôca
o charuto apertado entre o pae-de-todos e o fura-bolos, salivar
com os dentes cerrados, dando um som de espirro de gato, tomar a
postura solemne que estudou n'uma gravura em madeira do Antony de
Dumas, e dizer-me em tom pausado e soturno:--Oh malfeliz, malfeliz!
que em vez de empregares esses raios do fogo ceruleo e invisivel
das inspirações estheticas, que, da mysteriosa solidão em que se
dilata o halito celeste da summa intelligencia, desceu aos abysmos
íntimos da tua essencia, em depurares o sentimento religioso das
suas formulas materialisadas para o transportares ás regiões
ideaes do culto íntimo, seguindo os vestigios das notabilidades
mais remarcaveis da intellectualidade actual que fluctuam nos
grandes centros de luz progressiva chamados París e Londres,
vertes os teus sarcasmos baixos, triviaes, e desgostantes, sobre
o espiritualismo pantheistico, apoias o fetichismo, e poetisas
(crês poetisar, digo eu) essas festas da populaça, e esses prazeres
gordureiros das massas, que sublevam o coração daquelle que adora
o supremo architecto no silencio interior, em quanto os seus
labios estão immoveis como se elles fossem de marmore explorado
nas carreiras de Paros! Escriptor retrogrado e condemnavel, que
em logar de combateres a barbarie do paiz, pretendes atacar mais
o povo ao obscurantismo, que dirão as summidades do jornalismo
estrangeiro e os toiristas e impressionistas viageiros quando
lançarem seu golpe d'olho d'aguias para o Portugal, e virem sua
materialisação supersticiosa inculcada, e suas tradições grosseiras
exaltadas? Repetirão o que o immortal marido de Lady Byron dizia
de nós a proposito de uns cachações com que o massacraram certa
noite á saída de S. Carlos:

  "Nação impando de ignorancia e orgulho,
  Que lambe e odeia a mão que brande a espada
  Que do Gallo assanhado á zanga o rouba[1]...

       *       *       *       *       *

  Onde é sujo o palacio ao par da choça,
  E o hospede forçado em lama trepa;
  Onde nobres, plebeus nunca pensaram
  Em ter limpa a casaca ou roupa branca[2],
  Posto que a lepra egypcia os cubra e rôa,
  Intacta d'agua a pelle, e a grenha hirsuta.

  Servos torpes e vis[3], bem que nascidos
  Nas pompas da creação. Tola és, natura,
  Com defunctos ruins em gastar cera.

Eis o que elles dirão lendo a tua inconscienciosa defeza dos
costumes e credulidades dos tempos do jesuitismo e da inquisição."

Tal reparo antevejo eu que me ha-de ser feito pelos pensadores
da nossa terra, por estas ou por outras palavras. Respondo--o
que escrevi escrevi. A primeira vez que puz os olhos naquelles
bonitos versos do Child Harold, impei. Fui vivendo e lendo, e
affiz-me ás injurias de estranhos. Livros, jornaes serramadeiras,
jornaes populares, jornaes atoalhados, jornaes lençoes, em se
tocando em Portugal, sancta Barbara, advogada dos trovões, nos
acuda! Fervem as calumnias, os motejos, as accusações de todo o
genero; o que inquestionavelmente é grande, é nobre, é generoso!
O dar é assim!--n'uma nação cuja lingua, pouco conhecida na Europa,
torna impossiveis as represalias. E se fosse a verdade só! Muitas
verdades amargas nos poderiam dizer, como se podem dizer a todas
as nações do mundo; mas a calumnia tem mais pilheria; e Portugal
é um thema em que até os inglezes querem ter graça! Os francezes
ainda alguma vez por engano nos fazem justiça: elles nunca. Em
Inglaterra não ha nenhum tolo que não faça um livro de _tourist_,
nenhum architolo que não o faça sobre Portugal: estes livros e
os sermões constituem o grosso da sua litteratura[4]. Assim,
oh philosopho idealista progressivo, eu sei tão bem como tu o
que nos ha-de custar a festa de S. Pantaleão, quando esta famosa
historia for caír nas mãos dos criticos d'alem-mar. Mas pensas
que me faltará moeda para dar troco ás miserias de revisteiros,
touristas, magazineiros, e fazedores de livros em sarapatel mascavado
de normando e teutonico, surripiado por metade em cada palavra
na melodiosa pronunciação britannica? Enganas-te, oh caricatura
viva do Anthony morto! Enganas-te! Quando os inglezes se rirem
de elles terem muito dinheiro e nós pouco, torçamos a orelha, e
choremos como creanças pelas barbas abaixo. Quando elles compararem
o Strand ou Regent-Street com os arruamentos da nossa cidade
baixa, agachemo-nos. Quando perfilarem as suas estradas com as
nossas azinhagas reaes, cubramos a cara. Mas quando compararem as
venturas do homem de trabalho inglez com a triste sorte do peão
portuguez, risada. Quando oppozerem as virtudes e illustrações
das suas classes infimas á barbaria e estupidez das nossas, duas
risadas. Quando encherem as bochechas das suas velhas liberdades
(do tempo de Ricardo III, de Henrique VIII, de Isabel, de Cromwell
e de Carlos II), das suas leis de propriedade em particular, e
da clareza, simplicidade, e rectidão de todas as suas leis em
geral, e nos atirarem á cara o absolutismo dos nossos antigos
monarchas, a bruteza da nossa ordenação, a intolerancia dos
inquisidores, trinta risadas. Quando, emfim, nos offerecerem
em escambo das nossas crenças, dos nossos costumes religiosos,
os seus costumes e a sua crença, que esborôa ha mais de dous
seculos em quatrocentas crençasinhas, com seus nomes muito
arrevesadinhos, quatrocentas risadas ou antes uma risada só,
mas retumbante, macissa, inextinguivel, como aquellas famosas
gargalhadas dos deuses de Homero. O caso é d'isso! Se caíssemos
na troca ficavamos logrados. Traziam-nos de involta na carregação
dos sermões domingueiros os dizimos e as bruxas, de que ha muito
estamos livres pela misericordia divina, e que são os dous maiores
flagellos da Inglaterra, depois da lei dos cereaes e dos
arrendamentos das terras, que ahi alugam, até por semana, a dez
milhões de esfaimados quatrocentos mil proprietarios gordos e
anafados.

Ao menos são quatrocentas mil barrigas de uma amplidão respeitavel,
campeando entre dez milhões de irmãos nossos, que não foram formados
de barro, como nós e Adão, mas de massa insonsa de batatas.

       *       *       *       *       *

[1] Isto escrevia o nobre Lord em 1809, quando os inglezes
reivindicavam dos francezes o throno de Beresford 1.º occupado
pelo usurpador Junot 1.º--_(Nota do gamenho que fala)._

[2] Estylo epico em Inglaterra e na Cafraria.

[3] _Poor paltry slaves!_--_Pobre_ na livre Inglaterra é
synonimo de _desprezivel e vil_, por isso traduzo assim.--_(Nota
do gamenho orador)._

[4] Não me persuado de que nenhum leitor tome ao pé da
letra este brinco litterario. A Inglaterra é uma grande nação,
e possue no seu gremio muitos homens honestos, sabios, e por
todos os modos respeitaveis. Mas a essa classe não pertencem
por certo aquelles, que, propondo-se illustrar o povo, escrevem
ácerca de uma pobre nação, que nunca os offendeu, toda a casta
de absurdos e mentiras insulsas.



V

EXCURSO PATRIOTICO.


Falemos serio: não comtigo, philosopho
esthetico-romantico-progressivo, que não vales a pena d'isso,
mas com o povo portuguez, que fala portuguez chão e intelligivel.
Falemos serio, porque estas materias de crença e de culto são
cousas graves e sanctas. Saber resistir á violencia é forte, mas
vulgar; saber resistir á calumnia e aos motejos é maior esforço
e mais raro. Envergonhemo-nos do que houver mau e corrupto nos
nossos costumes; envergonhemo-nos de muitas vezes não seguirmos na
vida practica os dictames do christianismo: não nos envergonhemos,
porém, do culto dos sete seculos da monarchia. A lingua e a religião
são as duas cadeias de bronze, que unem no correr dos tempos as
gerações passadas ás presentes; e estes laços que se prolongam
através das eras são a patria. A patria não é a terra; não é o
bosque, o rio, o valle, a montanha, a arvore, a bonina; são-no
os affectos que esses objectos nos recordam na historia da vida:
é a oração ensinada a balbuciar por nossa mãe, a lingua em que
pela primeira vez ella nos disse:--"meu filho!"--A patria é o
crucifixo com que nosso pae se abraçou moribundo, e com que nós
nos abraçaremos tambem antes de ir dormir o grande somno, ao pé
do que nos gerou, no cemiterio da mesma aldeia em que elle e
nós nascemos. A patria é o complexo de familias enlaçadas entre
si pelas recordações, pelas crenças, e até pelo sangue. Tomae, de
feito, as duas dellas que vos parecerem mais estranhas, collocadas
nas provincias mais oppostas de um paiz: examinae as relações
de parentesco de uma com outra familia, quaes as desta com uma
terceira, e assim por diante. Dessa primeira, que tão estranha
vos pareceu á ultima, achareis um fio, enredado sim, talvez
inextricavel, mas sem solução de continuidade. Uma nação não
é só metaphoricamente uma grande familia: é-o tambem no rigor
da palavra.

A oração que consolou nossos avós nos consola no dia da amargura:
o gesto com que imploramos a providencia é mais vehemente quando
nos foi transmittido por aquelles que pedem por nós a Deus. É
por esse meio que os homens apertam mais os laços invisiveis
que os unem aos seus maiores; porque o sentimento mysterioso da
familia, e portanto da nacionalidade, se purifica e fortalece
quando se prende no céu.

Vêde na historia a prova de que a religião póde por si só crear
uma nacionalidade mais rapidamente que todos os outros elementos
que tendem a compôr as nações. Considerae as cruzadas; essa multidão
de homens nascidos em paizes diversos, entre os quaes não ha nenhuma
communidade de interesses, antes muitas vezes odios sangrentos e
fundos. Lá na Asia, em frente do islamismo, formam um só povo;
são irmãos, porque ajoelham todos ante o mesmo altar; combatem
todos pela mesma idéa religiosa. Olhae para os mussulmanos: vêde
o koran agglomerando, assimilando o beduino e o egypcio, o alarve
do Atlas e o negro de El-Sudan. Onde quer que um pensamento grande
precisa de toda a energia de uma unidade social para se desenvolver
e realisar, lá haveis de encontrar a religião produzindo essa
energia.

Se isto é assim, qual culto, entre os de todas as parcialidades
christans, será mais efficaz em gerar essa unidade forte do amor
patrio, que dá, não tanto a vida activa e exterior, como uma vida
intima, escondida, tenaz, que resiste á morte e á dissolução social?
Serão essas mil variações do protestantismo, que diariamente se
vão subdividindo, e condemnando umas pelas outras; essas crenças
incertas, em que o filho já despreza o culto que o pae seguiu, e
o neto desprezara o de ambos? Quando e onde, não dizemos na mesma
cidade e na mesma rua, mas na mesma familia, em quanto o marido
dorme ao som monotono do sermão anglicano, sublime de trivialidade
e tedio, a mulher dá representações de Bedlam[1] n'uma senzala de
quakers ou de methodistas, póde-se acaso dizer que ahi a religião
é laço que impeça a morte do corpo da republica, não nos dias de
ventura e prosperidade exterior, em que é facil conservar pelo
orgulho a unidade nacional, mas nas epochas de calamidade e
decadencia? Parece-nos pouco provavel. Ahi, as prisões moraes
da familia são apenas habitos humanos, e não estão harmonisadas
e sanctificadas por se prenderem no céu: o primeiro sopro das
paixões ou da desventura as reduzirá a pó. A historia tambem
no-lo diz, e a historia não é senão a prophecia do futuro.

O protestantismo accusa o catholicismo de se haver afastado da
pureza christan antiga, e gaba-se de ter revocado o christianismo
ás suas tradições primitivas. O discutir tal materia, em relação
ás doutrinas, fôra insensato: os tempos dessa argumentação
consummaram-se; tudo por este lado está dicto de parte a parte.
Quanto, porém, ás formulas exteriores do nosso culto, são essas que
ainda hoje attrahem os insulsos motejos da imprensa protestante;
é o culto catholico principalmente que dá origem áquellas graças
inglezas, tão agudas como a intelligencia dos habitantes do
_Bethnal-Green_ de Londres ou do _Winds_ de Glasgow, embrutecidos
pela fome, pela embriaguez e pela immundicie; tão brilhantes e
leves como o fumo de carvão de pedra, que constitue a atmosphera
britannica. Diariamente são accommettidas as duas nações das
Hespanhas nos seus habitos religiosos por homens que empregariam
melhor o tempo em estudar os cancros asquerosos que devoram moral
e materialmente a classe popular no seu proprio paiz, e em pedir
á riqueza, só poderosa, só respeitada, só insolente, mais alguma
caridade para com os muitos milhões dos seus compatricios, que
lidam, cheios de fome e de frio, cubertos de farrapos e vermes,
para accumularem aos pés de bem poucos homens as fortunas
incalculaveis e quasi fabulosas que alimentam o luxo desenfreado
de Londres, da Roma, ou antes da Babilonia moderna.

Por certo que no culto catholico se tem introduzido abusos, e
para isso contribue muitas vezes o proprio clero, menos instruido,
menos bem educado, moralmente, que o clero anglicano. Mas em que
é culpado o culto da pouca instrucção dos seus ministros, e dessa
falta de educação moral, que diversas causas, alheias á religião,
têm trazido e trazem ainda? É a igreja que recommenda a ignorancia?
São os abusos consequencias logicas das doutrinas catholicas? Eis
o que cumpriria se provasse, como não é difficultoso mostrar,
que o protestantismo, querendo annullar as pompas e espectaculos,
as formulas externas e brilhantes do catholicismo, matou tudo
o que a crença do Calvario tinha de uncção, de consolações, de
affectos para o commum dos seus sectarios, e converteu a religião
n'uma certa metaphysica nevoenta, que foge á comprehensão das almas
rudes e vulgares, quebrando todos os esteios, a que nesta vida de
tristezas e dores ellas se encostavam para confiarem no céu, e
consolarem-se na esperança; porque esses arrimos, necessarios á
sua fraqueza intellectual, eram o unico meio de subirem até o throno
de Deus, e descerem de lá armadas de resignação para continuarem
a luctar com as tempestades da existencia. O protestantismo foi
só feito para os ditosos e abastados da terra!

Vêde aquella casinha, tão humilde e só, no meio de um descampado.
Lá, sobre camilha dura e rota, delira em accesso febril um filho,
unico amparo da mãe idosa, que véla chorando ao pé delle. Na
sua solidão e miseria nenhuns soccorros humanos póde esperar
a pobre velha, cujas mãos trémulas em vão tentam conchegar as
roupas, que o febricitante arroja, murmurando afflicto com o
ardor que o devora. Uma lampada de ferro, que allumia frouxa o
aposento, arde no canto opposto diante de uma grosseira e affumada
imagem da Virgem. A triste mãe volve para lá os olhos embaciados
da idade e das lagrymas, e sente que não se acha inteiramente
abandonada. Alli está outra mãe que tambem derramou pranto por
um filho; pranto mil e mil vezes mais amargoso que o seu. Ella
ha-de comprehender-lhe a afflicção e valer-lhe, porque é boa, e
poderosa ante Deus. Ei-la, a pobre velha, que trôpega se arrasta,
e ajoelha aos pés da imagem, e cruza as mãos enrugadas, e ora;
ora com fé viva. Na procella de terrores que a cercam começa a
bruxulear uma luz de esperança: espera, porque crê na possibilidade
da intercessão e dos milagres; e anima-se, e a tempestade da
sua alma asserena-se, e a dor mitiga-se, porque, no meio das
lagrymas e das resas, ella pensa lá comsigo que aquella imagem
trouxe já muitas consolações a seus paes, a ella mesma, e a toda a
familia, e que a Virgem Sanctissima ha-de acudir-lhe ao seu filho,
que desde pequenino gostava de ir apanhar as flores campestres
para enfeitar a Senhora, e que tantas vezes á noite antes de se
deitar ía pôr-se de joelhos alli onde ella estava, e resar uma
salve-rainha. E quantas vezes, depois destas orações ardentes, volve
Deus olhos compassivos para a morada da miseria e da amargura, e
obra, não um milagre inutil, mas o beneficio que faria qualquer
medico, se na habitação solitaria houvesse a possibilidade de
se buscarem os soccorros da sciencia humana!

Dirá o protestantismo que isto é idolatria? Que! Ignora, acaso,
o mais grosseiro catholico que acima dessa imagem está o espirito
puro que ella representa, e que acima desse espirito está Deus? O
catholicismo no seu culto das imagens, nas suas festas, nas suas
_visualidades_, como vós lhes chamaes, commetteu o grave erro de suppôr
que a maioria do genero humano não era composta de philosophos, nem
capaz de um espiritualismo absoluto; de abstrahir inteiramente das
cousas sensiveis para remontar ao céu. O catholicismo lembrou-se
das doutrinas do Christo; accommodou-se á curta comprehensão
dos pequenos e humildes. Vós tendes um evangelho mais fidalgo
e altivo. O protestantismo convem por isso ao Reino-Unido, onde
os quatrocentos mil senhores do solo são tudo, e são nada quinze
ou vinte milhões de servos de gleba e de mendigos.

E como deixaria elle de ser exclusivo, aristocratico, orgulhoso? Essa
crença, ou antes essa infinidade de crenças, unidas só em guerrear
a igreja de dezoito seculos, e que no dia em que lhes faltasse o
inimigo commum se despedaçariam mutuamente, não podem deixar de
viver de um mysticismo perfumado, de um culto inintelligivel para
o povo. Desde que a reforma substituiu á auctoridade e á tradição
a sciencia humana, o raciocinio e a discussão, saíu do templo para
a eschola; transformou-se de fé em theoria. Então o christianismo
deixou de ser uma cousa practica e positiva para todos os homens:
os espiritos grosseiros e ignorantes acceitaram-n'o como um costume
que acharam no mundo, sem affecto nem má vontade, e as imaginações
desregradas fizeram cada qual uma religião a seu modo. Deram uma
biblia ao ganhapão, ao porcariço, ao belforinheiro, e por esse
facto constituiram-n'o theologo, sancto-padre, e até concilio.
Creram ter estendido ao genero-humano a maravilha das linguas de
fogo que desciam sobre os apostolos, e ficaram muito contentes
de si. As multidões é que ficaram tristes e desconsoladas, porque
tinham desapparecido de redor dellas todos os symbolos, todas as
imagens, que lhes serviam como de marcos miliarios para buscarem
a Deus.

Affigurae-vos, de feito, o exemplo da mãe idosa e miseravel,
que vê em transes mortaes o filho, seu unico abrigo; buscae este
exemplo ou outro qualquer, porque entre os pequenos não são raras
nem pouco variadas as occasiões de asperos infortunios. Lançae-a
no seio do protestantismo. Qual refugio lhe offerecerá a religião;
refugio immediato, solido, esperançoso? A biblia? Tambem nós
sabemos que thesouros encerra a biblia: tambem nós sabemos quantas
vezes as suas paginas divinas têm feito dilatar em torrentes de
lagrymas as negras aperturas do coração: tambem nós sabemos que
dessa fonte inexhaurivel mana a resignação e a paz: a igreja
catholica sabia-o muitos seculos antes de vós existirdes. Mas
quem vos assegura que a pobre velha achará a passagem analoga
á sua situação; que encontrará nas palavras do livro sacrosanto
o conforto de que carece, e a esperança do soccorro immediato e
sobre-humano de que não menos precisa? Quem vos assegura, emfim,
que ella saberá ler? Ou é que no paiz dos quakers a inspiração
tambem faz de mestre-eschola, como exercita o mister de mestre
de theologia?

E depois, não sabeis que a dor moral do homem do povo tem gemidos
e queixumes; é estrepitosa, delirante, sincera? que não se reporta,
não se esconde, e vem ao gesto, aos meneios, aos olhos, á voz,
como a dor physica! Julgae-la acaso semelhante ao _spleen_ do dandy,
ou ao devorar intimo e calado das almas, a quem a educação e a
sciencia ensinaram a dignidade das grandes agonias? Estes taes,
exteriormente tranquillos, podem encostar-se ao braço, fitar
os olhos no livro aberto ante si, e aspirar naquellas paginas
sublimes e profundas o halito consolador que dellas espira. Mas
para o homem do povo, quasi primitivo, quasi selvagem, cujos
olhos nadam em pranto, e que se estorce e brada flagellado pela
afflicção, a biblia é nesses instantes inutil, porque é impossivel.
Deixae-lhe a imagem do sancto, o crucifixo, o voto, o altar
domestico, a lampada accesa ante o vulto do martyr ou da Virgem:
deixae-lhe o ajoelhar, o gemer, o resar, o fazer promessas. Deixae
os symbolos materiaes da confiança na providencia á imbecilidade
da natureza humana, aliás, crendo anniquilar a superstição e a
idolatria, não fareis senão matar a vida moral e religiosa do
povo.

Se nos dias, desgraçadamente mui communs, das máguas extremas só
o catholicismo tem conforto para o homem rude, nos de contentamento
só o catholicismo tem festas que convertam para a gratidão e
para Deus o seu goso interior, que tende a trasbordar em risos
e folgares. O simples repouso do domingo, para o que, condemnado
a lavor indefesso durante a semana inteira, compra á custa de
suor e cansaço um pouco de pão duro e grosseiro, é uma alegria
semelhante á do preso, que, adormecendo em ferros, despertasse
livre. Aquelle coração precisa de dilatar-se, aquelles sentidos
de recrearem-se, aquelle espirito murcho e triste de se tornar
viçoso, de desabrochar de novo ao sol da vida, ao menos n'alguns
desses dias reservados ao descanço. É então que o catholicismo
lhe offerece as pompas das suas solemnidades; o templo illuminado,
os canticos dos sacerdotes, as harmonias do orgão, o espectaculo
brilhante das vestes sacerdotaes e dos adornos do altar, os
ramilhetes povoando os degraus do sanctuario, ou juncando o
pavimento, o incenso embalsamando a atmosphera. E como tudo isto
é para as multidões, o culto trasborda do estreito recincto e
derrama-se pelas ruas, pelas praças, pelos campos em procissões,
em cirios, em romarias, e o povo fluctua, folga, resa, tripudia,
esquece-se dos seus destinos de miseria e trabalho, ama a religião
que o consola, e voltando ás suas habituaes fadigas, leva para o
meio dellas a saudade do dia-sancto e as recordações affectuosas
da igreja.

E o protestantismo? O protestantismo despedaçou os vultos dos
sanctos, prohihiu os oragos, as procissões e as romagens: esfarrapou
alvas, casulas, amictos, pluviaes; apagou as luzes; varreu as
flores; assoprou o incenso. Fechou-se na celebração do domingo;
e fez bem! bem ao povo, a quem para tedio e tristeza, nos paizes
protestantes, sobeja o domingo. E porque fez elle isto? Foi porque
essas cousas eram superstições papistas: as imagens idolatria,
a agua benta agua lustral, as vestes sacerdotaes indecencias
ridiculas, as ceremonias visagens, a missa mentira. Passagens
de biblia e compridos sermões ficaram bastando ao culto externo,
e se alguma cousa deixaram ainda a este, poetica e attractiva,
foi o canto dos psalmos e as harmonias do orgão; porque, como
todos sabem, nas agapas dos christãos primitivos cantavam-se os
psalmos ao som do orgão!! Os protestantes são indubitavelmente
antiquarios eruditos, mas, sobretudo, logicos.

Qual foi o resultado desta reformação insensata de instituições
antigas e venerandas? Foi que o culto se tornou n'um habito machinal,
n'uma acção que se practíca na impossibilidade de se practicar
outra. A policia vigia sobre isso. Deixe ella ao domingo abrir as
lojas, os passeios, os estabelecimentos publicos, os espectaculos,
as fabricas e as officinas; deixe correr nas veias do corpo social
o sangue comprimido, e os templos dos districtos d'Inglaterra mais
fervorosos no protestantismo ficarão tão ermos como as igrejas da
Irlanda, onde o reitor préga ao sacrista o suado sermão, que ha-de
um dia, impresso, allumiar o mundo, emquanto o seu recalcitrante
rebanho, á porta do presbyterio solitario, ouve ajoelhado na rua
a missa que em altar portatil lhe diz o pobre clerigo catholico,
verdadeiro e legitimo pastor, a quem incumbe o consola-los, bem
como ao parocho protestante pertence... o que? Fazer predicas
ás paredes, e comer os dizimos, sacramento, que, de certo, o
puritanismo protestante achou n'algum alfarrabio velho ter sido
instituido por Christo!

Temos ouvido lamentar ás pessoas de boa fé excessiva, destas
que estudam as nações nas apparencias, e não na vida intima,
que o catholicismo não tome entre nós a severidade e decencia
exterior do culto anglicano; que o dia consagrado ao Senhor não
seja guardado pontualmente; que as nossas igrejas não offereçam
na celebração dos officios divinos a gravidade, o silencio, a
ordem, o aceio de um templo protestante, nas horas destinadas
á oração. No estado actual das sociedades, em que o fervor dos
primeiros tempos christãos tem esfriado, em que, tanto entre
catholicos como entre protestantes, a religião deixou de ser o
primeiro, ou, ao menos, o exclusivo negocio dos homens, o que
elles desejam seria impossivel, e se absolutamente um bem,
relativamente um grande mal; porque as causas que facilitam esse
estado de cousas em Inglaterra são a prova mais clara da morte,
se não de uma certa religião vaga, em que os espiritos mais
cultivados se alevantam até ao pé do throno de Deus, ao menos
da religião positiva, practica, definida, morta e enterrada ha
muito na mina de carvão de pedra chamada Gran-Bretanha.

Já dissemos que não é tanto o sentimento religioso que guarda em
Inglaterra a decencia do culto, como a admiravel policia ingleza.
Quem não o sabe? Quem ignora que naquelle paiz a religião tem a
natureza de outra qualquer formula material da sociedade; que
é uma cousa como o regimento, a nau de guerra, o _workhouse_? Ao
christão um vigario, uma biblia, e a cadeia se perturbar o officio
divino; ao soldado um coronel, uma espingarda, e uns açoutes se
mecher a cabeça na fórma; ao marinheiro um commodóro, um posto
juncto da amurada, e um mergulho por baixo da quilha se offender
a disciplina; ao miseravel que vae cahir no workhouse um director
implacavel, uma atafona, e ração curta para aprender a deixar-se
estalar á mingua sem pedir esmola. A cada instituição suas condições,
sua sancção penal, seus destinos: o regimento serve para provar
aos chartistas que a melhor organisação politica possivel é a
que faz morrer annualmente milhares de obreiros de fadiga, de
fome, e de febres putridas sobre uma pouca de palha fetida e
humida, no fundo de subterraneos; a nau serve para civilisar
a India pelas contribuições, e moralisar a China pelo opio; o
workhouse serve para curar radicalmente os que não têm nem pão nem
camisa, do vicio infame da mendicidade; emfim a igreja dominante
_(established church)_ serve para sustentar de dizimos muitas familias
honradas com as modestas e reformadas prebendas anglicanas, entre
as quaes nenhuma excede a vinte mil libras esterlinas _per annum_,
ou, em moeda portugueza, a obra de uns mesquinhos duzentos mil
cruzados.

O templo catholico é commummente o symbolo da completa igualdade:
lá não ha distincções, senão para os ministros do culto; e quando o
orgulho humano, que forceja sempre por invadir ainda as cousas mais
sagradas, vae ahi profanamente estender o tapete aristocratico, e
collocar sentinellas, o povo murmura, e murmura em voz alta; porque
sabe que na sociedade christan só ha um Grande e Poderoso, que é
Deus. Os nossos habitos, as nossas idéas são que o mais commodo, o
mais distincto logar no templo pertence ao que primeiro o occupou.
O catholicismo entendeu que diante da magestade do Creador os
vermes cobertos de brocado não o são menos que os vermes cobertos
de farrapos. Assim o vulgo dos fiéis precipita-se como torrente
através dos umbraes da igreja; estrepita nas lageas do pavimento
com os seus sapatos ferrados; roça com o burel grosseiro as finas
sedas dos nobres e abastados; afasta com as mãos callosas os
grupos alindados dos peralvilhos; esquece-se, emfim, dos respeitos
humanos, que se guardam, e devem guardar, cá fóra. Como, pois,
obter a ordem, as attenções, o silencio? O nosso povo é rude
e mal educado (não o gabâmos por isso; mas o vulgacho inglez
leva-lhe, em bruteza, incomparavel vantagem); o nosso povo conserva
dentro do templo os habitos ruidosos, inquietos, grosseiros da
praça publica. E poderia elle despi-los de subito ao entrar na
casa de Deus? Prova acaso o borborinho, que ahi sôa, desprezo
pela religião? Examinae os que parecem estar com menos respeito
e decencia; os que falam e se agitam: são aquelles entre os quaes
o christianismo iria achar os seus martyres, se viessem de novo os
tempos em que a crença do Crucificado precisava de ser revalidada
pelo sangue dos seguidores da cruz. Que esses pobres tontos, que
nos motejam sem nos conhecerem, venham estudar o catholicismo
portuguez, se d'isso são capazes, e saberão se nós falâmos verdade.

Nestas consequencias, tão logicas, tão rigorosas do caracter
primitivo da religião christan, e do estado das classes inferiores
da sociedade, poz cobro a igreja anglicana. É verdade que
Jesu-Christo, segundo o Evangelho, _na traducção vulgata_, chamou
principalmente os pobres e humildes; e se no templo ha quem valha
mais que outrem, não são por certo aquelles que o Filho de Deus
achava mais anchos para entrarem no reino dos céus, do que um
camello para entrar no fundo de uma agulha. A igreja reformada
entendeu provavelmente que outra era a interpretação do Evangelho;
porque é corrente que os catholicos nunca souberam grego, desde S.
Jeronymo até Angelo Policiano, ou Ayres Barbosa, para o poderem
interpretar bem. Assim, em Inglaterra, aquellas tão formosas e
vastas cathedraes da idade média, a que só falta um culto poetico
e consolador para serem sublimes, repartiram-se em camarotes de
theatro, fechados á chave, e alguns até com todos os requisitos
desse _comfort_, que só os inglezes conhecem bem. As jerarchias
do dinheiro e do sangue estão lá rigorosamente guardadas: pelo
logar dos stallos, e pelo seu luxo, os espiritos habituados á
topographia da _Church_ podem orçar o numero d'avós ou os milhares
de libras que possue cada filho da igreja anglicana: o commum
dos villãos, empurrados para ao pé da porta, lá perdem em parte
os deliciosos periodos do sermão do reitor, encarregado de
acalentar... queremos dizer de conservar puros na fé averiguada
e decretada pela grande theologa chamada a rainha Isabel, os
seus _dizimados_ freguezes.

E o vulgo? Os homens do trabalho, da fome, dos farrapos? Os tres
quartos da população ingleza? Esses? Esses lá têm o templo da
esperança e do consolo: lá tem o _gin's palace_ (palacio da genebra),
a taberna. Na sua incrivel miseria, os homens que não podem encontrar
Deus, porque a igreja anglicana lh'o collocou n'uma atmosphera
nebulosa, onde o não descortinam; porque o templo os repelle;
porque o _priest_ com seu aristocratico, polido e perfumado sermão,
não póde substituir a entidade exclusivamente catholica chamada o
missionario, sublime de persuasão, de energia e de virgem rudeza;
os miseraveis, dizemos, atiram-se desorientados aos braços da
embriaguez, porque a embriaguez tem o esquecimento, tem a sua
horrivel alegria. Lá, no _gin's shop_, estendendo o braço cadaverico
e vacillante para a destruidora bebida, sorvendo-a com phrenesi,
essa especie de brutos com fórma humana resumem no seu aspecto
e meneios, e na decadencia de todos os sentimentos de pudor,
as ultimas consequencias moraes do protestantismo.

Que nos seja permittido citar as proprias palavras de um escriptor
moderno[2], que, melhor talvez que ninguem, pintou o estado presente
das ultimas classes em Inglaterra, e que em todos os factos que
narra se funda ou nas proprias observações, ou nos documentos
officiaes publicados pelo governo inglez. Perfeitamente imparcial
a respeito da Gran-Bretanha, o seu testemunho é o que mais a
proposito podemos neste ponto invocar.

"A seriedade e o silencio com que este licôr ardente (a genebra)
é tragado, fazem arripiar. É como se o povo assistisse a um officio
divino. Consummado o sacrificio, vão-se assentando no banco de
madeira corrido em frente do balcão, e alli ficam quedos, mudos,
como arrebatados em ineffavel extasi. Depois, passados alguns
minutos, voltam ao balcão, tornam a beber, e repetem até se lhes
acabar o dinheiro. Vae-se assim a ultima mealha. E têm animo
de affrontarem o morrer de fome, elles e seus filhos, para se
embriagarem. Provou-se pelos inqueritos feitos por causa da lei
dos pobres, que as esmolas em dinheiro, dadas pelas parochias,
íam cahir inteiras na taberna, e só aproveitavam ao taberneiro.
_A povoação infima da Inglaterra está de tal modo atolada no seu
lodaçal, que não ha ahi caridade que possa desempega-la._"

"Sabem todos quão rigoroso preceito ecclesiastico e civil é o
guardar o domingo em Inglaterra. A unica excepção da regra é a
taberna. Lojas, tudo fechado; logares de honesto ou instructivo
recreio, como hortos botanicos e museus, o mesmo. Só o _gin's shop_
se abrirá de par em par a quem empurrar a porta com o pé. O caso
está em que pareça cerrada: duas meias portas solidas, que se fechem
por si, fazem a festa: janellas fechadas: dentro lusco-fusco,
como em sanctuario, e até sua luz de gaz. Tomadas estas cautelas,
plena licença, licença auctorisada para se venderem bebidas todo
o dia sem lhe faltar hora. E é neste paiz que os caminhos de
ferro estão devolutos por todo o tempo do officio divino, em
honra do domingo! Emquanto, em Manchester, eu me espantava das
largas que se davam ás tabernas, apresentava-se á camara dos
Lords um bill para prohibir o transporte das mercadorias pelos
canaes no sagrado dia do domingo! Nesta cidade de Manchester ha
jardins zoologicos e botanicos, que o povo frequenta gostoso; mas
não se obtem da pontualidade anglicana que estejam patentes no dia
sancto; e os bispos, tão escrupulosos no mais, são indifferentes
pelo que toca aos _gin's shops_, abertos publicamente e frequentados
ao domingo. Não é singular que a cousa unica permittida ao povo
seja o embriagar-se?"

Não!--diriamos nós ao auctor do excellente livro que havemos
citado.--O governo e a igreja da Gran-Bretanha sabem que entre a
horrivel miseria das classes laboriosas, a embriaguez e o suicidio
não ha uma quarta cousa para suavisar a agonia dos tractos que a
primeira dá ao homem do povo. A religião, que falava aos sentidos
do vulgacho, e por meio delles ao seu espirito, mataram-n'a;
e como a morte não tem remedio, o protestantismo, creança de
dous dias, mas já sem vigor e esfalfada, encommenda á religião
das pipas o salvar os malaventurados obreiros, não do suicidio
moral, mas ao menos do physico.

Dir-se-ha que o povo não está entre nós n'uma situação analoga á
do povo inglez, para o catholicismo ser posto á prova? Felizmente
isso é verdade. Mas já houve tempos quasi semelhantes, posto que
ainda inferiores em terribilidade, aos que vão correndo para
a gente miuda de Inglaterra. Era quando a peste devastava as
nossas cidades e ermava os nossos campos, levando-nos ás vezes
mais de um terço da população. Ahi existem innumeraveis monumentos
dessas epochas desastrosas: que appareça um só por onde se prove
que o desalento popular buscasse conforto no vinho e aguardente.
Pois, cá, o remedio não era caro! O que achâmos são as preces,
as romarias, as procissões, as lagrymas, os votos, o sentimento
exaltado da confiança e da resignação na Providencia. Achâmos
a pequena differença que vae de um christão a um bruto.

"E os irlandezes?"--Oh, bem sabemos que os irlandezes, catholicos
como nós, na sua miseria monstruosa têm cahido, se é possivel,
ainda mais fundo que os inglezes. Mas, em rigor, esses catholicos
na intenção e na crença podem acaso sê-lo no culto que aviventa o
espirito? Onde lhes deixou o protestantismo os seus templos, os
seus sacerdotes, os seus costumes religiosos? O vulgacho irlandez
é o argumento mais dolorosamente persuasivo da necessidade dessas
festas, dessas alegrias, dessas fórmas materiaes do culto. Sem ellas,
o catholico miseravel embrutece-se como o miseravel protestante;
e o seu embrutecimento vem, por outra parte, recordar-nos de
que não é possivel achar um nome, que qualifique devidamente o
descaro com que o anglicanismo, inquisidor implacavel e tenaz
de tres seculos, nos lança em rosto as trinta mil verdades e
as sessenta mil mentiras, que, com justissimo horror, se relatam
da Inquisição.

Eis o que nós podemos responder aos insulsos dicterios com que é
diariamente vilipendiado o catholicismo portuguez: e não dizemos
tudo; não dizemos metade. Quanto aos motejos que nos dirigem como
nação pobre, pequena, fraca, isso não passa de uma covardia,
que só deshonra a quem a practíca. Trabalhemos por levantar-nos
da nossa decadencia. Será essa a mais triumphante resposta.

E com estas deambulações de patriotismo religioso saltámos a
pés junctos pela historia do padre prior. No capitulo seguinte
daremos satisfação plena ao pio e benigno leitor.

       *       *       *       *       *

[1] Bedlam, como a maior parte dos leitores sabem, é
o mais famoso hospital de doudos em Inglaterra.

[2] Buret, _De la misère des classes laborieuses_ (1842),
Liv. 2. cap. 4.



VI

BARTHOLOMEU DA VENTOSA.


A quem não tem succedido nas horas de solidão, no silencio da
noite em que não póde dormir, ou no pino de dia calmoso, ao
atravessar o bosque cerrado e sombrio, onde só se ouve o zumbir
e o ferver dos insectos; a quem não tem succedido engolfar-se
n'uma vaga meditação, e, por assim dizer, tombar de pensamentos
em pensamentos, presos por fio tão tenue, tão imperceptivel para
a consciencia, que, depois dessa especie de devaneio, pretender
remontar da ultima á primeira idéa seria baldado empenho, por
falta de transições naturaes e logicas? E todavia, a alma, que,
nessa situação, como que perde o sentimento da vida externa lá
achou, no seu incessante cogitar, uma ponte invisivel para transpôr
os abysmos que a fria, coixa e orgulhosa razão humana suppõe
existirem, quasi a cada passada, no mundo da intelligencia. Quando
o espirito se desata dos corpos; quando a imaginação, depurando
o senso intimo, o faz repellir a materia, fechando-se, como a
mimosa pudica, á acção grosseira dos sentidos externos, o homem
alevanta-se até o viver de além da morte, a luz dos anjos allumia-lhe
as profundezas mais obscuras do universo ideal, e elle sabe quaes
os caminhos e valles que unem as suas cumiadas brilhantes, unicos
pontos que se podem enxergar da terra. O primeiro que disse "_em
tudo está tudo_" teve uma destas revelações da imaginação pura,
revelação completa do ideal, que não é mais do que a fusão da
variedade absoluta e infinita na infinita e absoluta unidade.

Mas estes momentos, em que somos illuminados pelo sol da vida
celestial, passam rapidos: o espirito cahe logo dentro dos limites da
sua existencia de provança e desterro, e recordando-se confusamente
daquellas inspirações passageiras, sorri-se e chama-lhes sonhos,
abusões, desvarios. É que a pobre e suberba razão, myope advogada
do lodo e do crepusculo, rejeita com horror as cogitações puras
e luminosas, que Deus faculta ás vezes ao miseravel ente, creado
quasi anjo por elle, e a quem o primeiro raciocinio que se fez
na terra converteu em insensato e precíto.

E a que vem estas metaphysicas aqui? De que utilidade são ellas
para a historia do parocho da aldeia, e da festa do orago, ha
tanto tempo interrompida, e que até agora não tem passado de
divagações por objectos sem ligação com a vida e costumes do
reverendo padre prior?--"Venha o padre prior: venha a festa--dirão
alguns--e deixemo-nos dessas metaphysicas modernas, que escorregam
por entre os dedos, e não passam de feixe de maravalhas ao pé
daquellas grandes philosophias dos ideologos, que até um sapateiro
era capaz de estudar batendo a sola e apertando o ponto; philosophia
de pão pão, queijo queijo; philosophia substancial; philosophia
d'ouvir, vêr, cheirar, gostar, e apalpar, roliça, atoucinhada,
confortativa. Se era necessario algum troço da sciencia do _atqui_ e
_ergo_ para atar estes capitulos ou capituladas da chronica aldeian,
porque não recorrer ao clarissimo Condillac, ao bis-clarissimo
Tracy? Para que parafusar em entes de razão impalpaveis, em
armadilhas que trescalam ás parvoices germanicas, quando estava
ahi á mão a philosophia do senso commum, que é o senso patagão
e russo, tupinamba e sueco, chim e dinamarquez, emfim o senso
de todo o mundo?"

Ai, leitor, que ahi bate o ponto! Quem me dera isso! Quem me dera
poder explicar por um capitulo tantos, paragrapho tantos, daquelle
sancto homem de Locke, o que me succedeu ao escrever esta famosa
historia, e lançar na balança da tua inflexivel justiça uma desculpa
de obra grossa dos meus rodeios, desvios e viravoltas na ordem e
disposição destes importantes estudos! Por mais que scismasse,
por mais que afferisse pelos bons principios ideologicos o meu
trabalho, sabia-me tudo torto: era querer levantar uma bóla com um
gancho, ou firmar a taboa-rasa do philosopho inglez sobre uma das
pontas de um dilemma. Como ageitar a minha narração deambulatoria
pelas regras do methodo? Impossivel, impossibilissimo! Fiz então
como Constantino Magno. Não achando escapula nem esperança na
religião da materia em que me crearam, fugi para a religião dos
espiritos, e por uma theoria de abstracção _subjectiva_ expliquei,
como Deus me ajudou, as minhas, aliás inexplicaveis, divagações.
Encostado a ella como a uma columna de basalto (de basalto, porque
as de marmore e de bronze estão muito safadas do uso quotidiano)
rir-me-hei do mais abalisado doutor, que venha perguntar-me qual
é a ordem logica das minhas idéas. A resposta está no que expuz:
pontes intellectuaes, invisiveis, inappreciaveis pelas regras
ordinarias do methodo; pontes que unem o branco ao preto, o circular
ao anguloso, o proximo ao remoto. Fecho-me nisto. A imaginação
que assim o fez, é porque assim devia ser: está muito bem feito,
ao menos no mundo da idealidade pura. Foi lá que eu passei de
um veneravel parocho d'aldeia, portuguez velho em costumes, em
linguagem, em crenças, vulto poetico e sancto, para um inglez
impertigado, monosyllabico, iconoclasta, libertador de pretos
alheios, escravisador de saxões e irlandezes brancos; n'uma palavra
galgei de um a outro pólo da humanidade. Foi lá, que eu pude
tombar, rolar, precipitar-me do catholicismo suave, consolador,
festivo, ameigador dos miseraveis, despresador dos poderosos
suberbos, symbolisador, no seu culto, da igualdade ante Deus,
para o anglicanismo perfumado, espartilhado, casquilho, tezo,
aristocratico, nevoento, dizimador, intolerante, enxotador dos
mendigos, camaroteiro dos templos; pude tombar, rolar, precipitar-me
do vertice brilhante, d'onde derrama a sua eterna claridade o
puro espirito do christianismo, no charco onde o mergulhou e
affogou a vontade de um tyranno devasso do seculo XVI, e a van
presumpção de sua filha, a pura, generosa, e sábia Isabel, especie
de concilio Niceno de carne e osso para o protestantismo inglez.
Dou vinte annos a todos os ideologos para explicarem por outro
systema a transição monstruosa e incomprehensivel, que fiz a
semelhante respeito nestes gravissimos estudos. Idealisei um
inglez (foi façanha!), idealisei o meu bom prior, e no mundo
da razão pura lá achei que havia entre essas existencias,
infinitamente oppostas, uma affinidade: qual, não sei eu dizer,
porque o esqueci: e ainda que me lembrasse, não saberia exprimi-lo.
Dada esta explicação aos pechosos, vamos ás promettidas duas
palavras sobre a festa.

Era um dia ardente de julho, a 27, cousa certissima para o leitor,
em consequencia das minhas profundas investigações chronologicas. O
sol ia alto: a igreja parochial, involta no manto tricolor--branco,
amarello, e vermelho--cal, ochre, rôxo-terra--parecia rir no seu
jubilo. Um moço do Bartholomeu da Ventosa, rapazote de quinze
annos, quatro mezes, vinte quatro dias, e vinte tres horas e
tres quartos completos (por ter nascido a uma segunda-feira, á
meia noite menos um quarto, de dous para tres de março) neste
grande dia do orago pilhára ao moleiro duas graças a um tempo,
a de deixar em descanço o seu tonel das Danaides, a implacavel
joeira, e a de poder assistir á festa e ouvir a missa cantada
e o sermão, em vez de ir acabar o pesado somno da madrugada á
missa das almas. Gabriel, que assim se chamava o rapaz, ou antes
_Graviel_, segundo a mais euphonica pronuncia saloia, vestiu logo
pela manhan as suas calças e jaqueta de bombazina em folha, e o
seu colete vermelho, engenhado de um do patrão a trôco de dous
mezes de soldada, calçou as botifarras novas, e enterrou o barrete
azul e encarnado na cabeça, derrubando-o para traz, e sem fazer
caso do almoço (pois era uma açorda que os anjos a comeriam)
desandou, outeiro abaixo, pela volta das sete e trinta e cinco
minutos da manhan, caminho da parochia. Via-se que um grande
negocio lhe occupava o espirito, por isso que levava os olhos
cravados no campanario, e sem fazer caso das trilhas, cortava
por entre as restevas, escorregando, aqui, nas pedras soltas,
levando-as, acolá, diante dos bicos agudos das botifarras. Chegou.
O sacristão, que estava á porta da igreja, apenas o lobrigou
poz-se a rir, porque logo entendeu o verso. Gabriel era um dos
maiores pimpões em repicar sinos que havia entre a rapaziada
do logar, mas desde que entrára para casa do tio Bartholomeu,
nunca mais puzera pés no campanario. Nos meneios, no gesto, no
olhar lhe revia a sêde, a ancia, a saudade das harmonias risonhas,
doudas, estrugidoras de um repique desenganado. Vinha tão cégo,
que só viu João Nepomuceno (assim se chamava o sacristão) quando
deu de rosto com elle. Estacou embatucado; tirou o barrete, e
começou a coçar a região occipital, olhando de revez para o
sacristão, que se encostára á hombreira, com as mãos cruzadas
atraz das costas, assobiando o _Veni Creator_.

"É-lé Graviel!--disse este por fim com um sorriso.--Você hoje
campou. O patrão é festeiro; fica o moinho a dormir! Heim? Galdére;
não é assim? Mas, cos dianhos! não sei como não vieste cá dormir.
Bota os olhos acolá para o arraial. Vês? Duas bolaxeiras, e a tia
Sezila com queijadas; e disse. Ainda nem sequer o Chico appareceu
para começar o repique. Pois para isso não é cedo, que a missa
da festa é ás dez em ponto. Já o padre Chaparro e frei José dos
Prazeres estão na sancrestia, e dizem que não tarda ahi frei
Narciso, que vem servir de mestre de ceremonias."

"Oh sô João de Permecena!--acudiu o saloio, que tornára, ao ouvir
o nome do Chico, a enterrar o barrete na cabeça, mas desta vez
á banda--com a sua licença, ha-me de perdoar: não sei o que fez
em chamar n'um dia destes aquelle jimento do Chico para tocar
os sinos. Aquillo!? Ora, deixa-me rir. Ha-de-a fazer bonita;
não tem duvida? Olhe, sempre lhe digo..."

"Não digas nada: bem sei. Mas que dianho querias tu com uma cravella
de doze que dá a menza da irmandade, e nicles? Mesmo o Chicho,
deu-me agua pela barba para o resolver. Se aquillo são uns dianhos
d'uns fonas!"

"Pois se vocemecê quer--interrompeu Gabriel, em cujos olhos se
accendia o desejo, o deleite, e a esperança--eu lá vou. Hoje o
patrão deu-me licença até ás trindades. Salto na torre, e vae
tudo raso. Toco até aquella cantiga de Lisboa, que dizem que canta
um tal Catragena em S. Calros: ... totro, trão-balão, re-pim,
piri-pim-pão."

Enthusiasmado, o moço do moleiro cantarolava, imitando os sons de
um sino, ou antes de um tacho, a musica horrendamente aleijada,
esfarrapada, assassinada do dueto de Assur e Semiramis: _La sorte
piu fiera_. Se Rossini alli chegasse de subito, ou não a conhecia,
ou enganava-se. O sacristão estava enlevado.

"Homem!--disse elle quando Gabriel parou--bom era isso: mas o
Chico está ajustado; e já agora....."

"É que o Chico é o seu padagoz: ha-me de dar licença que lho
diga, senhor João de Permecena!--interrompeu o moço do moleiro,
vendo apagar-se a luz que lhe illuminára o espirito.--Pois eu
tocava ahi a desbancar ainda por menos: bastava que me pagasse
um arratel de bolaxas e dous berimbáus."

"Eu cá não tenho padagozes, homem! Cos dianhos!--replicou o
sacristão.--Se elle não estiver aqui ás oito, dou-te a chave da
torre, e são hoje teus os sinos. Quando quizeres terás as bolaxas
e os berimbáus."

A proposta de Gabriel penetrára como um balsamo suave na alma
do sacristão: fazia a despeza com seis e meio, e economisava o
resto para a igreja, isto é, para si, como representante della.

Gabriel saltou acima do parapeito do adro e poz-se a olhar para
o lado onde morava o Chico. Batia-lhe o coração com força. Ás oito
horas devia nascer para elle um dia de gloria e contentamento, ou
de desdouro e zanguinha. Deram as oito.--"Viva!--bradou, saltando
ao terreiro, e correndo ao sacristão.--Venha!--proseguiu, lançando
mão da chave da torre com tal violencia, que João Nepomuceno
por um triz não foi a terra. Ia-lhe quebrando um dedo.

"Dianho!... Safa, alimaria! Forte doido!... Oh Graviel! Ouve cá,
Graviel! Olha que está passada a corda da garrida..."

Qual Gabriel, nem meio Gabriel! Tinha desapparecido, semelhante
a um foguete. O sacristão levantou os olhos para o campanario
e viu já as cordas a bambearem e a desembaraçarem-se, como as
tranças da nobre dama nas mãos subtis de aia geitosa. Gabriel
era, sem a menor sombra de duvida, a flor e nata da rapaziada
curiosa da aldeia.

Uma pancada retumbante e sonora no sino grande, a qual se repetiu
lentamente algumas vezes, foi como um mensageiro, despedido por
montes e valles, a annunciar um dia de repouso e folgares para
o homem do campo, curvado sob o sol ardente nas ceifas e mais
trabalhos ruraes do estio, durante os longos dias de trabalho.
Era como o romper de uma vasta symphonia. Gradualmente os outros
sinos misturaram as suas vozes argentinas com a do primeiro, e
a atmosphera esplendida vibrou ondeando em tempestade de notas
que se cruzavam, cortavam, interrompiam, luctavam em barbara
harmonia. A principio Gabriel, pausado e lento, lançava
successivamente uma ou outra mão a esta ou áquella corda: pouco
a pouco os seus movimentos tornaram-se mais rapidos, e os sons
que transudavam por todas as aberturas, pelos minimos poros da
torre, começavam a assemelhar-se ao granizo do noroeste, que de
instante a instante se torna mais espesso, ao passo que a nuvem
corre mais perpendicular. Era, por fim, um remoinho, um delirio,
uma furia sonorosa. Gabriel estava tomado de campanomania; mãos,
pés, dentes, tudo repicava. Ennovelado, como um gatinho que quer
agarrar e ao mesmo tempo repellir um dixe que colheu ás unhas,
o bom do rapaz, com os olhos faiscantes e desvairados, parecia
possesso: trepava, bracejava, careteava, tropeava, agachava-se,
torcia-se, pulava, volteava, como se estivesse recebendo por
todos os lados e a cada instante descargas electricas. Insensivel
á matinada infernal, que lhe estrepitava nos ouvidos, Gabriel
dirigia palavras de amor, d'ameaça, de incitamento aos sinos,
como se elles podessem ouvi-lo. Queria communicar-lhes o seu
ardor e enthusiasmo de dilettante; e como se o entendessem,
dir-se-hia que, no contínuo vaivem, elles oscillavam tremulos
de prazer, e tentavam desprender da pedra os braços robustos
e voarem, como as aves que tambem soltavam livremente as suas
harmonias pela amplidão dos ceus.

No fim de duas horas de lida a natureza recuperou os seus direitos.
Alagado em suor, perdido o alento, esgotados os brios e as forças,
Gabriel affrouxára pouco e pouco. A estrepitosa e horrenda caricatura
do duetto de Semiramis fôra o canto do cysne. A viveza doudejante
do repique converteu-se n'um tocar lento e solemne, que ora imitava
o dobre de finados, ora os tres signaes melancholicos que indicam
o fim do dia que expira.

Tambem era tempo. No seu banco parte dos festeiros, cubertos
de fitas e medalhas, esperavam já impacientes que o prior, o
padre Chaparro, e frei José dos Prazeres saissem da sacristia
para começar a missa. No coreto as rebecas chiavam cada vez com
odio mais figadal entre si, ao passo que os _virtuosos_ faziam
todas as diligencias possiveis para as pôr de accordo comsigo
mesmas e com os outros instrumentos. A gente, não só da aldeia,
mas tambem dos casaes e logares vizinhos, affluindo de contínuo,
enchia a igreja, e o apertão, que ía a maior, principiava a avariar
os chapeus, os schalls e os vestidos das aldeans mais opulentas,
que tinham obtido transfigurar-se horrendamente com os trajos
das peralvilhas da capital, os quaes harmonisavam tão bem com
aquelles corpos mal acepilhados e robustos, com aquelles rostos
morenos e rosados, como os instrumentos da revoltosa orchestra
se afinavam entre si.

Era um escandalo, profundo escandalo, para as beatas da freguezia,
para as almas repassadas de patriotismo saloio vêr as novidades de
vestuarios, que as corruptoras influencias de Lisboa íam exercendo
nos antigos costumes, viciados por essas escusadas louçainhas. A
honestidade das raparigas, entendiam aquellas matronas de virtude
tão solida como as suas sapatas, tinha ido por ares e ventos
involta nos farrapos das humilhadas saias de baeta vermelha, das
abandonadas roupinhns de panno azul, e das pyramidaes carapuças.
A devassidão, embrulhada nos vestidos de chita, de lan e de seda,
e mettida entre o forro dos chapeus de palha, penetrára no seio
das familias. Tudo estava perdido, e a moral ía cada vez a peior,
diziam ellas com a philosophia macissa que o judicioso Horacio já
gastava ha dous mil annos, e que é a mentira mais trivial, mais
velha e mais tola que se conhece no mundo. Nas suas reflexões
piedosas as respeitaveis decanas da aldeia esqueciam, ou antes
ignoravam, o unico motivo serio que havia para lamentar aquella
transformação. Era que esses trajos tornavam contrafeitas as
raparigas aldeians; matavam a poesia campestre; associavam ao
idyllio a walsa e o whist, e como que impregnavam a atmosphera,
pura, brilhante e livre, dos miasmas repugnantes que povoam o
ambiente pesado e abafadiço de tertulia cortesan.

Mas, antes de proseguirmos nesta gravissima historia, é necessario
que trepemos áquella encosta que fica defronte do presbyterio, e
que vejamos o que é feito de um nosso conhecimento antigo, roda
indispensavel para o andamento da machina de successos que vamos
tecendo. Quem não vê que falâmos do nosso jovial e praguejador
Bartholomeu, sancto velho, se não fosse um desalmadissimo avaro?
O moleiro, desde que o filho casára, andava-lhe tudo á medida
dos seus desejos. Era ganhar dinheiro como milho, e o futuro
da familia dos Ventosas surgia brilhante no horisonte. O Manuel
estava de feito aposentado na azenha do Ignacio Codeço, e com
uma labutação de por ahi além. As peças do padre prior tinham
feito o milagre sonhado por Bartholomeu, e ainda haviam sobejado
algumas, que o honradissimo moleiro associára ás do seu mealheiro
para arranjar o casal dos Caniços, de cuja venda já lhe dera
palavra seu irmão Barnabé, a quem elle, havia dous mezes, não
deixava de dôr d'ilharga para que lhe tornasse as suas vinte
moedas, que lhe eram indispensaveis, dizia o matreiro saloio,
para pagar uma divida contrahida com um usurario de Lisboa por
causa do casamento do seu Manuel, que se víra obrigado a arrumar.
E como Barnabé, que tambem era saloio e manhoso, lhe objectasse
que só vendendo o casal dos Caniços lh'as poderia pagar de prompto,
e que era uma de seiscentos achar comprador que désse o que elle
valia, Bartholomeu, acceso em amor fraterno, lhe declarou que
o maldicto usurario dera a entender, que, se elle Bartholomeu
tivesse umas terras que lhe empenhasse, esperaria pelo dinheiro
com quaesquer cinco por cento ao mez; que por isso, vendo-se
naquelles apertos e afflicções, faria o sacrificio de lhe tomar o
casal pelas vinte moedas e mais o que fosse justo, que iria pedir ao
mesmo usurario; porque--accrescentava elle, quasi chorando--vão-se
os anneis e fiquem os dedos. Que ficaria arrasado, e a bem dizer
a pedir esmola; porque, como elle Barnabé lhe affirmava todas as
vezes que lhe ía pedir o seu dinheiro, as excommungadas das terras
apenas davam para o fabrico. Emfim, tão despejadas mentiras pregou
ao irmão, tanto o atenazou, taes artes teve de lhe converter as
sétas em grelhas, que as bichas pegaram, e Barnabé deu o sim,
a risco de estourar os ossos á tia Vicencia, sua respeitavel
consorte, á minima pegadilha, ou de rebentar de paixão como um
satanaz alguma noite na cama, se não desabafasse daquella grande
magua com uma boa massada na mulher, consolação que para um
verdadeiro saloio é nas afflicções o supra-summum dos prós e
precalços matrimoniaes.

A Providencia temperou as cousas deste mundo de modo que se podem
symbolisar todas as felicidades delle n'uma ameixa saragoçana.
Doçuras, succo, belleza externa, sim-senhor; tudo quanto quizerem:
mas, no fim de contas, travo e mais travo ao pé do caroço. É o
que explica, pê á pá sancta Justa, a theoria das compensações
d'Azaís. Mais um caso, para mostrar as carradas de razão que Azaís
tinha na sua grande cenreira a este respeito, é o que succedeu
ao moleiro, no dia em que Barnabé acabou de se resolver sobre o
casal dos Caniços. Tinha sido justamente no dia da festa pela
manhan, que Barnabé fôra com a sua Joanna á missa das almas, e
viera pelo moinho almoçar com o irmão, que não lhe mostrou a
melhor cara a principio, mas que até mandou fazer uma fritada
de meia quarta de linguiça e tres ovos (um botou-se fóra, porque
estava gôro) quando soube ao que elle vinha. Bartholomeu não
cabia em si de contente: obrigou a sobrinha a levar atados no
avental obra de dous arrateis de farinha para fazer umas raivas,
pondo lá o assucar e os ovos, e mandando-lhe metade dellas; e
por mais que pae e filha se escusassem de acceitar o seu favor,
embirrou, e não houve torcê-lo. Estava naquelle dia capaz de
lhes dar de presente metade da sua fortuna, e mais era, dizia
elle, um pobre de Christo. Logo que se foram, Bartholomeu deitou
a correr para casa, fechou-se no seu quarto, abriu, umas após
outras, as vinte gavetas de um contador, mecheu e remecheu em
todas ellas, tornou a fechar, e fazendo contas de cabeça, começou
a passear de um para outro lado do aposento, com as mãos cruzadas
nas costas, e entregue ás suas cogitações.

Os adornos ou guarnição do quarto consistiam em um leito de casados
de pau-sancto de pés torneados e cabeceira redonda, thalamo nupcial,
agora enluctado pela sempre chorada morte da tia Genoveva da
Ventosa, mãe de Manuel da Ventosa, e mulher que fôra do honrado
Bartholomeu da Ventosa, que, para falar como os poetas, solitaria
rolla (ou rollo ou rolho) naquelle ninho silencioso se encouchava
triste nas longas noites de inverno, ai, outr'ora tão felizes! O
contador ficava defronte, e ao lado um bofete, e sobre o bofete
um oratorio forrado de damasco amarello com sanefa encarnada. Sete
sanctos povoavam o larario da defuncta moleira: S. Servulo, Sancto
Onofre, S. Miguel, S. Sebastião, S. Gregorio, Sancto Antonio, e
S. João Baptista; este ultimo no centro e em peanha mais elevada;
Sancto Antonio á sua direita, com um cordão de ouro lançado ao
pescoço e dando multas voltas ao redor do corpo. Como supplemento,
por cima da cabeceira da cama, uma lamina da Senhora da Conceição,
e dous registos, um de Sancta Barbara, outro de Sancta Rita; no
tardoz da porta uma cruz de S. Lazaro pregada com massa. Uma arca
da India, com ferrolho de correr e pregaria de grandes cabeças
chatas de duas pollegadas de diametro, e quatro cadeiras de costas
e assentos de couro lavrado completavam a mobilia do aposento. No
canto do bofete, quasi á borda, estavam cravados um cruzado-novo
e um tostão falsos, memorias dolorosas de um mono que pregára
certo padeiro de Lisboa ao moleiro, na compra de uns saccos de
farinha, historia, que, se eu a contasse, havia de fazer arripiar
o pello aos leitores mais do que as novellas de Anna Radcliffe.

"Dez centos de mil réis! Chumba-lhe!"--dizia o velho esfregando
as mãos, como um botecudo esfrega dous páus de que quer tirar
lume, e passeando com passos curtos e rapidos de um para outro
lado.--"É isso! cem peças, sete centos e meio; quatrocentos pintos,
dous centos menos oito; fazem nove centos e meio menos oito:
duzentas cravellas de doze, meio cento menos dous: oito e dous
dez: dez centos menos dez: oitenta de seis fazem duas moedas:
duas moedas dez mil réis menos um cruzado: oito meios tostões
quatro tostões: quatro tostões com ... justamente, dez centos.
Ah sô Barnabé, quer setecentos? Heim? Com vinte moedas que já
lá andam a juro, parece-me....! Quer ou não quer?"--"Homem, isso
é muito pouco..."--"Pouco?! E doze moedas foro?"--"As terras dão
bem para isso: só a Abrunhosa..."--"Pois se dão, homem, paga-me
as vinte moedas. Ah, embatucas? Oh, oh, ih, ih, ih!.."

E Bartholomeu ria a bom rir daquelle dialogo que phantasiava
travar como irmão. De repente, porém, as feições contrahidas
pelo riso se lhe immobilisaram diante de uma idéa fatal. Barnabé
podia dar com a lingua nos dentes ácerca do negocio, n'alguma
noite em que fosse para a tenda do Agostinho jogar a bisca a
vinho, segundo o seu costume, e sair um atravessador a picar-lhe
o lanço; o Bento Rabixa, por exemplo, que tinha muito caroço, e
que era um dos da tripeça da bisca. Vinham-lhe calafrios com tal
pensamento. Uma palavra, uma allusão perderia, talvez, tudo. Era
verdadeira agonia a sua. Costumado a implorar o céu nas grandes
afflicções, Bartholomeu por uma daquellas subtilezas moraes dos
avaros, que sabem conciliar a devoção com o seu vicio hediondo,
ajoelhou diante do oratorio, e com lagrymas e fervorosas suplicas
começou a pedir a S. João Baptista fizesse com que Barnabé não
tugisse nem mugisse a similhante respeito. Nas suas orações
passou-lhe, talvez, pela cabeça a idéa de um estupor na lingua
de Barnabé. Desconfio: não o affirmo; porque não gósto de cousas
dictas no ar. O que é certo é que procurou dar a entender ao
sancto que teria duas vélas accesas e uma esmola para a sua festa,
se as cousas lhe saissem a geito, exprimindo-se, todavia, por
tal arte que não ficasse absolutamente preso pela palavra, e
podesse roer a corda depois de se pilhar servido.

Em quanto o moleiro se debatia nestas tempestades de ambição,
passava-se no presbyterio a scena que já descrevi entre João
Nepomuceno e Gabriel. A principio Bartholomeu, embebido nos seus
calculos, temores e rogativas, nem sequer ouvíra os repiques
variados e harmonicos, com que o rapaz do moinho rompêra o seu
grande e festivo concerto; mas pouco a pouco o motim dos sinos
crescêra a ponto, que só os defunctos do cemiterio poderiam ficar
indifferentes a tão retumbantes bellezas musicaes. Na aldeia já
ninguem se entendia no meio dessa procella de sons, que, trepando
pelos outeiros ao redor, e precipitando-se para os valles além,
iam levar o ruido da festa e a gloria de S. Pantaleão ás povoações
vizinhas. Penetrando pelos ouvidos do moleiro, aquellas vibrações
desalmadas fizeram-n'o despertar do extasi de sovinaria devota
que o arrebatava. Ergueu-se, chegou-se á janella, alçou a adufa,
poz-se a mirar o relogio de sol do campanario, piscando os olhos
e fazendo com a mão uma especie de pala para os defender da luz,
e depois de se affirmar por um pedaço, deixando cahir de golpe a
adufa, correu á arca, murmurando:--"nove horas! Já mais de nove
horas! Esta só por trezentos milheiros de diabos! E ainda tenho
de me vestir! Com seiscentos diabos! D'aqui a nada estão lá os
outros. Ora o diabo!.."

Estas imprecações em razão descendente, que o moleiro tinha sempre
na bôca por um mau habito, que todas as prégações e remoques
do padre prior não haviam podido fazer perder áquella lingua
damnada de Bartholomeu, nasciam de uma circumstancia na verdade
séria. A funcção d'igreja devia de começar ás dez horas, e elle
era um dos festeiros. O padre prior tantas voltas dera que o
obrigára a sê-lo, e a esportular uma moeda para as despezas.
Devemos acreditar que nunca o teria alcançado, se não fosse o dote
de Bernardina, sobre o que o moleiro tremia que o velho clerigo
deixasse escapar alguma palavra. Elle aproveitára habilmente o
caso para passar por bom pae e generoso, e ao mesmo tempo para
se esquivar ao menor acto de beneficencia o resto da sua vida,
affirmando que se empenhára até os olhos para comprar e reparar
a azenha do Ignacio Codeço e estabelecer lá o seu rapaz, quando
a verdade era que, comprada e reparada a azenha, posta a casa
aos noivos, adquiridos seis machos, paga a soldada de tres mezes
a dous moços, provída a dispensa, e deixadas algumas moedas para
as despezas diarias, ainda um certo numero de louras do padre
prior tinham ido cahir, como já disse, no escaninho onde jaziam
sem ver sol nem lua aquellas que o moleiro acabava de contar.
Obrigado por semelhante consideração, e á força de rogativas
do parocho e das picuinhas de outros irmãos da Irmandade do
Sanctissimo, que se tinham mettido no negocio, o moleiro achava-se
elevado a uma situação que estava longe de ambicionar. Perdida a
moeda, que elle havia de chorar toda a sua vida, importava-lhe
não perder a consideração e valia na festa, que por tão alto e
raivado preço comprára; era o risco que via imminente, ao menos
em parte, se não estivesse a ponto de saír da sacristia para a
capella-mór no prestito dos festeiros.

O dia começára bem; mas ía-se tornando aziago.

Apesar de velho, curto e barrigudo, o moleiro, não vendo nenhum
outro meio de esquivar o contratempo que receiava, apressou-se o
mais que pôde em se adornar com o aceio e pontualidade que requeria
o acto. Do fundo da arca saíu o arsenal completo para os dias de
vêr a Deus. Era respeitavel pela antiguidade! Monumentos de mais
felizes epochas, os arreios esplendidos de Bartholomeu constavam
de uns calções de gorgorão côr de tabaco, de um colete de veludo
verde, e de uma casaca azul de abas largas e gola estreita (isto
passava ha bem dezoito annos) antipoda da casaca peralvilha dos
casquilhos daquelle tempo. As menudencias do trajo diplomatico
do moleiro compunham-se de um chapéu armado, de um pescocinho
com bofes, de umas meias de algodão brancas, e d'uns sapatos
de entrada abaixo, ensebados de novo, com fivelas de prata, que
batiam quasi na vira de um e outro lado. Assim vestido era um
principe. Não; que lá isso é verdade; mettia respeito! Apressado,
vermelho, suando com a calma, bufava como um touro encaminhando-se
para a igreja. Os moços dos seus collegas, os de tres padeiros
que havia no logar, e os de cinco lavradores a quem costumava
comprar os trigos, passando por elle desbarretavam-se até baixo;
a outra saloiada, espécada pelo arraial, fazia menção de cortezia
com o barrete: dos mendigos que começavam a apinhar-se para o lado
do presbyterio ao cheiro do bodo, uns, que não o conheciam por
virem de longe, estendiam-lhe a mão e davam-lhe senhorias, tudo em
vão; outros, que eram dos arredores, rosnavam e praguejavam-no.
Mas dessas rosnaduras e pragas ria-se elle. Na auréola de gloria
que o cercava já, que o ía cercar ainda maís brilhante, Bartholomeu
estava tanto acima da maledicencia daquelles madraços, como os
homens d'estado de qualquer partido costumam estar acima das
ferretoadas, sovinadas e lambadas da imprensa periodica do partido
contrario, segundo affirmam os da sua parcialidade: _vide_ jornaes
de todas as côres e cambiantes, _passim_. Como os politicos, o
moleiro podia dizer, pondo a mão no coração--a minha consciencia--a
minha honra--a opinião publica--os meus serviços--a nação--a
posteridade:--e depois tossir e escarrar grosso, e seguir ávante
sem se embaraçar com aquelle rosnatorio despeitoso e zangado;
porque, como bem disse um poeta de philosophia ancha:

  O premio da virtude é a virtude:
  O castigo do vicio o proprio vicio.

E foi o que Bartholomeu fez: e com razão. Não eram os respeitos
dos moços dos outros moleiros e dos lavradores seus freguezes,
e os dos pobres que o avaliavam pelo secio dos trajos, a prova
cabal e indestructivel da sua popularidade? Eram. Que caso devia,
pois, fazer dos zums-zums de meia duzia de farrapilhas? Nenhum.
Eu cá, pelo menos, sou de opinião que fez bem proseguindo no
seu caminho, tranquillo com o testemunho de uma voz intima, que
o certificava de que era um homem de importancia, e digno por
todos os titulos de representar o papel de festeiro a que fôra
chamado.

Mas a nobre altivez do moleiro, e a firmeza que mostrára para
não deslizar um apice do caracter grave e sobranceiro, proprio da
sua situação, tinham de ser postas a mais dura prova. O momento
em que chegou ao adro foi aziago. Ahi viu e ouviu cousas que o
fizeram saír da gravidade e compostura que até então guardára.
O que o negocio deu de si vê-lo-ha o leitor no proseguimento
desta historia, que poderá ter mil defeitos, mas que (não é por
me gabar) tenho levado com toda a pontualidade na chronologia e
na averiguação dos mais miudos factos que possam illustra-la.

       *       *       *       *       *



VII

TANTAENE ANIMIS?


Quando Bartholomeu ía entrando no adro viu um taful e uma senhora,
que, á porta da igreja, forcejavam para romper a pinha de povo,
que a obstruia. Vistos assim pelas costas, pareciam pessoas de
conta. Trajava ella um vestido de seda preta, um grande schall
vermelho e um chapéu, franzido á ingleza, côr de café: elle calça
e casaca preta da moda e chapéu fino, posto que já amarrotado
pelos apertões da saloiada, que, fingindo quererem abrir caminho
ao elegante par, cada vez se uniam mais, olhando uns para os
outros com aquelle sorriso de socapa e malevolo, que é peculiar
aos camponios quando colhem algum individuo, cujo porte e apparencia
os humilha, para victima das suas graças e perrarias um pouco
abrutadas.

O moleiro tinha nascido naquelles sitios, nunca dormíra uma noite
fóra do logar, lidava com muita gente em consequencia do seu
trafego, ía-lhe já a neve pela serra, e por isso conhecia
perfeitamente os habitos, propensões e manhas dos seus patricios.
Percebeu logo que os saloios estavam de embirração com as duas
personagens cortesans, e desenganou-se de todo vendo vir do lado
da igreja um dos moços do Agostinho da tenda, que, fingindo-se
bebado e cambaleando, dizia:--cresça o monte, rapazes; cresça
o monte!

O magnetismo animal é um mysterio ainda: a extensão das affinidades
magneticas ninguem a póde demarcar. De homem para homem ellas são
indubitaveis; mas, porventura, vão mais longe. Ao menos eu creio
que os calções, a casaca e o chapéu armado do moleiro actuavam
fortemente no seu espirito por influencia occulta. Sentia no
coração uma especie de cocegas aristocraticas; uma vontade de
mostrar o que podia e valia aos nobres hospedes da sua terra,
que, pretendendo assistir á festa, se collocavam naturalmente
debaixo da sua protecção como festeiro. Era esta uma idéa que não
lhe viria á cabeça quando trajava os seus calções enfarinhados,
o seu colete assertoado e a sua jaqueta de saragoça. Mas veio-lhe
então, mysteriosa, irreflectida, forçosa, posto que sem quebra
da liberdade de a rejeitar, semelhante, se a comparação fosse
licita, á graça efficaz. Approximou-se, pois, abrindo passagem
por entre a turbamulta. O primeiro individuo com quem topou em
cheio foi com Gabriel, que, tendo saído do campanario, tractava
tambem de penetrar na igreja para ajustar contas com o sacristão
logo que se lhe offerecesse ensejo. Para aproveitar o tempo,
Gabriel, informado do que se passava, ía ajudando a augmentar o
apertão, que crescia cada vez mais, de modo que a dama do schall
e o dandy de preto, entalados juncto do guardavento, nem podiam
recuar nem surdir ávante. Apesar, porém, da pequenez do seu corpo,
Gabriel parecia ter de olho as duas victimas, como receioso de
que voltando a cabeça o lobrigassem. Careteava, ria, empurrava
com alma; mas, de instante a instante, punha-se nos bicos dos
pés, espreitava por cima dos hombros e por entre as cabeças dos
vizinhos, agachava-se ao menor movimento que via fazer aos dous,
tornava a empurrar, e nesta lida o garoto renovava, incansavel
em novo combate, as façanhas que, havia pouco, practicára no
sempre memorando repique.

"Mariola!--rosnou colerico o moleiro por entre os dentes cerrados,
ao chegar ao apertão e agarrando de subito as orelhas de Gabriel,
que, com uma cara onde assomava o chôro, encolhia a cabeça entre
os hombros, mal comparado, como um caracol quando lhe puxam os
tentaculos. Não tanto pela voz, como pelo contacto das mãos, assaz
conhecidas daquellas pobres orelhas, Gabriel sentíra o patrão.
Era, todavia, já tarde.

"Mariola!"--repetiu Bartholomeu com o mesmo grito mal sopeado de
colera. E ouviu-se o tinir duvidoso de uma fivela acompanhado
de um som baço, como quem dissera o do bico de um sapato grosso
batendo sobre uma pouca de bombazina estofada de certa porção
convexa de carne humana. Gabriel descreveu com o corpo um arco,
mas no sentido inverso ao de quem faz cortezia profunda. E começou
a soluçar.

"Mariola!"--accrescentou ainda outra vez o moleiro, com aquelle
fatal rugido, que significava o seu profundo despeito. Ao dicto
seguiu-se rapidamente o feito. Largou as orelhas do rapaz: recuou
o braço, cerrou o punho, e desfechou-lhe tal murro no toutiço,
que Gabriel foi ao chão.

A principio, uma certa contemplação com a idade, com o caracter,
e mais que tudo com a fama de ricaço de que Bartholomeu gosava,
conteve os murmurios dos poucos, a quem as diligencias communs
para penetrar na igreja haviam consentido attender ao duro castigo
que convertêra Gabriel n'um como bode emissario dos peccados
de muitos. Quando, porém, o mesquinho rapaz cahiu em terra, a
indignação dos seus co-réus rebentou. O moço do Agostinho, posto
que a medo, alevantou a antiphona.

"Tambem é bater á bruta! Agora, a prove creança fez-lhe algum
mal?! Vá bater assim no diabo. Olha não matasse aquelles
milordens!..."

"Entre, sô doutor!--atalhou Bartholomeu, atirando umas escorralhas
de pontapé, que ainda lhe titilavam nos tendões da perna direita,
ao limite inferior das vertebras de Gabriel, já que não podia sem
risco applica-las ao orador. Essa fôra, todavia, a sua primeira
inspiração.

"Ai, é para isso que uma mãe cria um filho! Coitadinho, já não
tens pae! Não fôras tu orfo e prove. Mas cal-te, bôca. A gente
sempre vê coisas!"

Ouvindo estas palavras, proferidas por uma voz feminina conhecida,
o velho moleiro voltou-se. Era a senhora Perpetua Rosa, que, em
companhia da ama do prior, tinha chegado naquelle instante a
mata-cavallo, por se havêrem ambas entretido a examinar umas
meadas, que a tia Jeronyma dera a curar á lavadeira, e que esta,
vindo para a festa, de caminho lhe fôra entregar. Posto que ligados
até certo ponto pelo casamento de seus filhos, a mutua má vontade
da lavadeira e do moleiro, alimentada por largo tempo, tinha sido
como o escalracho: cada anno profundara mais um palmo de raizes.
Só havia uma differença, e era que Perpetua Rosa, protegida pelo
genro, perdêra pouco a pouco o medo que tomára a Bartholomeu
desde aquella historia das saccas, e já se engrifava para elle
sem cerimonia. Encontrando-se ás vezes na azenha, nem uma só
deixavam de se travar de razões por qualquer palha podre. De
resto, tractavam-se com apparente cordialidade. Era como a alliança
e sympathia actual entre a França e a Inglaterra.

"Pois não, sua lambisgoia!"--acudiu o moleiro fazendo-se
vermelho.--"Acha você muito bonito que meia duzia de patifes estejam
judiando com as pessoas que querem entrar na igreja? Com um
quarteirão de diabos! Quem dá o pão dá o ensino; e este, pelo
menos, hei-de eu ensina-lo!... Rosna p'ra ahi, pedaço de bruxa
velha:"--accrescentou elle, vendo que Perpetua Rosa continuava
a resmonear, já com acompanhamento de--"tem razão, tia Perpetua!"
--"olha o maluco!"--"se queres vêr o villão mette-lhe a vara na
mão!"--"é agora o senhor assaluto!"--Era uma tempestade eminente:
era a revolta eterna do pobre contra o abastado, que resfolga
pelo minimo respiradouro. E o sussurro crescia, e Bartholomeu,
suffocado pela raiva, batia o pé, e debalde tentava cuspir por
cima daquella quasi algazarra as pragas, as injurias, as ameaças,
que lhe faziam maior entupimento na garganta do que pão de cevada
faria em goellas de peralvilho dengoso. Vingava-se, é verdade, em
servir de couces e cachações o misero Gabriel, que se lhe
reboleava aos pés; mas isto não era mais que botar lenha ao forno,
e augmentar cada vez mais o tumulto. A hirta mó de saloios ao pé
do guardavento tornava-se mais flexivel, ondeava, alargava-se,
dissolvia-se, e vinha agglomerar-se de novo em volta de Bartholomeu,
curiosos de indagarem o motivo daquella assuada. Falavam todos a um
tempo; já no meio do borborinho ninguem se entendia; e, apesar da
colera e da sua habitual firmeza, o moleiro começava a titubear.

Na furia em que estava incendido contra Perpetua Rosa, contra a
ama do prior, que tambem tinha desembainhado a lingua em defesa
de Gabriel, e contra outras duas velhas do logar, que ajudavam a
atenaza-lo, Bartholomeu não reparou que o taful, por cuja causa
se mettêra naquella nora, forcejava por chegar ao pé delle. Por
fim, foi a propria Perpetua Rosa que o fez attentar por isso.

"Venha, Manuel, venha cá: olhe a figura que está fazendo seu pae.
Forte toirão! Abrenuncio!"

A isto o moleiro alçou os olhos para aquella parte, e viu...
Quem havia elle de vêr? O seu Manuel, que, com effeito, rompia
por entre a turba approximando-se, seguido de Bernardina, que
lá de longe fazia esgares e visagens á senhora Perpetua Rosa
e á tia Jeronyma para que se calassem. Os dous tafues, os dous
_milordens_, os dous fidalgos, por quem Bartholomeu affrontava
as iras populares, eram nem mais nem menos que seu filho e sua
nora. Ficou parvo. O luxo dos noivos fez-lhe esquecer Gabriel, as
velhas, as injurias, tudo. Como o corpo electrisado pelo contacto
da resina, que é repellido chegando-o de novo a ella, e desembésta
para o vidro se lh'o approximam, a sanhuda indignação do moleiro
nordesteou para as novas victimas. Cingiu involuntariamente as
algibeiras com as mãos; porque cada uma dellas se lhe figurou
convertida n'um repuxo de cruzados novos, que, descrevendo uma
curva parabolica, íam cahir nos balcões dos arruamentos de Lisboa.
Depois, fincando os punhos cerrados nos vazios, e meneando a cabeça
de um para o outro lado, poder-se-hia comparar ao oceano nos
momentos que precedem a tempestade, quando as vagas, profundamente
revoltas, ainda se não encrespam em carneiradas, mas banzam como
somnolentas e espertando-se para o combate.

Passa a França pela terra classica da galanteria: parece que
o bello-sexo tem alli o seu throno. Nesse ponto cedem a palma
aos francezes os outros povos. Dizem-no todos; mas eu digo que
não. Vence-os esta namorada terra de Portugal. Os nossos affectos
serão menos ruidosos, menos rendidos; são, porém, mais ardentes e
duradouros. Se as phrases d'uma lingua podem muitas vezes servir
para revelar o caracter, os costumes e até a historia da nação
que a fala, a nossa lingua e a franceza nos offerecem argumento
da existencia dessa superioridade do coração, pela qual eu ponho,
não digo a cabeça, mas quasi. E senão, respondam-me. Que incendio
seria maior; aquelle que precisasse de um anno para amortecer
e extinguir-se, ou o que durasse apenas um mez?

Indubitavelmente o primeiro. Bellamente. Venhamos agora á hypothese.
O matrimonio é de sua natureza resfriativo: a paixão mais violenta
acalma, entibia-se, entisica, e morre com o tracto domestico;
e feliz se póde chamar a união em que a amizade e a estima vem
substituir os sonhos e os delirios de um amor já saciado. Ha,
todavia, um periodo em que, apesar de satisfeito, elle resiste
ainda: é durante o lento desabar das illusões, que vão cahindo
peça a peça. Nesse periodo ainda aos casados cabe o nome poetico
de amantes: depois é que se chamam a cousa mais prosaica e positiva
que se conhece no mundo; chamam-se marido e mulher. Esta epocha
transitoria tem a sua formula diversa segundo as diversas linguas.
Exprime-a em francez a phrase _lua de mel_: o portuguez diz _anno
de noivos_. É claro que em Portugal resiste o amor ao matrimonio
doze vezes mais que em França. Lá um mez; cá um anno. Fiquem
as raparigas de aviso: nada de amores com estrangeiros. Se em
França n'um mez colhem todo o fructo da victoria, que será por
essas terras de Christo mais geladas e nevoentas? Eu, por mim,
façam lá o que quizerem. Lavo d'ahi minhas mãos.

Bernardina, essa é que a dera em cheio casando com o Manuel da
Ventosa. Aos quatro mezes de noivo era ainda um baboso por ella.
No principio de julho ajustára contas com os freguezes da azenha,
e recebêra algumas moedas: a festa da aldeia estava proxima:
Bernardina morria por tafularia; o moço moleiro tambem não lhe era
avesso. Tinham o vicio instinctivo da gente moça, vicio legitimo,
se em vicios se póde dar legitimidade. Duas forças arrastavam,
pois, o pobre Manuel da Ventosa: o amor, e a propria inclinação.
D. Thomazia, irman do mestre eschola da aldeia (se Deus me der
vida e saude, ainda talvez um dia conte a historia do digno
professor) vivêra na côrte muitos annos com o sabio mano. Nisto
de modas falava que nem um livro. Quando ía por acaso a Lisboa,
nunca deixava de visitar duas ou tres modistas suas conhecidas,
de maneira que, por assim dizer, andava sempre ao par da sciencia.
Foi n'um aposento interior, no sancta sanctorum da residencia
magistral, que se traçou, discutiu, e resolveu a conspiração,
que devia baralhar os calculos de Bartholomeu sobre as maquias
da azenha naquelle semestre. Seis moedas foram ali barbaramente
espatifadas. Foi um orçamento perfeito: talhou-se por cima da
risca do necessario, e gastou-se: gastou-se d'ahi a poucos dias até
o ultimo real, já se sabe, com severissimas economias, ficando-se
devendo apenas uns tres mil e seiscentos a D. Margarida, famosa
modista daquelle tempo. A campanha fez-se do modo seguinte: Manuel
da Ventosa acompanhou D. Thomazia a Lisboa, para umas compras de
certos arranjos domesticos, de que ella dizia muito carecer. Os
arranjos eram os da fatal conspiração contra o velho Bartholomeu.
Os trances d'esperança e de receio do bom ou mau desempenho de D.
Thomazia, por que passou Bernardina em quanto os dous não voltaram,
não cabe no possivel narra-los. Apesar d'isso, a elegancia com
que se imaginava trajada e o seu homem, namorava-a de si mesma,
e dobradamente delle. Chegava a ter ciumes das olhaduras que
deitariam ao Manuel as outras raparigas, sem que por isso deixasse
de admittir com certa complacencia innocente a idéa do quanto a
haviam de achar attractiva os rapazes da aldeia. Emfim, é aqui
o caso de dizer com o poeta, ácerca do que se passava no coração
da moleira,

"Melhor é exp'rimenta-lo que julga-lo;
Mas julgue-o quem não póde exp'rimenta-lo."

Voltaram os dous ás trindades. O escholar valído do mestre, que
aviava os recados de casa, tinha-os acompanhado. N'um grande sacco
de damasco amarello, herdado por D. Thomazia de sua avó materna,
e em duas grandes caixas de papelão trazia o rapaz os almejados
adornos. Quem diria que o monumental sacco era a boceta de Pandora!?
Pois era. Bernardina saltou de contente ao desenfardelar aquella
feira: estava vestida á moda dos pés até á cabeça, posto que o
seu Manuel houvesse cortado para si uma posta de leão. Digo isto,
porque, apesar de toda a farandulagem feminina, que a boa da irmã
do professor escolhêra com fino tacto, quatro moedas tinham ficado
no Adrião, n'um chapelleiro do Rocio e n'um sapateiro ahi proximo,
não me lembra em que rua, porque isto já la vae ha muito tempo,
e a historia está sujeita a estas deploraveis lacunas. O caso é
que elle pela sua parte, envergada aquella fatiota, poderia sem
grande favor passar por um fidalgo de provincia chegado de tres
dias á côrte. Fugia-lhe tudo um és não és do corpo, e tolhia-o, é
verdade; mas ficava um mocetão teso; um milordem, como dizia o
moço do Agostinho da tenda.

Segredo, segredo profundissimo (semelhante ao da nossa tão celebre
conspiração de 1640 contra os castelhanos, da qual só talvez
sabia o primeiro ministro de Castella) se guardou na azenha, _olim_
de Ignacio Codeço, ácerca de todas aquellas tafularias. Quantas
vezes não se vestiram a casaca e o vestido de seda! Quantas se
não pozeram o chapéu de castor e o franzido! Que viravoltas se
não deram, que visagens se não fizeram diante de um espelho de
espinheiro com suas cortinas de panninho, que adornava a casa
de fóra sobre uma commoda de vinhatico oleado, cujas puxadeiras
de metal amarello luziam que nem ouro! Que disputas não houve
sobre o abotoar e o desabotoar, o atacar e o desatacar, o pôr o
chapéu assim, e o pôr o chapéu assado! E D. Thomazia, que presidia
áquellas conclusões, da alteza da sciencia punha termo á questão
com o seu parecer decisivo, magistral, oracular. No grande dia
da festa a vaidade daquellas duas creançolas, satisfeita com a
admiração popular, não valeria, não podia valer, o deleite que
a antevista gloria desse dia lhes dava em imaginação. Ai, assim
são todas as ambições e esperanças humanas! O goso é sempre o
desengano mais ou menos ensosso das fascinações do desejo.

Mas havia uma nuvem negra que entenebrecia o brilho de tão completa
felicidade. Era a lembrança do genio de Bartholomeu. Ás vezes, no
meio dos mais festivos commentarios sobre a grande vista que haviam
de fazer com as inopinadas secias, a figura do moleiro surgia
terrivel, enrugada a testa pela severidade, os olhos-ervilhacas
faiscantes de colera, a bôca borbulhando pragas. Bartholomeu
cortava com o seu vulto ameaçador aquella linda pagina dos sonhos
da vida, bem como o pingo de amarellado simonte (perdoe-se o
enxovalhado do simile em favor da exacção) que, rolando insensivel
pelo estendido beiço do velho sapateiro, vae cahir sobre o Carlos
Magno, aberto em cima dos joelhos, e espalmando-se arredondado
sobre as linhas mais interessantes do livro immortal, embacia e
mata as chispas de Altaclara no momento em que ella rompe o arnez
de Ferrabraz. E o mestre pára, e assoa-se; mas a interrupção fatal
desvanece as illusões dos officiaes ouvintes, e descerrando-lhes
os dentes, lhes quebra os brios com que puxavam a encerolada
linha, ou cravavam os pinos no alteroso tacão.

Uma idéa, todavia, asserenava logo a alma de Manuel da Ventosa:
o furacão paterno estava certo; mas devia ser passageiro. Elle
não havia de pôr-se a ralhar nenhuns vinte annos. Era um dia ou
dous; e aquellas louçainhas ficavam para toda a vida. E esta
dilatava-se-lhe por horisontes tão illimitados! O bom do rapaz
ainda não dobrara o melancholico padrão dos trinta annos, d'onde
só se começa a medir bem com os olhos o curto caminho de ferro
entre o berço e a cova, pelo qual vae correndo esta especie de
locomotiva chamada existencia humana.

Aqui tem, pois, o leitor que gostar da historia lardeada de todas
as investigações, exhibições e minudencias gravissimas, de que ella
se costuma temperar, com tanto juizo e talento, nesta nossa terra,
as causas e items mais remotos e reconditos da difficultosa situação
em que achamos Bartholomeu á vista da descommunal tafularia do filho
e da nora, cuja defesa tomára sem os conhecer, como verdadeiro
paladino, e que dava de todo o coração ao demo desde que víra
assim arder sem remedio o seu remedio, como diriam o elegante
auctor dos Cristaes da Alma, ou os poetas da Phenix-renascida.

Banzou por alguns momentos o velho. A transição era demasiado
violenta e rapida, e a revolução que se operava na sua alma vinha
gravida de uma apoplexia. Indicavam-no as veias da fronte que
engrossavam, a vermelhidão do rosto que ía tirando a rôxo. Semelhante
ao hesitar da grimpa no topo do campanario, quando em trovoada
eminente luctam dous ventos contrarios, Bartholomeu não sabia se
repellisse as insolencias de Perpetua Rosa, que tivera a ousadia
de chamar-lhe toirão, se descarregasse a colera que o asphyxiava
sobre os dous barbaros delapidadores da quasi sua fazenda; quasi
sua, digo, porque o moleiro bem sabia que a azenha comprada com o
dote de Bernardina era em rigor delles, e por consequencia delles
o seu rendimento, que por paternal precaução se encarregára de
administrar e poupar.

Mas a avareza, superior ao orgulho no animo do velho, fez desembéstar
para o lado dos noivos o vento da colera. Abandonando o arranhado
e moído Gabriel, rompeu para os novos criminosos, que assim de
subito ousavam apresentar-se no seu inexoravel tribunal. Andando,
as mãos contrahiam-se-lhe por espasmo nervoso, como as garras
aduncas do girifalte, e ao chegar ao pé delles lançou uma á gola
da casaca do Manuel e outra ao braço de Bernardina. Eram duas
tenazes de ferro.

"Que patifaria é esta, sô tratante?--disse, dirigindo-se ao filho
em voz baixa, rouca, e de vez em quando apipiada pela indignação
que lh'a tolhia.--Você não sabe que o dinheiro custa a ganhar?
Para que é essa trapagem toda? Com quê já a sua jaqueta azul tem
bichos? E cá a grandessissima tola não podia passar sem sedas!
Não se lembra do tempo em que andava de sapatas atrás das vaccas
da Josefa Enguia? Diga, senhora mosca morta?... Olha a sonsa, que
parece não quebra um prato! Anda-se um homem a matar para lhes
fazer casa, e vocemecês, senhores badamecos, a botar o suor da
gente pela porta fóra. E eu sem saber nada d'isto! Com trezentas
carradas de diabos! Pena tenho eu que essa mariolada os não pozesse
n'um frangalho. Não têm vergonha de se fazerem alvo do povo, e de
se arruinarem e arruinarem-me a mim, que toda a vida tenho labutado
para viver com a minha cara descoberta?... Oh desalmado--proseguiu
depois de um instante de silencio--que contas me has-de tu dar
do dinheiro que extravaganciaste, e que é preciso para me acabar
de desempenhar da compra da azenha?..."

Neste momento o discurso de Bartholomeu, que se ía encaminhando
ao pathetico, foi interrompido por um rir esganiçado e tremulo,
que lhe chiou ao pé dos ouvidos. Era o caso, que Perpetua Rosa o
seguíra sem que elle reparasse em tal, e se pozera attentamente
a escuta-lo. A ultima phrase que a boa da velha ouvíra tinha
produzido nella tão subita alacridade.

"E ri-se você, sua atrevida?!"--exclamou o moleiro voltando-se para
Perpetua Rosa.--"É natural que fosse intrépece nesta alhada..."

"Pois vocecê nan quer que eu ria a arrebentar ouvindo-lhe essas
lérias da compra da azenha? Calo-me eu, bem sei porque. Mas sempre
lhe digo, que está paga e repaga. Meu dinheiro, teu dinheiro!...
Entende-me, senhor Bertolameu! Minha filha não veio descalça..."

"Oh diabo de bruxa!--exclamou o moleiro fóra de si.--Dão-me
inguinações de t'esganar! Olha a piolhosa, a estraga albardas,
que me deu cabo de seis saccas, as melhores que eu tinha, por
desmazelada..."

"Já lh'o disse, seu mirra-mofina, seu manita de carneiro assado,
seu sovina-mór! Não me faça falar. Olhe que eu não tenho papas
na lingua..."

"Um estupor tivesses tu nella, que te pozesse a bôca á banda,
aldrabista de centopeia, basculho de chaminé, carraça do inferno!
Falta agora que a senhora diga que a lesma da filha trouxe para
o casal mundos e fundos!"

"Antão, como meche nessa borbulha,--acudiu Perpetua Rosa, agarrando
o moleiro por uma das largas abas da veneranda casaca, e sacudindo-o
com força,--é preciso que não faça da gente tola. Assim o quiz,
assim o tenha. Saibam vocecês--isto dizia-o voltando-se para
cinco ou seis velhas, que faziam roda e segredavam umas com
outras.--Saibam vocecês que o senhor Bertolameu da Ventosa recebeu
mais de cinco centos de mil réizes de dote..."

"Eu deito-me a perder com este diabo!--interrompeu o moleiro
fazendo-se fulo, e soltando as mãos do braço de Bernardina e da
gola do seu Manuel, para as lançar ao gasnate de Perpetua Rosa.--Oh
lingua perversa! Quaes quinhentos mil réizes?!..."

"Os que meu amo tinha ajunctado grão a grão, como se lá diz, á
custa do suor do seu rosto, com muito _gloria in incelsis_ muito
bem cantado, e muito enterro feito, e muitas bátegas d'agua nos
ossos, e muito sermão prégado, e muito arranjo e poupança desta sua
criada, senhor Bertolameu. Senhor Bertolameu, tenha perposito! que
quem não diz, não ouve; que lá resa o dictado: manha do açougue,
e com villão villão e meio. Foram setenta caras; salvo seja!
Vi-as contar com estes olhos, que ha-de comer a terra. E quem as
arrecebeu? Nanja eu. Assim compra-se muita coisa, e arrotam-se
postas de pescada. Diz bem, senhora Perpetua Rosa; diz bem! Quem
perdeu perdeu; mas não queiram metter os dedos pelos olhos á
gente. Nunca vi creatura assim: t'arrenego!"

Este brilhante discurso, até certo ponto, e debaixo de certos
aspectos, quasi parlamentar, fez volver o catavento de raiva
do moleiro para a oradora, que não era ninguem menos que a tia
Jeronyma, a qual abicára ao pé delle na alheta de Perpetua Rosa.

Bartholomeu andava-lhe já a cabeça á roda, e fugia-lhe o lume
dos olhos. Largou os gorgomilos da sua estimavel consogra, e
começou a menear os braços por tal geito, que faziam lembrar as
vélas do moinho da Ventosa. Os olhos saíam-lhe das orbitas, e
a escuma dos cantos da bôca: quasi não podia falar. Entretanto
Perpetua Rosa, solta do feroz amplexo, exclamava:

"Pouca vergonha! pôr as mãos na cara de uma mulher velha, este
gaiato!"

Á palavra gaiato, homens, rapazes, mulheres, que de instante a
instante augmentavam a roda, ninguem se pôde conter, pelo contraste
monstruoso entre semelhante epitheto e o vulto de capitão hollandez,
rhomboidal, vermelho, rugoso, quadrangular, irritado do moleiro.
Foi uma cachinnada, um palmear, um ah ah ah ... ih ih ih ...
um assobiar de garotos, que fazia tremer as carnes. Debalde
Bartholomeu tentava fazer ouvir as suas explicações: o estrepito
opposicionista embaraçava a atrapalhada voz do ministro, que
pretendia desemaranhar aquella inextricavel questão de orçamento.
Ninguem se entendia: era completamente parlamentar.

Neste momento, á porta de um corredor que dava para a sacristia,
appareceu de subito, já meio revestido, o padre prior. O motim do
adro tinha ecchoado lá dentro. Á vista daquelle aspecto veneravel
e venerado fez-se prompto e profundo silencio.

"Que estrupida é esta?"--perguntou o velho parocho com aspecto
carregado e voz severa.--"É na vizinhança da casa de Deus, na
hora em que vão celebrar-se os divinos mysterios, que os meus
honrados parochianos vem tecer disputas e travar-se de razões, em
vez de guardarem a compostura e devoção com que devem preparar-se
para o tremendo sacrificio do altar? Rixas e apupadas no dia do
bem-aventurado S. Pantaleão?! Não o soffro. Vamos, expliquem-me
a causa de tal barulho. Que foi isto?"

"São estas descaradas...."--gritou Bartholomeu.

"Saiba vossenhoria....--acudiu ao mesmo tempo a tia Jeronyma.

"É este insolente..."--interrompeu Perpetua Rosa.

"Não é nada, padre prior; não é nada:"--diziam conjuntamente o
Manuel e a Bernardina, mais com a mão, fazendo um gesto negativo,
que com as palavras, enredadas inintelligivelmente com as do
moleiro, da ama, e da lavadeira.

"Fale um!"--gritou o prior.--"Assim fico jejuando."

"Foi....."--disseram todos ao mesmo tempo.

"Peior!"--acudiu o parocho.--"Cada um por sua vez. Vamos."

"Saiba vossenhoria..."--vociferou o moleiro, ganiu Perpetua Rosa,
flautou a ama, murmurou o Manuel, pipitou Bernardina, clamaram
os circumstantes.

"Visto isso, é impossivel saber de que se tracta?"--interrompeu
de novo o prior.--"Está bom... Não importa! Depois da festa
averiguaremos o caso. Tudo para dentro já! Vá tomar o seu logar,
Bartholomeu. Estão os mesarios á espera, e você entretido aqui
com estas toleironas! Vamos. Nem mais uma palavra."

E dizendo e fazendo, recolhia-se para a sacristia. No relogio de
sol o gnomon estendia exactamente a sua sombra sobre o ponto de
intersecção marcado pelo X. As rebecas soltaram a sua chiadeira
quasi harmonica, e o grupo, desfazendo-se, escoou-se pelo portal
tricentrico, cujas pedras a broxa vandalica havia amarellado; e
dentro de poucos instantes o adro ficou silencioso e deserto.

Os instrumentos tambem fizeram silencio passados alguns minutos,
e sussurrou lá dentro uma voz humana, cansada e debil, que entoava
com suave melopea:

"_Introibo ad altare Dei._"

       *       *       *       *       *



VIII

GLORIA AO PADRE PRIOR.


Estamos á porta da igreja. A saloiada mettemo-la dentro. O padre
mestre Prazeres, o padre Chaparro, e o padre prior não sei se
d'aqui os vêm na capella-mór. Fr. Narciso gyra, mira, vira, revira
tudo, na credencia, no altar, na banqueta. O ceremonial romano
é um mundo de idéas, que elle dispoz nos diversos repartimentos
cerebraes, com uma comprehensão, um tino, uma logica de por ahi
além. Fr. Narciso tem d'olho o padre Chaparro, que foi toda a
vida um tonto em liturgia, e assim ha-de morrer. General naquelle
conflicto, Fr. Narciso está álerta; nem seiscentos Chaparros
seriam capazes de lhe entortarem uma ou mil missas cantadas. Em
semelhantes occasiões o veterano mestre de ceremonias contempla
impassivel da altura da sciencia as evoluções dos seus subordinados:
tudo abrange, tudo prevê, tudo dirige tranquillo. E não solta uma
voz unica: não reprehende, não incita, não ameaça. Uns beiços
estendidos e inclinados á esquerda fazem parar o missal, que ía a
ser extemporaneamente arrebatado da banda da epistola para a do
evangelho; uns olhos trasbordando pelas palpebras, acompanhados de
um oscillar de cabeça rapido, horisontal e fugitivo, inteiriçam os
joelhos que vão a vergar em genuflexão deslocada. Emfim, para que
estarmo-nos a matar? Como o nome de Fr. Timotheo na parenetica, o
de Fr. Narciso na liturgia será o nome que a historia transportará
ás mais remotas eras, emquanto as glorias da familia arrabida
durarem na posteridade.

O _introibo_ entoou-se: o negocio está agora em mãos de mestre:
podemos ficar descançados com a festividade. Como o calor da igreja
é muito, venhamos, eu e o leitor, conversar um pouco á fresca
sombra dos plátanos do adro. Tenho explicações indispensaveis que
lhe fazer; dê por onde der, embora ouçamos a missa descabeçada.

Sou homem de bofes lavados, como diziam os nossos velhos, e não
gósto de que me estejam a morder na pelle por causa de lacunas,
mysterios, ou contradicções nas minhas narrativas. Menos isso. A
historia é a historia, e não se hão-de deixar por aqui e por alli
obscuridades e incertezas, que façam suar o topete ás academias
futuras: muito mais que ha ahi uns quidams, cujo officio é esmiuçar,
anatomisar e criticar os escriptos alheios, e que lhes fazem os mais
crueis e desalmados processos verbaes, que é possivel imaginar, não
lhes escapando periodo nem linha, ponto nem virgula. Critica rosnada
pelos cantos é a destes, semelhante ao bisbilhotar da cozinheira
com a creada da vizinha, á janella do saguão, sobre os talhos
que a ama deu ao presunto, ou sobre o mais ou menos acogulado da
medida dos feijões fradinhos. É por isso que a taes criticas chamo
eu verbaes; verbaes, porque seus auctores d'ahi não podem passar.
Coitados! escreveriam vinte heresias se copiassem o padre-nosso.
São os alcaiotes dos _lapsus linguæ_, os mexeriqueiros dos actos
de memoria. No vento e com vento compõem: vivem de epigrammas
agudos como tranca: morrem sem deixar vestigio. Litteratos a barbas
enxutas, eruditos lendo ainda por baixo, passam nas trevas como
a coruja; mas bem como a coruja roçando as azas, que salpicou
na alampada, pela alva toalha do altar a deixa ennodoada, assim
a pagina pura, affagada de tanto amor do artista, estudada com
tão sincera consciencia, lá recebe, na tertulia de parvos, a
dedada torpe e sebenta de um chapadissimo tolo.

Não sou dos mais queixosos; todavia guardo acatamento profundo a
essas caricaturas de adibe, que, á falta de dentes para devorarem
carniça, contentam-se de fazer empolas e brotoeja na pelle do
proximo. Respeito-os a todos, altissimos e baixissimos; que os
ha de todas as riscas da craveira social, no civil, no militar
e no ecclesiastico. Estou, por isso, sempre com o credo na bôca
quando escrevo uma linha, e antes quero que se queixem da frequencia
dos prologos do que me condemnem sem me ouvirem.

Disse já que tinha de fazer uma explicação ao leitor. Tenho; e
é indispensavel. Estou ouvindo um melenas arguir assim:--"Como
soube a tia Jeronyma que as peças do padre prior se haviam
esgueirado, com tanta magua sua, só para dotar Bernardina? Como
o souberam os noivos, e Perpetua Rosa? Não se passou tudo
particularmente entre o prior e o moleiro, ambos interessados
no segredo do negocio, um por virtude, outro por avareza? Foi
um duende que veio revelá-lo? Mas isso é fazer como Eugenio Sue,
que logo desde o principio das suas novellas arranja um homem
humanamente impossivel, e até uma entidade immortal, para nos
casos difficultosos se desembrulhar das aperturas da situação.
Isso é empalmar; isso não vale. Queremos saber por onde transpirou
a generosa acção do velho parocho; mas por meios naturaes. Não
admittimos tergiversação, nem milagres."

Tá, tá! Nem eu, falando de telhas abaixo. E era para explicar
este mysterio naturalissimamente, que chamava agora o leitor para
a fresca sombra dos plátanos do presbyterio. O caso foi este:

Quando o prior, dominado pela idéa de remediar a todo o custo a
rapaziada que fizera o Manuel da Ventosa, deu comsigo ao romper
da manhan no moinho de Bartholomeu, lembrados estarão de que o
velho, accedendo aos desejos manifestados pelo seu parocho de
ficar a sós com elle, pozera fóra da porta os moços com o grito
de _rua_! Se o homem fizesse como Polyphemo, quando tinha Ulysses
e os seus camaradas encapoeirados no antro com os carneiros e
como carneiros, o qual, á falta do unico olho que possuia e que
lhe haviam vasado, ía apalpando e contando os que saíam, segundo
mais largamente narra Homero, não succederia o que succedeu, e já
as embrulhadas, picuinhas, dicterios e descomposturas _ad faciem
ecclesiæ_, de que antecedentemente dei conta, não teriam sobrevindo,
com escandalo das pessoas graves e tementes a Deus. Era, como
no logar competente deixei especificado, grande o tráfego no
moinho á chegada do prior: duas récuas de machos a enquerir á
porta; moços para dentro e moços para fóra; saccos de farinha a
rolarem e a empoeirarem a atmosphera; bulha, encontrões, sapateada,
arres, xós, pragas, diabos; um pandemonio, emfim, em miniatura. A
chegada do prior foi tão inesperada e subita, que Bartholomeu,
azoinado, não reparou nos que saíam á sua voz de commando. D'aqui
o damno. Uma testemunha ficava ahi, sem que Bartholomeu désse
por tal.

Esta testemunha era Gabriel. O pobre rapaz tinha andado, até
á meia noite, do moinho para a fonte e da fonte para o moinho,
com um macho e dous barris, a carrear agua. Depois, estirou-se a
dormir atrás de uma pilha de saccos de trigo, com aquelle valente
somno da primeira juventude, a que se não resiste nem n'um campo
de batalha. Dormiu, dormiu, dormiu. Rompia a alva e ainda elle
era pedra em poço. O grito de Bartholomeu despertou-o, na verdade;
mas não teve animo de erguer-se: bocejou, bufou, espriguiçou-se,
estendeu os braços para diante com os punhos cerrados, virou-se de
barriga para o chão, metteu o nariz debaixo do sovaco, e proseguiu
na interrompida tarefa. Felizmente para o pobre do moço, que se
fosse presentido pelo moleiro teria de acordar de todo com o
despertador infallivel de dous pontapés, Gabriel não resonava,
ainda no mais profundo somno. Crendo estarem sós, os dous travaram
a larga conversação que no principio desta famosa historia ficou
fielmente trasladada.

Não faço eu tão fraca idéa de mim ou do leitor, que supponha
assás falta de interesse a minha narrativa, ou o tenha a elle
por um tal cabeça de vento, que se esquecesse da estrondosa
gargalhada que desandou o padre prior ao manhoso saloio, quando
este lhe propoz désse o dote a sua sobrinha Joanna, á falta de
outra mais digna. A descommunal risada é que o somno de Gabriel,
se não partido inteiramente, ao menos já estalado pelo grito de
Bartholomeu, não pôde resistir. O rapaz fez uma viravolta, abriu
os olhos, deu uma guinada ao corpo, ficou assentado, com as pernas
estendidas, e a cabeça inclinada sobre o peito, meditabundo por
alguns momentos, e immovel como um daquelles santões de que resa
Fernão Mendes Pinto. Depois, levando as mãos á cabeça, começou
a coçar rapido d'alto a baixo por cima das orelhas. Pouco durou,
todavia, essa primeira furia. Como o som da harpa d'Ossian,
alongando-se e esmorecendo por entre a nebrina das serras, aquelle
coçar d'alma affrouxou e desvaneceu-se gradualmente; as mãos,
confrangidas em fórma de garra, espalmaram-se flexiveis, os braços
hirtos e erguidos despenharam-se mortaes ao longo do tronco, e a
cabeça somnolenta balouçou á direita, depois á esquerda, depois
pendeu de chofre para diante, e resaltou quasi ao bater sobre os
joelhos, semelhante ao judeu martyrisado pela sancta inquisição,
quando ao descer pendurado da polé, a corda, atada mais curta
que o espaço médio entre o chão e a roldana, o desconjunctava,
retendo-o subitamente alguns palmos acima do pavimento. Assim se
desconjunctou aquella machina de somno, e Gabriel abriu seis
vezes a bôca, engradou-a com outras tantas cruzes, esfregou os
olhos com a parte anterior do canhão da jaqueta, mirou por entre
os saccos os dous velhos, embasbacou de vêr alli o prior, e,
sem tugir nem mugir, poz-se a escutar o dialogo, que se travára
entre ambos.

Qual este foi e o seu desfecho sabe-o o leitor tão bem como eu.
Apenas o prior se despediu, encaminhando-se pela encosta abaixo,

Bartholomeu recolhendo as setenta peças, que elle deixára sobre
a arca das maquias, poz logo tudo em movimento; e Gabriel, por
cuja falta naquelle primeiro impeto o moleiro não dera, teve
arte de se confundir com os outros moços, que entravam e saíam,
sem que o amo nem por sombras suspeitasse que havia uma terceira
pessoa sabedora do importante negocio que se acabava de compôr,
e sobre o qual, no meio do seu mandar, e ralhar, e lidar, já
a ambição lhe ia alevantando na phantasia muitos castellos de
vento.

Segredo em bôca de rapaz, outros dizem de mulher (eu, por decencia
e pelos meus principios, sustento a moção relativa aos rapazes) é
manteiga em nariz de cão. Elle, na verdade, contou-o com variantes
para mais e para menos, mas contou-o, que é o caso. E a quem o
havia de ir metter no bico? Á pessoa que mais interessada suppunha
na historia; á senhora Perpetua Rosa, mas pedindo-lhe pela alma
das suas obrigações e pela fortuna da sua Bernardina que não
dissesse nada, porque o patrão, se tal soubesse, era capaz de
esganá-lo. Prometteu-lh'o Perpetua Rosa; jurou-o e tresjurou-o.
Pulava a boa da velha de contente, e a primeira vez que levou roupa
á cidade fez das fraquezas forças, e trouxe de mimo a Gabriel um
pião novo, uma gaiola de grilos cousa d'espavento, e uma abáda
de castanhas do Maranhão e de figos passados, com que o bom do
rapaz se regalou de pôr a bôca n'uma lastima. E o mais é que teve
palavra. Apenas contou o caso a duas ou tres freguezas antigas
de Lisboa, e á tia Jeronyma, com quem desde a mestra, podia-se
dizer, era unha com carne. Aqui é que foram as ancias. Pelos
domingos tiram-se os dias-sanctos. A ama do prior fez-se fula
quando tal ouviu. A lanceta que sangrára a meia do forro da escada
apparecia finalmente; e a tia Jeronyma, sem lhe importar o ver
a mortificação da pobre Perpetua Rosa, desabafou á sua vontade;
mas passado o primeiro estouro da dor, levou de seu brio nunca
mais tornar a bulir nesta desagradavel materia.

Eis a verdade nua e crua de como se aventou o segredo. A alhada
da porta da igreja, nascida daquellas tafularias tolas do Manuel
da Ventosa e da sua companheira, acabou de divulgar o negocio,
sem que n'isto andasse o fradinho de mão furada, nem os jesuitas,
gente de poder mysterioso e terrivel, nem, finalmente, o judeu
errante, que tantas maravilhas obra actualmente na terra. Mas se
n'isto não entraram os irmãos do quinto voto, nem o caminheiro
Ahasvero, com as suas sapatas tauxiadas de pregos em cruz e com os
seus alforges de cholera morbus, entrou, a meu vêr, a Providencia,
mas uma Providencia natural e simples nos seus meios, como ella
o é sempre, sem milagres nem bruxarias. Cuidava o prior que a
sua nobre e evangelica generosidade ficasse occulta; cuidava
Bartholomeu que trévas perpetuas cobrissem a torpe cubiça e a
sórdida avareza com que se houvera neste negocio. Vae, que faz
Deus? Serve-se de um pobre rapaz, que ninguem tinha em conta
de nada, e põe tudo ao olho do sol. E fique desde aqui dicto
que essa é a moralidade da minha historia: a virtude exaltada,
e o vicio punido. Nem mais nem menos, como o desfeixo daquellas
grandes comedias, que, ha vinte ou trinta annos, eram as delicias
de nossos paes, e a gloria dos nossos dramaturgos das tres unidades,
que Deus haja... As tres unidades, entenda-se bem; porque os
dramaturgos, esses o Senhor no-los conserve, emquanto podér ser,
para nosso regalo e consolação.

Quem disse lá que as velhotas, testemunhas dos _items_ do moleiro
com as personagens que mais conjunctas lhe eram, entraram para
a igreja e se pozeram a ouvir o cantar dos padres, e a musica do
coreto, e o esbravejar do prégador? Por um oculo! Á sombra da sua
victima, que fôra e que ía seu; á sombra de Bartholomeu, a quem
todos abriam caminho para o deixarem approximar-se do banco dos
festeiros, ellas atravessaram a mó dos homens, unidos como sardinha
em tigela dos estrados para baixo até o guardavento, e chegaram
ao meio do mulherio. Haja o apertão que houver, ainda não consta
que saloia deixasse de fazer praça para si na igreja. Verdade é
que a tia Jeronyma ía em frente com a cara de arremetter que
Deus lhe dera, e que mais rebarbativa se tornára com a anterior
refrega. Quem deixaria de dar campo á ama do prior, e, sobre tudo,
áquella carranca? Seguiam-na os noivos, encolhidos e vergonhosos
do escandalo que tinham causado, tornadas em fel e absintho as
tão risonhas esperanças que, pouco havia, punham no seu garbo e
bizarria; que n'isto vem a acabar muitas vezes as vanglorias do
mundo. (Mais moralidade). Após elles vinha Perpetua Rosa, e após
a lavadeira vinha a Veronica do Tiago, padeira gorda, vermelha
e reverendaça, a Engracia Ripa, mulher do fogueteiro da aldeia,
magra, alta, côr de enxofre, a Eufrasia Tasquinha, tia do Gabriel,
e varias outras, mais anchas ou mais esguias, mais esgrouviadas
ou mais repolhudas, que não sou eu nenhum Homero para estar, nem
antes nem depois da batalha, a tecer catalogos de guerreiros.--"Dê
licença!..."--"Ai, que me pisou!..."--"Perdoe!..."--"Não vê?..."--Eis
o que se ouviu murmurar por alguns instantes. E no meio daquelle
mar de cabeças adornadas de lenços de côr, listrados, e brancos,
avultava a pinha das recem-vindas, que tentavam ajoelhar; pinha
semelhante á embarcação rota a ponto de submergir-se, que balouça
vacillante, e se atufa lentamente nas aguas. Manuel da Ventosa,
que ficára em pé no topo inferior do estrado, sentia apertar-se-lhe
o coração vendo a sua Bernardina no meio daquelle cahos de capotes
e roupinhas, como uma avesinha do céu no meio de ninhada de sapos.
As sedas, o chapéu, as flores, a romeira rangiam, achatavam-se,
engorovinhavam-se entaladas entre aquellas baetas, pannos, camelões
e durantes, do mesmo modo que sobre o cadaver da virgem se achatam
e quebram as alvas roupas da innocencia e a corôa de rosas, debaixo
da terra aspera, pesada, immunda, que o coveiro atira brutalmente
sobre os restos do que foi bello, delicado e puro.--"Mas que
remedio?--pensou Manuel. As cousas assim hão-de ser sempre, porque
assim foram desde o principio do mundo."--Elle, de feito, cria que
desde esse tempo existiam missas cantadas, saloias e apertões.
Mas emfim ajoelharam, persignaram-se, e a festa principiou.

Não a descreverei eu. Quem não sabe o que é uma festividade de
orago, e o que é a missa solemne celebrada n'um templo catholico?
Ha ahi alguem, crente ou não-crente na fé que seus paes lhe
ensinaram, que não tenha bem vivos na memoria esses dias festivos
da sua meninice; esse culto, que sabe elevar o espirito para o
céu com as pompas de espectaculo sensual, que parece deveriam
faze-lo descer para a terra? Quem se não lembra daquelles bons
dias sanctos dos doze annos, em que o sol era mais formoso que
nos dias de trabalho, sem exceptuar a folgada quinta-feira do
sueto escholastico? Quem se não lembra da epocha, em que o nosso
parocho era para nós um ente quasi divino; porque, pobres creanças,
ainda ignoravamos os caminhos por onde esses homens, chamados a
uma existencia de sancta e sublime poesia, sabem vir despenhar-se
no charco das miserias e torpezas humanas, e revolver-se ahi
com aquelles de que deviam ser esperança, salvação e exemplo?
Quem não se recorda com saudade do tempo em que o altar só lhe
apparecia a certa distancia, com o seu frontal broslado e a sua
toalha alvissima, assoberbado pela catadupa de lumes de um throno,
perfumado pelas jarras de flores, involto no ambiente turvo pelos
rolos de fumo raro e pallido do incenso, symbolo do mysterio? A
quem não murmura ainda nos ouvidos o rythmo monotono e severo do
psalmear sacerdotal, mais accorde com as doces tristezas do coração,
que toda a musica sentida e dolorosa dos espectaculos scenicos, e
que estes, na impotencia de o vencer, têm ido humildemente imitar
nas creações dos modernos artistas (porque Meyerbeer, para ser o
rei das harmonias, foi invadir o templo)? Quem, finalmente, não
refugiu uma vez, cansado de scepticismo, para as memorias infantis
das commoções geradas pela religião dos primeiros annos, religião
toda de affectos, de inspirações, sem sciencia nem raciocinio,
os quaes, semelhantes ao sal espalhado sobre a terra, podem
fertilisar algum coração, mas esterilisam os mais delles? As
impressões indestructiveis das festas religiosas guardam-nas
os que crêm, como consolação do passado, e como esperança de
regosijo futuro; e os que não crêm tambem as guardam, no longo
crepusculo da sua alma, como guardamos no inverno as plantas
odoriferas já murchas, que, debaixo de céu pardo e frio, ao pé
da veiga nua e da arvore desfolhada, nos recordam o halito suave
dos campos ao pôr do sol de um dia sereno do estio.

Eis-ahi porque não descrevo a festa. Era especular descaradamente
com os leitores: era como se ao Bartholomeu se lhe mettesse em
cabeça ir ensinar o ceremonial romano ao incomparavel Fr. Narciso.

E que terá Fr. Narciso, que já escarrou duas vezes, já se assoou
quatro, já bufou seis, já arregalou os olhos para o corpo da
igreja oito? É que as attenções estão distrahidas. Fortes brutos!
Uma perfeição de ceremonias, que nem na capella sixtina no dia da
benção _urbi et orbi_!--"Olha o que lá vae! o que lá vae!--rosnava
elle cheio de indignação.--Aquellas endiabradas... Quem vos decepára
as linguas, tarameleiras! Até aqui! Louvado seja Deus! É de mais.
Psiuhhhh!"

Tinha razão. Era um zum zum na igreja, que quasi galgava por cima
das rebecas; e mais chiavam e desafinavam com alma. O arrastado
psiuhhhh de Fr. Narciso restabeleceu, porém, a ordem, que nem
n'um motim popular uma carga de cavallaria.

Mas para se restabelecer a ordem é necessario haver desordem.
Quero vêr se tambem dizem os parvos que esta proposição é uma
das minhas esquisitices, ou excentricidades, para lhes falar
na sua algaravia. A cousa tinha saído do logar onde estavam a
tia Jeronyma, Perpetua Rosa e a Bernardina. Qual cousa? Isso
é o que não diz a historia. O que é certo é que era um bis bis
que partia do centro para a circumferencia, como os circulos
concentricos que encrespam a superficie do lago ao meio do qual
se atirou uma pedra, e era ao mesmo tempo um balouçar de pontas de
lenços sobre os cabeções dos capotes, um rir abafado, um sussurro,
uma agitação entre o mulherío, tal, que attrahira a attenção e
logo a colera de Fr. Narciso. O mais que se pôde perceber foram
alguns fragmentos de dialogo entre a tia Jeronyma e a Engracia
do Estanislau fogueteiro.

"Padre nosso que estaes nos céus:--dizia Engracia Ripa, deixando
correr um dos bugalhos de umas contas da terra sancta que tinha
nas mãos.--Ora essa!--Sanctificado seja o vosso nome.--Forte
tractante!--Venha a nós o vosso reino.--E uma pessoa com a sua
áquella de que era um home como se quer!--Seja feita a vossa
vontade.--Safa!--Assim na terra como nos céus.--Com que então
setenta?"

"Entregadinhas!--_Ave Maria, gracia plena_:--respondeu a tia Jeronyma,
que latinisava furiosamente á força de viver com o prior.--Como
lh'o hei-de dizer?--_Domisteco._--Foi o demo que o tentou.--_Benedités
tu..._"

Neste ponto a interessante conversação das duas matronas foi
interrompida pelo psiu! raivoso de Fr. Narciso. Não podemos dizer
sobre que ella versava, nem aonde iria dar comsigo: e quando
n'uma chronica profunda e grave, como esta, faltam fundamentos
plausiveis, é dever do chronista ser sobrio, ou antes abster-se
de conjecturas. Direi só que ao saír a gente da festa, não havia
cão nem gato que não soubesse tim-tim por tim-tim a historia
do Manuel da Ventosa e da Bernardina.

Mais moralidade:--é o que elles tiraram das suas tolas tafularias.

Quando o prior saíu da igreja os rapazes desbarretavam-se, ainda
com mais signaes de cortezia e respeito do que era costume; as
raparigas affagavam-n'o com um sorrir e volver d'olhos affectuoso,
que fazia scismar o bom do parocho. Todos olhavam para elle e
falavam em voz baixa. O prior estava zangadissimo.

Mas qual foi o seu pasmo ao vêr chegarem-se a elle muitos velhos
de cabeça branca (eram varios lavradores seus freguezes, hourados
paes de familia) e beijarem-lhe a mão com os olhos arrasados de
agua! Estava fumando. Uma onda se lhe ía outra se lhe vinha de
destampar com tudo aquillo, e pregar uma descompostura solemne
e por atacado nos velhos, nos rapazes, e nas raparigas.

E para isso não lhe faltava metralha. Mas lembrou-se de que era
o dia do orago da aldeia, e teve mão em si. Só lá perguntava
aos seus botões qual seria a causa deste destempero e doudice.

Como havia elle de atinar, se tinha o costume de esquecer-se
do bem que fazia, porque, sendo fraco de memoria, reservava-a
toda para o bem que recebia?

A historia do casamento feito pelo velho parocho, segundo depois
me contaram (era eu pequeno, e lembra-me como se fosse hoje),
chegou aos ouvidos do prelado diocesano, o qual disse ao famulo
do famulo do seu secretario, um dia em que se levantou de dormir a
sésta com vontade de galhofar, que na primeira visita que fizesse
á diocese havia de elogiar publicamente aquelle digno pastor.
Nunca, porém, houve occasião para a primeira visita, porque esta
costumeira velha tinha passado já de moda. Eram pieguices só boas
para os Bartholomeus dos Martyres e para os Caetanos Brandões;
pobres homens, a quem Deus fale na alma, se é que valiam a pena
d'isso.

Ajuda--novembro de 1844.




DE JERSEY A GRANVILLE.

(1831)


Abandonavamos, emfim, o solo d'Inglaterra. Sería pela volta do
meio dia quando saltámos no chasse-marée que devia conduzir-nos
de Jersey a Saint-Maló, atravessando aquella estreita porção
do canal que nos separava da França. Sentimentos encontrados
eram nesse momento os meus. O sol resplandecia brilhante, e o
ar estava puro e sereno: era um dia d'outono, tão bello como
o que mais o fosse em Portugal. De um lado alteava-se a ilha
com os seus outeiros e valles, solo anfractuoso semelhante ao
nosso, e a povoação com os seus edificios cobertos de telha,
que nos faziam esquecer aquelles horriveis tectos inglezes de
lousa negra, especie de tabuletas do _spleen_, penduradas pelos
bretões sobre as suas cidades, e em que parece ler-se a inscripção
de Dante:

  _Per me si va nella cittá dolente._

Do outro lado estendia-se o mar, chão e espelhado, que se interpunha
entre nós e a França; entre nós e esse paiz, que para a mocidade
das nações occidentaes da Europa é como uma segunda patria; porque
lá está o centro das idéas que hoje agitam os espiritos, tanto
no que respeita ás questões sociaes, como no que interessa á
sciencia e á litteratura; porque lá vivem os escriptores que
melhor conhecemos; que, até, amâmos como se foram nossos: paiz,
a cujos habitos, tradições, successos e glorias nos têm associado
os seus livros, sem o sentirmos, sem, talvez, o querermos. Ao
approximarmo-nos da França o coração não bate violento, nem se
derramam lagrymas, como ao avistar a terra em que nascemos; mas o
animo desaffoga-se, e abre-se á esperança; vamos tractar homens,
que nunca vimos, mas com quem de largo tempo vivemos pelas intimas
relações dos affectos e da intelligencia.

Eramos seis portuguezes a bordo do chasse-marée, além de dous
marinheiros francezes e um grumete, entidades analogas aos nossos
antigos desembargadores; porque cada um delles cumulava seis
ou sete cargos daquella vacillante e pequena republica, cargos
disparatados, que, todavia, as tres personagens desempenhavam
perfeitamente, destruindo assim, em parte, a analogia radical,
que tinham com esses magistrados de pedante e pesada memoria, que
não desempenhavam bem nenhum. Um cão e tres inglezes completavam
a collecção dos animaes inclusos entre as quatro taboas da fragil
embarcação.

O chasse-marée é um transporte maritimo, que, na minha profunda
ignorancia das cousas navaes, me parece semelhante ao hiate
portuguez, ao menos na immundicie e na carencia absoluta de tudo
o que seja commodidade. N'isto, entre parenthesis, não sou eu
ignorante; porque tenho experimentado uns e outros, e posso asseverar
que sería mui difficultoso de resolver qual dos dous generos de
navios tem parentesco mais proximo com as rudes e acanhadas galés,
em que, ha sete seculos, Guilherme o conquistador transportou,
através daquelle mesmo canal, da Normandia para Inglaterra os
ascendentes da actual aristocracia britannica.

Commoda ou incommoda, era necessario aproveitar aquella detestavel
jangada para passarmos a França, e isto por duas razões
urgentissimas; a primeira, porque nenhuma outra embarcação havia
no porto de Saint-Hélier com destino immediato para a costa
fronteira: a segunda, porque o preço da passagem era apenas uma
libra esterlina, e uma libra esterlina era o folego maior que
podia saír da bôca das nossas bolsas, cuja phtysica pulmonar
ia já no ultimo periodo. Tendo-nos, portanto, ajustado com o
marinheiro que capitaneava o outro marinheiro, e havendo mettido
a bordo os nossos bahus, que, pelo leve e desempedido, podiam
servir-nos de botes de salvação em caso de naufragio, saímos
da caldeira de Saint-Hélier com uma brisa forte da terra, que
brevemente nos arremessou para o largo. Era muito depois do meio
dia. Algumas nuvens brancas do lado do poente recortavam as suas
franjas irregulares sobre o chão do céu, que a luz do sol tornava
de um azul desbotado. Raras e diaphanas, aquellas nuvenzinhas
balouçavam-se no ar, ao que parecia, mais voluptuariamente do
que nós, que sentiamos arfar, pinchando d'entre as vagas crespas,
o nosso pequeno baixel. Pouco a pouco esses vapores accumulados,
cujos contornos occidentaes barravam orlas de ouro, engrossaram,
tomando fórmas determinadas. Depois, correndo gradualmente mais
rapidas, e interpondo-se entre os raios do sol já inclinados e
o vulto rugoso das aguas, lhes remendavam o dorso semelhante á
pelle mosqueada do tigre. Este jogo da luz dava ao mar um aspecto
verdadeiramente accorde com a sua natureza. Que é elle, de feito,
senão a mais terrivel das bestas-feras?

E o vento refrescava de instante a instante, e os mastros do
chasse-marée principiavam a soltar de quando em quando um gemido
doloroso, curvando-se para as vélas quadrangulares retesadas
diante delles.

O grumete ía ao leme: o marinheiro, que representava e resumia
a companha, de bruços e com os joelhos sob o ventre, no ademan
de um gato que se apresta a saltar sobre o murganho immovel de
terror, parecia examinar os novellos de nuvens tenebrosas, que
se rolavam no horisonte e cresciam para nós, como uma visualidade
de camara obscura. A barlavento o arraes ou capitão (_capitaine_
lhe chamavamos nós pelo menos) que representava e resumia a
officialidade do navio, com o corpo torcido, e encostado á amurada,
firmando a barba nos braços cruzados em cima da borda, tambem
parecia esquadrinhar o céu e o mar. Dir-se-hia que o encapellar
das ondas se regulava e media pelas rugas que successivamente
augmentavam em numero e profundeza na fronte tostada do antigo
marujo. Um susto vago e inexplicavel como que pairava no meio
de nós. Era que a postura e o gesto daquelles dous homens tinham
um não sei que sinistro e mysterioso, semelhante ao bofar morno
do vento que precede e annuncia a procella.

Nós os passageiros, assentados n'uma especie de canapé mal
affeiçoado, que circumdava a coberta á pôpa, tinhamos insensivelmente
cahido em completo silencio; ou, para falar com mais exacção, nós
os portuguezes eramos os que nos haviamos calado; porque nem o
cão, nem os tres inglezes tinham proferido, aquelle um só ladro,
estes um só grasnido desde o momento em que saltaram a bordo, na
abra de Saint-Hélier. O unico ruído que sussurrava era o ranger
do baixel, e o sibilo de vento embatendo em nós, e abysmando-se
nos nossos ouvidos, o que nos fazia escutar um som semelhante
ao do pinhal que se estorce e vérga ao redemoinharem-lhe por
entre as ramas os mil braços da tempestade nocturna.

Dos tres inglezes um velho de cabeça inteiramente branca e rosto
inteiramente vermelho dava certidão, nas cans, de que a agua
do baptismo passára por alli havia muitos annos, na côr da tez
dava-a de que tambem não havia poucos que elle, levado de um
sancto respeito pela materia do principal sacramento, abjurára de
coração o tocar-lhe com os labios, contentando-se de humedece-los
com os tres liquidos fundamentaes de todos os contentamentos
possiveis entre os netos dos kimhris e saxonios--o rhum, o vinho
e a cerveja. Dos outros dous, um mostrava ser inglez de cincoenta
annos, outro de quarenta; o primeiro, magro, da altura de cinco
para seis pés craveiros, faces encovadas, nariz meridional, ou
antes judaico, isto é, prominente e adunco, tez não tanto morena
como macilenta: o segundo, typo saxonico, isto é, rosto largo
e achatado, olhos azues, guedelhas louras, bôca profundamente
vincada nas extremidades do beiço inferior, de aspecto aborrido
e orgulhoso, como se todo o fumo de carvão de pedra britannico
o cercasse com a sua auréola de gloria nacional. De resto não
havia que duvidar-lhes da patria: indicava-a o cheiro dos seus
vestidos, suavemente impregnados do fartum sebaceo de carneiro, e
aromatisados com os effluvios nauseantes da infusão do chá preto,
os quaes constituem a formula odorifera da sociedade politica
chamada os tres reinos unidos.

Pois tambem ha cheiros nacionaes?--dirá o leitor.--Que duvida!
Cada nação tem a sua crença, a sua lingua, e o seu cheiro. O credo
inglez é representado não sei ao certo por quantos centenares
de seitas, que se mandam reciprocamente para o inferno, desde
a igreja anglicana, em que os bispos e arcebispos (poetas,
amphytriões, millionarios e politicos) bradam anathema contra
as vaidades, luxo e cubiça de Roma, até os methodistas, que vão
para os seus templos caçar as inspirações de cima, inspirações
que muitas vezes são papadas por velha fanatica e tonta, e ouvidas
pelos seus irmãos com uma compunção que daria vinte comedias a
Gil Vicente se hoje vivesse, e viajasse pelo _Might Empire_ do
vapor e da cerveja.

A brisa, que ao saírmos de Jersey era em pôpa, rodou successivamente
para noroeste, e antes do pôr do sol soprava já violenta do lado
do oeste. Nós seguiamos, pouco mais ou menos, o rumo do sul, e a
mudança do vento, posto que ameaçadora, tinha sido momentaneamente
uma vantagem de commodidade: o chasse-marée corria á bolina, e
por isso o seu arfar se tornára mais suave. No horisonte, quasi
pela pôpa, divisavamos ainda o promontorio de Noirmont, e pela
nossa esquerda prolongavam-se quasi imperceptivelmente as costas
de França, como uma linha negra lançada ao través dos mares.
O silencio que reinava a bordo dava certa melancolia solemne ao
quadro do céu nublado, das vagas revoltas, e da terra que parecia
quasi desvanecer-se na orla das solidões do oceano.

O inglez velho, que ía justamente assentado á minha direita, a
pouco mais de meia milha de Saint-Hélier começou a empallidecer.
O ar marinho é inimigo figadal do fastio, e por isso, teriamos
apenas navegado duas horas, quando começámos a experimentar, nós
os portuguezes pelo menos, a immutabilidade inflexivel desse axioma
dietetico. Tirámos algumas das nossas provisões, e pozemo-nos a
despachar os requerimentos do estomago. Offereci ao velho que
tomasse parte naquella refeição; mas elle recusou, declarando-se
_sea-sick_ (enjoado); todavia para não perder, como verdadeiro
inglez, os prós da minha boa vontade, entendeu que podia trocar
uma obra de misericordia por outra, e, deixando-se escorregar do
banco ao convez, fincou-me sobre os joelhos a cabeça entontecida,
e cerrou os olhos. Recommendei então a Deus os meus pobres ossos
cruraes, ameaçados de chegarem a França em estado de para nada
prestarem, visto ser a cabeça do velho uma verdadeira cabeça
ingleza; dura, pesada, e macissa, como o governo da Companhia
na Asia.

Porque não repellia eu a familiaridade ominosa do bom do inglez;
de um homem cuja nação, como portuguez, tenho a obrigação moral
de desamar? Era porque em contrario havia duas considerações
igualmente moraes. Uma cabeça branca é sempre respeitavel, ainda
que assente sobre o tronco ermo de coração de um filho da
Gran-Bretanha. Além d'isso, o cesto de verga em que íam as nossas
provisões estava alli como um espectro, que me embargava sacudir
a fronte do ancião para o travesseiro macio do convez gordurento.
O porque desta acção sympathica do cesto sobre o meu espirito
di-lo-hei em breves palavras: é uma historia como qualquer outra.

Miss Parker de Plymouth era uma donzella de sessenta annos;
excellente creatura, que nos hospedára por dous mezes naquella
cidade, mediante a bagatella de tres shellings semanaes por cabeça.
A Inglaterra, como todos sabem, é o paiz da franca e sincera
hospitalidade. Eramos ahi nove portuguezes, em seis camas e tres
aposentos, o que dava certo ar pythagorico e mysterioso á familia,
que, dirigida por Miss Parker, podia servir de modelo ás outras
ninhadas de emigrados que ainda viviam em Plymouth. Ninguem tinha uma
patroa como nós, e os seus _lodgings_ eram a perola das albergarias de
Plymouth. A principio havia-se encarregado de nos preparar a comida;
mas poucos dias podémos resistir aos abominaveis temperos do paiz.
É precisa uma raça de estomagos que ainda fosse antropophaga no
meado do quinto seculo da era christan para luctar vantajosamente
com a cosinha d'Inglaterra, e estes estomagos só os inglezes
os possuem, segundo o testemunho do seu historiador Gibbon. Os
nossos cederam a tão dura prova, e vimo-nos obrigados a dispensar
Miss Parker do mister de nos envenenar. Quanto ao mais eramos
verdadeiramente seus filhos em espirito, em espirito, digo, porque,
afóra muitas reflexões pias de que se dignava fazer-nos, a nós
pobres idolatras do catholicismo, obrigava-nos a respeitar o
domingo no pleno rigor da igreja anglicana; isto é, a morrer
de tedio e tristeza, prohibindo em sua casa todo o genero de
divertimento, ainda o mais innocente, desde pela manhan até sol
posto, momento em que naquelle abençoado paiz Deus cede ao diabo
o resto do dia dominical, e em que a devassidão e a embriaguez,
tripudiando nos prostibulos e nas tabernas, se vingam das dez ou
doze horas de sermões impertinentes dos _clergymen_, e de psalmos
desafinados pelas vozes roufenhas e prosaicas da turbamulta,
debaixo das abobadas sanctas, poeticas e venerandas das antigas
igrejas catholicas, repartidas hoje em camarotes de theatro pela
pureza aristocratica e beata do protestantismo inglez.

Miss Parker foi o unico folego vivo da Gran-Bretanha, a quem, na
minha estada em Inglaterra, devi um beneficio: quando partimos
para Jersey deu-nos um cabazinho em que levassemos a nossa
matalotagem, e derramou algumas lagrymas ao despedir-se de nós.
Aquelle cabazinho era o que estava ante mim, e me sustinha em
cima dos joelhos a cabeça do velho. Sobre as vagas procellosas
do canal da Mancha eu soldava assim as minhas contas com a
Inglaterra.

O vento continuava a rodar para sudoeste, e os nossos dous
marinheiros colheram parte do panno e mudaram algum tanto de rumo:
depois tornaram a assentar-se na mesma postura em que estavam, e
tudo voltou ao anterior silencio, que só era interrompido pelo
marulho das ondas espalmando-se no costado do chasse-marée.

Mas um flagicio, mais abominavel ainda que os condimentos ferozes
da cozinha ingleza, veio cortar atrozmente este silencio triste,
que representava no meio de nós a previsão de imminente procella.

O inglez alto, de gesto esguio, e nariz hebraisante, tinha-se
assentado ao pé do outro inglez affeiçoado pelo typo saxonico,
no topo esquerdo da banqueta corrida á pôpa. Duas ou tres vezes,
desde que levámos ferro, elle dirigiu ao companheiro uma rosnadura,
a que este respondeu com o estirado monossyllabo _Yes_. Á quarta
vez, aquella resposta laconica foi proferida com certa melopéa
de resignação, que cortava os fios da alma, e acompanhada de um
volver d'olhos azues, em que se pintava uma supplica de piedade.
Mas o inglez aguçado carregou o sobr'olho, e, mettendo a mão ao
seio, poz-se a procurar o que quer que era na algibeira interior
de uma das quatro sobrecasacas que tinha vestidas. Eu observava esta
scena; sabia o que póde o spleen, e o receio de algum anglicidio
passou-me pela mente, ao contemplar o aspecto torvo de um e o gesto
confrangido e timido de outro. O vento sibilava violento, as aguas
começavam a tingir-se de negro, e o céu estava completamente
toldado; era meio poema britannico. Um tiro de pistola e um cadaver
baldeando no mar completariam uma epopéa. Nas feições do inglez
esgrouviado parecia-me ler duas palavras--Spleen e Poeta--e por
isso os meus temores não eram tão infundados, como, no primeiro
momento, talvez os tenha julgado o leitor.

E o mais era que eu acertára farejando em Mr. Graham Senior (eram
os dous inglezes irmãos, segundo depois soubemos) um fazedor das
regrinhas, que na lingua ingleza correspondem ao que nas linguas
do meio-dia é e se chama versos. O honrado Mr. Graham não procurava
na algibeira o amago e substancia da idealidade e poesia britannicas,
a pistola suicida. Não! Era cousa mais atrozmente assassina; era um
quaderno grosso de letra microscopica, em que provavelmente se
continham as suas inspirações ineditas! Estava explicada a longa
taciturnidade dos dous. O perverso meditava aquelle fratricidio
intellectual desde a partida de Saint-Hélier, e os quatro grunhidos
abafados que lhe ouviramos tinham sido quatro tentativas para predispor
a victima. De feito, quando elle sacou o alentado canhenho, Mr. Graham
Junior parecia inteiramente resignado.

Aquelle atenazador das orelhas do proximo começou a sua leitura
pela primeira pagina. Era um algoz de consciencia, e já se podia
prever que tinha a boa tenção de atormentar-nos emquanto durasse o
dia, que felizmente se inclinava a seu termo. Como me foi possivel,
percebi aos trinta ou quarenta versos que era um poeta da eschola
de Pope, ou como quem o dissesse entre nós, um poeta da Arcadia.
Cá teria falado em Jove, Marte e Neptuno, nas musas, nos zagaes,
nas nymphas, na tuba de Calliope, ou na sanfona não sei de que
deusa: lá, nas inspirações de Mr. Graham, eram as paixões, os
vicios, os affectos personalisados quem fazia o serviço dos seus
poemas: aqui a esperança, alli o desalento; ora a temperança, logo
a desenvoltura. Aquella poesia frigidissima fazia-me lembrar do
Olympo, do Pindo e da Castalia dos nossos arcades, e de algum modo
me consolava das miserias domesticas, ao vêr que a poesia cadaverica
das fórmas e convenções não vivia unicamente entre nós, mas ainda
ousava no canal da Mancha misturar as suas semsaborias academicas
com o bramido terrivel do vento, e com o ferver estrepitoso das
vagas, que entoavam accordes a sublime invocação da procella.

O poeta esguio declamava as suas regrinhas lentamente e com todos
os requebros da melopea ingleza, genero de canto semelhante ao
gemer rabugento de uma creança na primeira dentição. O pobre
diabo, posto que provavelmente acreditasse que nenhum de nós o
entendia, pensava por certo que, nova especie de Orpheu, bastavam
os sons das suas palavras harmoniosas para nos arrebatarem e
extasiarem, a nós selvagens da Europa, como com tanta graça e
verdade denominam os escrevinhadores de John Bull os habitantes
da Peninsula! Pensava assim, de certo; porque de quando em quando
volvia para nós os olhos com aquelle sorriso de complacencia
estupida, que é peculiar na cara de um inglez vaidoso e contente
de si.

Um dos exemplos mais lamentaveis da cegueira do espirito humano
é a persuasão em que os escriptores de Inglaterra estão de que
possuem uma lingua litteraria falada; isto é, que os sons quasi
inarticulados do seu chilrear e grunhir correspondem sufficientemente
aos grupos de caractéres alphabeticos, de que elles se servem para
representarem os proprios pensamentos. Todavia a lingua escripta
de Inglaterra nada tem que ver com a linguagem em que a nação se
exprime: são dous typos diversissimos, que dão fórma sensivel
ao pensamento. Abri um livro escripto em qualquer outro idioma da
Europa, e fazei ler por elle um estrangeiro completamente ignorante
desse idioma: o natural do respectivo paiz, aquelle que o falou
desde a infancia entenderá tudo ou quasi tudo, se escutar essa
leitura. Fazei a mesma experiencia com um livro inglez: o natural
de Inglaterra não entenderá provavelmente uma unica palavra. É
que na realidade entre este povo, em tudo singular, os signaes
chamados letras não tem um valor constante e determinado, e por
isso não podem corresponder rigorosamente a um som.

A Inglaterra ha visto nascer no seu gremio grandes poetas. Shakspeare
e Byron bastariam para lhe dar uma celebridade immensa. Mas a
sua poesia reside toda no pensamento, na essencia da arte. As
fórmas externas são rudes, barbaras, ou fluctuantes. Shakspeare e
Byron foram dous selvagens, um porque estava além da civilisação,
outro porque estava áquem della; mas foram talvez as duas almas
mais sublimemente poeticas da Europa. Porque, pois, não souberam
ajunctar a melodia material ás harmonias intimas das suas ideas?
Foi porque não podiam converter em palavras humanas o intoleravel
grasnido dos seus compatriotas.

Uma cousa que sempre me acontece em ouvindo falar um inglez é
notar as mysteriosas analogias que ha constantemente entre a lingua
de qualquer povo e os seus habitos de moralidade. Considerae por
exemplo a lingua alleman: é um idioma perfeitamente accentuado;
os vocabulos escriptos correspondem rigorosamente aos falados:
não ha ahi luxo inutil de letras: todas se proferem; todas
representam um som ou uma articulação. Os caractéres do alphabeto
nunca serviram para enganar o estrangeiro. Não achaes n'isto
uma expressão do animo leal, franco e singelo daquelle povo?
A _Deutsche Treue_, a _fé germanica_, não se reflecte como em um
espelho da lingua desse paiz? Agora escutae um inglez: dous terços
de cada palavra, como a representam os signaes alphabeticos, não
se proferem: devora-os o leitor: são uma armadilha para obrigar
os labios peregrinos a darem syllabadas: o inglez pronuncia com
os dentes cerrados, como se temesse que essas palavras-ouriços
lhe fizessem, ao perpassarem, os labios em sangue. Não achaes
n'isto um typo de cubiça e avareza? Um pensamento enganoso? O
algodão tecido á sorrelfa com a lan? Não descubris lá o pensamento
do tractado de Methuen, ou do desembarque de Quiberon? Não se
revela no coaxar das rans de Wordsworth e dos poetas dos lameiros
o _British Interest_?

Taes eram as reflexões em que eu estava embebido emquanto o poeta
mastareu acreditava ter-nos enleiados a todos com as mellifluas
toadas do seu poetico lavor. A noite, entretanto, tombando de
castello em castello de nuvens, lançava sobre o dorso do mar
revolto o seu manto de obscuridade. O sectario de Pope cedeu
então ás trévas: fechou o canhenho, e resguardou-o outra vez
dos olhos profanos debaixo da meia fabrica de Leeds, que fora
absorvida na mole immensa dos seus quatro casacões.

Mr. Graham Junior, apenas seu respeitavel irmão cessou de ler,
volveu para elle o rosto melancholico, e murmurou, depois de
um suspiro:

"_Aye!--Very good!_"

Com os tres _Yes_ precedentes fazia a conta de seis palavras, ou
grasnos, que despendêra naquelle dia Mr. Graham Junior.

Dous inglezes ridiculos são incontestavelmente as duas cousas
mais ridiculas deste mundo.

O temporal que se preparára durante a tarde desfechou em cima
de nós com o cerrar da noite. O vento saltára inteiramente ao
sul, de modo que nos ficava ponteiro. As vagas accumulavam-se
em serras, que, alçando-se e topando em cheio, se enlaçavam e
confundiam como dous luctadores furiosos. Depois a mais possante,
sumindo debaixo de si o grande vulto da sua contraria, erguia
o topo esguio, que vacillava um instante, e cahia desfeita em
catadupas de escuma nos valles profundos cavados momentaneamente
em volta della. A lucta daquelles vagalhões gigantes, em pé sobre
o abysmo das aguas, estreitando-se e despedaçando-se como as
hyenas e tigres n'um circo romano, vista assim ao lusco-fusco
sob um ceu achatado e cinzento, era uma sublime peleja! Todos
os espectaculos da terra--dos homens ou da natureza--que são,
ou que valem, comparados com a colera da procella que passa no
oceano? Menos que farça semsabor de titeres comparada com o Hamlet
ou com o Othelo representados por Betterton ou por Garrick. O
mysterio dos mares é de todas as obras da creação aquella em que
mais profundamente o Senhor estampou o seu verbo; a inscripção
indelevel e indubitavel, que narrará perpetuamente ao genero
humano o seu infinito poder.

O chasse-marée havia-se posto á capa. O vento não consentia já que
surdissemos avante, e o arraes, depois de uma breve conferencia á
prôa com o seu companheiro, veio declarar-nos que seria impossivel
seguir o rumo de Saint-Maló; que era necessario pôr a prôa nas
costas da Normandia, e dirigirmo-nos a Granville; e finalmente,
que só ahi poderiamos tocar em terra na manhan seguinte. Recebemos
esta desagradavel nova com mais heroica resignação, se é possivel,
que a de Mr. Graham Junior ao levar a sova poetica das inspirações
fraternas. E que não nos resignassemos! A immutabilidade do nosso
destino proclamavam-n'a os silvos do vento, e, o que mais era, a
declaração do arraes. Um capitão de qualquer baixel é o absolutismo
incarnado: as suas decisões equivalem á fatalidade moslemica. Em
muitos sermões politicos, que é a espécie mais impertinente do
genero litterario--sermão--tenho lido comparações fulminantes
contra os tyrannos, buscadas no despotismo asiatico. Se eu cahisse
na miseria de fazer eloquencia politica, não ía tão longe busca-las.
Saltava no primeiro hiate, chasse-marée, ou sloop, e travando do
arraes dizia ao mundo: _ecce homo_; eis-aqui a flôr, a maravilha, o
ideal de todos os despotismos possiveis. Os que andam incommodando
Attila, Kulikan, ou Timur, para afferir por elles os tyrannetes
quasi-ridiculos da Europa moderna, são dissertadores d'agua-doce,
que (para me servir de uma phrase do auctor de Micer Harold)
nunca pozeram a mão sobre a juba crespa do oceano. Tyrannia e
arraes são synonimos: digam o que quizerem os extirpadores
implacaveis das synonimias.

Maitre Jean Legris era um verdadeiro arraes normando: duro,
carrancudo, e inexoravel como os piratas do seculo duodecimo seus
antepassados, de que tão pavorosas memorias restam nas costas
de Portugal e de Galliza. Ouvimo-lo com magoa, mas com respeito,
porque não havia replicar. O chasse-marée obedecia ao leme, o leme
ao marinheiro, o marinheiro ao capitão, e o capitão, pactuando
com o vento, resolvêra empalmar-nos Saint-Maló e a Bretanha,
para nos dar em troco Granville e a Normandia. Por isso, antes
de nos communicar as suas intenções, mestre João tinha dado a
pôpa á tempestade e tomado o rumo de leste. Contava d'antemão
com a obediencia, que não lhe podiamos refusar.

Emfim anoitecera: a unica luz que viamos nas campinas do ceu
e das aguas era aquella especie de branquejar phantastico e
transitorio da escuma, que é para o luar o que um retrato de
morte-côr para um vulto original--menos que frouxissima claridade,
e mais que o crepusculo esbranquiçado e indeciso de um corpo
alvo e que mal se divisa no meio das trevas.

O chasse-marée, galgando por cima das ondas, no meio do refluxo
dellas, devia parecer, visto de longe, um baixel mysterioso e
infernal, perseguido por espectros que surgiam successivamente dos
abysmos, e que em roda delle dançavam danças maldictas, involtos
em seus alvos sudarios.

Bem importavam a Mr. Graham, o fratricida psychologico, aquellas
solemnes tristezas de uma noite procellosa! Tirou um frasquinho
de aguardente que trazia a tiracollo, bebeu um largo trago, e
alevantou-se, dirigindo-se á escotilha da especie de camara que
nos ficava de baixo do tombadilho. Era um pinheiro! Quando o
vi em pé receei que o sul o partisse; mas nem sequer rangeu.
Se me não mente um calculo rapido, Mr. Graham era, ao menos
physicamente, um poeta da força de oitenta cavallos, medida
britannica: era um poeta de alta pressão: era um poeta _warranted_,
para me exprimir como os laconicos letreiros de todas as peças
de fazendas inglezas falsificadas. Mr. Graham Junior seguiu Mr.
Graham Senior, _non passibus aequis_, como mais curto que era.
Ouvimos lá embaixo ainda dous ou tres regougos; depois tudo cahiu
de novo em silencio.

O velho, que se me encostára sobre os joelhos, apenas viu os
seus compatriotas buscarem acolheita para a noite, ergueu-se,
e cambaleando chegou á ingreme escada que conduzia á estreita
camara. Poz um pé no primeiro degrau, poz o outro no segundo,
tornou a pôr aquelle no ar, e disse com o corpo no fundo--pan!

Era o som d'um _cask_ de cerveja cahindo de vinte pés d'altura.
Ouviu-se-lhe um grito rouco e mais dous grunhidos dos seus
respeitaveis patricios. Tinha arrebentado o saxonio, ou espalmado
o poeta? Talvez ambas as cousas. Corremos a acudir-lhes levados
pelo primeiro impulso de humanidade. Os primeiros impulsos, nestes
casos, não prestam nem para Deus, nem para o diabo, porque são
estupidamente involuntarios. Seja isto dicto, com paz do leitor,
como desculpa da nossa caridade, e como descargo de consciencia
nacional.

Para clareza desta importante narração é de saber, que apenas
viraramos de rumo, o marinheiro substituíra o grumete no governo
do leme, como ministro responsavel de mestre João, e o grumete
fôra assentar-se á proa no logar que deixára o seu successor,
exactamente como um ministro demittido, que vae tomar assento
nos bancos da opposição. D'alli olhava para o tombadilho, fazendo
a segunda, com um assobiar monotono, ao bramido do vento.

Chegámos dous ou tres á escotilha onde soára o baque do velho.
Iamos a descer, a risco de nos despenharmos tambem, quando a
cabeça de Mr. Graham Senior começou a surgir como uma visão de
Manfredo:

  _What dost thou see?--_

  _I see a dusk and awful figure rise._

Á luz da bitacula, que enviava um raio frouxo ao rosto do grumete,
o poeta acenou-lhe que se approximasse, sem se dignar sequer de
olhar para nós humildes creaturas, que haviamos parado em roda
de sua grandeza.

O rapaz chegou-se a Mr. Graham.

"_Brandy!_[1]"--rosnou este, com o aspecto temerosamente carrancudo
e imperativo de um Nelson dando a ordem de accommetter na batalha
de Trafalgar. Dizendo e fazendo, mostrava o seu frasco de aguardente
virado de boca para baixo. O rapaz poz-se de novo a assobiar.

Nós então ousámos perguntar a sua extensão se por ventura succedêra
algum fracasso aos seus compatricios. Elle lançou-nos um olhar
obliquo, e em voz mais alta bradou ao grumete:

"_Rhum!_"

"Não ha:--respondeu o rapaz entre dous assobios.

"_Bring rhum, boy!_--insistiu o cantor da temperança, já colerico,
e fazendo-se desentendido.

"_Chien d'anglais_, não percebes?..."--exclamou o grumete na sua
lingua nativa, com um gesto de impaciencia; e accrescentou
voltando-se para nós:

"Que diz este diabo?"

"Que lhe ponhas para alli cachaça:"--ia eu a dizer, paraphraseando
em francez os trez monosyllabos britannicos, quando fui interrompido
por um mugido, subito, incisivo, retumbante, que sobrelevou o rugir
da tempestade. Soltara-o Mr. Graham, que, cerrando os punhos,
com todos os ademanes de um professor de sôcco, crescia já para
o pobre grumete, o qual avaliára erradamente a linguistica do
poeta. Elle percebêra ás mil maravilhas as duas personalidades
de _cão_ e _diabo_, que ousára dirigir-lhe o imberbe e enfarruscado
normando.

Felizmente para este, uma onda galgando exactamente nesse momento
a pôpa, veio lavar o tombadilho, e em forte balanço, fazendo
perder o equilibrio ao filho da Gran-Bretanha, o estendeu ao
comprido na agua que passava em demanda da prôa, com grave perigo
do precioso manuscripto do casacão. Estirado sobre a tilhá do
chasse-marée, e colleando e bufando para se alevantar, Mr. Graham
representava soffrivelmente o papel de um congro tirado naquelle
instante do mar. Quando elle, emfim, pôde concluir o plagiato
que fizera ao tombo do seu velho compatriota, o grumete tinha-se
já retirado ao anterior posto, sobre os escovens, e continuava
o seu acompanhamento de assobio ao estrepitar do vento.

Mr. Graham meditou um momento. Parece que o abalo da quéda e
a frescura da agua lhe modificaram poderosamente o orgão da
_combatividade_; porque, sem dizer palavra, desceu outra vez para
a limitada camara da fragil embarcação.

Este incidente, que passára com grande rapidez, podia ter dado
motivo a uma séria desavença entre o arraes e o poeta, porque
mestre João mostrava-se demasiado cioso da propria auctoridade,
para não consentir que um dos seus subditos fosse punido por
haver recusado uma cousa que talvez não houvesse realmente a
bordo, e por ter dicto duas verdades duras a um conterraneo dos
nevoeiros e dos beef-steaks. Mas porque não se exprimiu Mr. Graham
de modo que o grumete o entendesse? Como imaginou elle que o pobre
rapaz podesse perceber os seus tres monosyllabicos grunhidos?
É que o orgulho e o patriotismo britannico andam aninhados em
tudo. O que nos outros paizes se olha como um primor d'educação,
em Inglaterra é uma indecencia. Um inglez parece envergonhar-se
de saber algum idioma estranho, e muito mais o francez, que nos
paizes continentaes não é permittido ignorar a qualquer individuo
medianamente instruido.

A lingua franceza, pela sua simplicidade, regular sintaxe,
determinada prosodia, e mais circumstancias que a tornam facil
para os estrangeiros, tem obtido uma certa universalidade, que a
vae convertendo, por assim dizer, em lingua geral, principalmente
na Europa. Este predominio da lingua franceza deve ter talvez n'um
remoto futuro graves consequencias politicas. É por essa razão,
que aos inglezes doe excessivamente tal predominio. Primeira nação
do mundo como potencia material; representando nos tempos modernos
uma imagem da antiga Roma, a Inglaterra soffre de mau-grado o ser
intellectualmente inferior á Allemanha e á França. A influencia
moral que pelos seus livros esta ultima exercita na Europa,
nomeadamente nos paizes occidentaes, tende a augmentar ahi a sua
influencia social, na razão directa do progresso de civilisação
desses paizes. A França actua pelas idéas, em quanto a Inglaterra
o faz pelas esquadras: mas a acção das idéas cria a semelhança
de crenças, de costumes e de affectos, em quanto o temor das
esquadras, o apparato do poder, as insolencias do forte contra o
fraco só geram odios fundos, que se vão legando de paes a filhos:
que se vão accumulando no thesouro commum das gerações que vem
surgindo. Estes odios são um incendio que lavra, e que póde abrasar
a Inglaterra n'um desses dias aziagos, que amanhecem para as
nações como para as familias. Uma crise basta para perder o
Reino-Unido, e esta crise é facil n'um corpo moral cuja physiologia
é monstruosa e antinomica. A Gran-Bretanha deve saber que os
ecchos do continente repetem de contínuo a grande voz do povo,
que, em mais de um paiz, murmura aquelle terrivel verso do poeta
italiano:

  _Siam'servi, si:--ma servi ognor frementi!_

Ninguem como os inglezes tem o instincto da vida politica. N'uns
este instincto é ajudado pelo raciocinio, n'outros pelo orgulho
nacional. A Inglaterra desejára tirar á França as influencias
intellectuaes: para isso fôra necessario generalisar a propria
lingua. Ahi é que bate o impossivel. Entretanto o inglez vae
falando inglez na terra e nos mares, quer o entendam, quer não,
e só em casos desesperados recorre a algum idioma estranho, não
sem o torcer, estafar e mutilar, com toda a barbaridade de um
verdadeiro Kimhri. É uma teima perpetua entre a Europa e a
Gran-Bretanha:

  "O mundo a porfiar que os bretões grunhem;
  E os bretões a teimar que o mundo mente"

Aquelle caso de Mr. Graham fôra mais um capitulo desta polemica
eterna.

Nós os portuguezes pensámos então em buscar uma guarida para
passarmos a noite, porque algumas pingas grossas de chuva nos
annunciavam um aguaceiro imminente. Dirigimo-nos a mestre João,
que nos declarou categoricamente ser impossivel dar-nos entrada
na tóca miseravel, a que elle tivera a ousadia de pôr o nome de
camara; e isto pela razão composta de que os tres inglezes a
occupavam inteiramente, e não podiam ser d'alli expulsos, tendo
pago trinta shellings por cabeça, em quanto nós pagáramos só
vinte. O argumento era de uma solidez irreprehensivel. Pedimos-lhe
todavia humildemente nos declarasse em que sitio nos poderiamos
resguardar da agua do mar e do ceu; porque se houvessemos pretendido
passar a nado de Jersey para França, escusáramos ter-lhe pago a
mal-aventurada capitação d'uma libra esterlina, que nos fazia
descer na escada social dez shellings, ou dez furos, abaixo dos
tres inglezes.

Os selvagens têem mais que os homens civilisados a eloquencia
do gesto, e o bom do normando, forçoso é confessa-lo, dava todos
os indicios de verdadeiro botecudo. Tomando a postura sublime
de um _seekoenig_, o rei do mar dos antigos sagas da Islandia,
e com um--_là!_--que podia fazer ainda mui decente papel ao lado
do--_qu'il mourut_--de Corneille, o arraes, especie de Buonaparte
juncto ás Pyramides, nos apontava para a escotilha d'avante, a
escotilha da boca do porão, e parecia dizer-nos no seu gesto
mudo:--"Ahi quarenta dores rheumaticas vos esperam!"--Melhor era
isso, comtudo, que amanhecer inteiriçados sobre a tolda; e assim,
dando-nos por avisados, arremettemos com o abysmo.

Escada não a havia; e as trevas interiores não eram menos densas
que as trevas exteriores, de que resa a Biblia, onde ha o chôro
e o ranger de dentes. A altura, porém, não devia ser grande.
Como os cavalleiros do Palmeirim d'lnglaterra, cada um de nós
se encommendou á dama dos seus pensamentos, e do modo que pôde
desceu áquella especie de _bolgia_ dantesca.

O chasse-marée, destinado a transportar gado de França para as
ilhas do Canal, ía em lastro, e o lastro era d'areia. Se não
fossem os terriveis balanços da embarcação, a pocilga em que nos
achavamos poderia passar ao tacto, unico sentido de utilidade
naquella situação, por uma praia deserta. Depois de apalparmos por
largo tempo em volta de nós, achámos por fim uma véla e alguns
cabos, lançados para uma extremidade do areal fluctuante. Ao
menos tinhamos um leito, se não mais macio, ao menos mais enxuto
que esse com que já contavamos. Uma pouca d'areia humida por
pavimento, algumas braças de lona por leito, e por agasalho e
cobertura a tolda d'um miseravel barco eram, com as trevas que
nos rodeavam nesse momento, toda a nossa consolação e abrigo.

Se esta recordação escripta, humilde e obscura, como seu auctor,
passar ante os olhos do major C***[2] elle ha-de por certo lembrar-se
de que essa noite foi uma das bem dolorosas e tristes da sua larga
vida de soffrimento e abnegação; da sua vida de honesto e valente
soldado. Padecimentos antigos haviam crescido com os trabalhos
e estreitezas do desterro, e posto que o seu animo de ferro lhe
não consentisse o soltar um só queixume, o incendio lavrava lá
dentro, e a dôr, que não podia subjugar-lhe o espirito, ás vezes
se lhe revelava no gesto confrangido. O seu estado gerava em nós,
que sinceramente o amavamos, serios receios. Mas como o padecer
se não traduzia em gemidos, no meio da escuridão, e entretidos
com a scena ridicula do poeta da temperança e da aguardente,
haviamo-nos persuadido de que esse padecimento diminuira
consideravelmente.

Deitados em cima da véla convertida em colchão, os meus companheiros
breve adormeceram. Quando a consciencia está tranquilla a mocidade
encontra facilmente o repouso ainda no mais duro leito. Só eu
velei; porque lhes levava uma vantagem, talvez antes desvantagem,
uma imaginação mais ardente. O major C*** tambem parecia dormir.

Achava-me finalmente só!

Havia muito que para mim não existia a vida íntima senão no silencio
da noite. O dia, esse passava-o como embriagado na agitação
tumultuosa de peregrino, vendo fugir diante dos olhos, na terra
e nos mares, os quadros e as scenas de uma natureza e de uma
sociedade diversas daquellas que me tinham cercado na infancia
e na primeira juventude. Era de noite que a imagem da patria,
terribilissima de saudades, se me assentava como um pesadelo
sobre o coração, e me expremia delle bem amargas lagrymas! Aos
vinte annos a nossa alma, viçosa e virgem, tem affectos para
derramar com mão larga por tudo o que nasceu e cresceu juncto de
nós; por todos aquelles que nos ensinaram a balbuciar as primeiras
palavras, e nos guiaram os primeiros passos no caminho da vida.
Para achar deleite em vaguear fóra do nosso ninho paterno, é
preciso haver passado a idade das esperanças; é preciso ter já
calcado aos pés, inteiramente sugado, o pomo das illusões, e
assistir ao drama da existencia, não como actor possuido do seu
papel, mas como espectador indifferente, que sabe ser esse drama
um embuste, algumas vezes attractivo, mas semsabor as mais dellas;
é preciso ser homem; e eu tinha então vinte annos. Por isso este
errar entre estranhos teria para mim demasiado tedio e tristeza,
quando se lhe não ajunctassem outras maguas e privações de muitos
generos.

O desterro é uma das mais profundas miserias humanas; mas a pobreza
no desterrado é o tormento mais intoleravel do espirito, porque é
um composto monstruoso de saudade, de humilhação, de abandono, de
desesperança, que vos lembra cada dia, cada hora, cada instante,
a vossa situação desgraçada; que vos recorda sem cessar que sois
uma especie de Ahasvero, de judeu errante, que a maldicção de
Deus guia, em meio do desprezo dos homens, dos vituperios, dos
trabalhos, por uma peregrinação sem termo e sem horisonte. Tendes
de experimentar a affronta e calar, os maus tractos e soffrer,
a fome e a nudez e não ousar pedir uma esmola, porque o pobre
estrangeiro é um ente médio entre o homem e o animal, a sua linguagem
inintelligivel e ridicula, a sua dôr e o seu sentimento quasi um
impossivel, o nome do seu paiz a fabula e o escarneo das gentes,
sobre tudo se esse paiz é fraco, limitado e obscuro. Então vem o
comparar tudo isso com os commodos e gasalhado do lar domestico,
com o amor e amizade, que vos cercavam de suavidade o viver de
outro tempo, e a comparação vos converte em fel e lagrymas o
sangue mais puro das veias. Tombastes de pedra em pedra no fundo
de um abysmo: lá acharam os vossos membros pisados e feridos um
leito de çarças; e d'ahi medís de contínuo a altura da quéda,
porque vos luz lá em cima o céu da patria, e a saudade vos mede
palmo a palmo a distancia que vae do despenhado a essa imagem
querida.

Que todos aquelles que nunca saíram de sob o tecto da sua infancia;
que nunca buscaram debalde o sol esplendido da terra occidental
para o saudar na manhan de primavera; que nos remansos do seu rio
natal não imaginam o ennovelar-se e bramir das vagas do oceano; que
nunca viram o céu chato do norte pesar sobre a campina, estendida
como um cadaver, e coberta do seu sudario de neve; que esses
alguma vez se recordem e compadeçam do pobre foragido, a quem
as intolerancias insensatas e ferinas de paixões politicas
arremessaram para estranhas regiões. Seja qual fôr a vossa crença,
a vossa parcialidade, doei-vos d'elle; porque as doutrinas podem
ser erros mas não são crimes. E de mais, quem vos diz que essa
opinião, que vos parece verdadeira e sancta, vos não parecerá
com o tempo absurda e má, se de sincero coração a seguís?

Engolfado nestas idéas, posto que bem desperto, conservava-me
calado no meio dos meus companheiros, os quaes dormiam placidamente
ao murmurar da agua no costado do chasse-marée, que rompia pelas
vagas agitadas. De vez em quando os mastros rangiam com os turbilhões
de vento, e sentia-se um golpe soturno e embaçado sobre a tolda.
Era alguma onda que salvava por cima do baixel, como a que viera
acalmar a colera do esgrouviado Mr. Graham. Depois ouvia-se a
voz do arraes, que proferia algumas palavras inintelligiveis:
depois outra vez só o silvar da procella.

O major C*** revolvia-se entretanto perto de mim, ao que parecia
grandemente inquieto. A persuasão, talvez, de que ninguem o escutava,
e a intensidade da dôr arrancaram-lhe, emfim, um gemido. A sua
energia moral succumbíra. O veterano, depois de largo combate
de muitas horas, declarou-se vencido.

Falei-lhe em voz baixa: na tristeza da noite o padecimento physico
parece achar consolo no som da voz humana. Era o unico soccorro
que na situação em que nos achavamos lhe podia ministrar.

A nossa conversação durou por algum tempo; nesta conversação
havia para mim o refrigerio do espirito, porque nos recordavamos
da patria; elle buscava assim um allivio para dous generos de
angustias, as do espirito e as do corpo. Era mais infeliz do
que eu!

Por este modo passou grande parte da noite. A tempestade crescia
progressivamente, e o balanço do chasse-marée era já intoleravel.
Começámos então a sentir por cima das cabeças os passos apressados
dos marinheiros, e um som estranho, como de mar quebrando ao longe
em agra penedia. Este som, semelhante ao disparar de artilharia
por sotavento, approximava-se gradualmente.

D'ahi a pouco ouvimos correr rapidamente a amarra pelos escovens.
Era incrivel que tivessemos chegado tão depressa ao termo da
nossa viagem. As seguintes palavras de mestre João, precedidas
de uma praga, não nos deram vagar de fazer sobre isso largas
conjecturas:

"_Ventre-Saint-Gris_ ... a amarra ... vamos a pique![3]"

Foi o que pudémos perceber. E era sobejo.

O major C*** ficou immovel. Quanto a mim, o primeiro pensamento que
me scintillou no espirito foi o de despertar os nossos companheiros.
Mas porque não haviam de morrer tranquillos? Deixei-os.

O brado do arraes fôra seguido de um momento de tremendo silencio:
depois senti que o chasse-marée fazia um singular movimento,
como galgando pelo dorso de enorme vaga; após isto pareceu-me
que subitamente parára, e ouvi de novo falar na tolda. Era a
voz de Mr. Graham, o poeta agoureiro e esguio.

Este momento de incerteza foi horrivel. Então conheci bem a verdade
de uma phrase de Milton "_a escuridão visivel_." Nas trevas
profundissimas em que estava via o reluzir do mar ao redor da véla
branca em que jaziamos; e os olhos da minha imaginação enxergavam
através da agua os rochedos de sorvedouros submarinhos, onde
os nossos cadaveres deviam dentro em pouco achar uma sepultura
desconhecida.

Não sei o como, mas a verdade é que, no meio do terror de morte
afflictiva e demorada, me veio á cabeça uma idéa ridiculamente
consoladora. Foi esta a imagem de Mr. Graham sumindo-se nas goelas
de um tubarão com a sua fabrica inteira de versos, e a meia fabrica
de Leeds, que trazia distribuida pelos seus quatro casacões
incommensuraveis.

Passou um minuto: passaram dous: passou terceiro; e a nossa véla
enxuta, e o baixel perfeitamente tranquillo. A morte, se tinha
de vir, era tão lenta e derreada como a melopéa da declamação
ingleza.

Porventura haviamos encalhado n'algum banco de areia, porque o
chasse-marée evidentemente não abríra; aliás o mar devia ter-nos
já sorvido.

Lembrei-me de subir á tolda. Mas como? O logar em que nos achavamos
representava uma verdadeira masmorra de castello feudal. O escotilhão
por onde desceramos era mais alto do que um homem: além d'isso o
estrado da bôca tinha sido ahi collocado, como a campa sobre um
tumulo, e em cima do estrado sentíramos lançar uma lona breada
para impedir a invasão das ondas que galgavam pelo tombadilho.

Esperei, pois, que amanhecesse, e que então obtivessemos a luz
e a liberdade da munificencia de Micer Jean Legris. Entretanto
o major parecia mais tranquillo: a quietação do chasse-marée, e
a somnolencia da ante-manhan eram apparentemente a causa d'isto.

A alvorada assomou, emfim, no oriente: alevantou-se o estrado,
e a luz branda do romper do dia veio allumiar o nosso calabouço
marinho com uma claridade frouxa e suave. Não esperára debalde
em mestre João: o _seekoenig_ concedia-nos o favor de aspirarmos
um ambiente puro e livre.

Subi á tolda. O sol surgia como um grande orbe vermelho fluctuante
sobre as ondas levemente crespas. No sudoeste uma nuvem negra
e ampla parecia firmar-se em pé no horisonte, prolongando os
cimos dentados pelas alturas do ceu: era a procella, que fugia
varrida pelo nordeste. A superficie enrugada do oceano tinha não
sei que semelhante a um gesto humano que sorri. Eu contemplava
uma dessas raras alvoradas do navegante, em que no aspecto do
mar se lê o nome de Deus, e no sussurro da brisa se escuta o
hymno da creação.

Onde estavamos nós? No recife de um ilheu, vizinho das costas
de Normandia, cujo nome se me varreu da memoria. A caldeira em
que nos achavamos teria tres vezes o comprimento do chasse-marée
e ainda menor largura. Olhei para a entrada, e os cabellos
eriçaram-se-me ao vê-la. Custava a perceber como o nosso baixel a
atravessára sem se fazer em pedaços: era um labyrintho de rochedos
agudos quasi indelineavel.

Mestre João Legris, não sei por qual razão nautica, pretendêra
fundear junto aos penedos que defendem a bôca daquella abra,
até que chegasse a manhan. Ao lançar ancora a amarra se partíra
roçando pelas rochas. Este successo desastrado arrancára da bôca
do arraes a energica exclamação, que tão terrivel fôra ferir-me
os ouvidos no meio das minhas dolorosas cogitações. Felizmente
uma vaga monstruosa, erguendo o chasse-marée sobre o dorso, o
arrojou por entre os parceis, talvez por cima delles, e nos salvou
da morte, que aliás sería inevitavel.

A saída do recife deu mais trabalho aos nossos marinheiros do
que lhes dera a entrada. O sol ía já mui alto quando abrimos
todas as vélas ao vento. Este era de feição; e dentro em poucas
horas aportámos a Granville.

[1] Aguardente.

[2] Actualmente (1843) brigadeiro Celestino Soares.

[3] Textual.


FIM DO TOMO II.



INDICE.


A DAMA PÉ-DE-CABRA

(SECULO XI)

Trova primeira

Trova segunda

Trova terceira


O BISPO NEGRO (1130)


A MORTE DO LIDADOR (1170)


O PAROCHO DA ALDEIA (1825)

Prologo

I A Aldeia e o Presbyterio

II Noitadas parochiaes

III Uma escorregadela

IV Alhos e Bugalhos

V Excurso patriotico

VI Bartholomeu da Ventosa

VII Tantaene animis?

VIII Gloria ao padre prior


DE JERSEY A GRANVILLE (1831)


