OBRAS DO ALMEIDA-GARRETT 

TOMO XXI 

RETRATO DE VEHUS 

HISTORIA DA POESIA E UNGDA PORTUGUEZA 

PORTO 

EM CASA DA VIUVA MORE -EDITORA 

PRAÇA DE D. PEDRO. 
1867. 

OBRAS 

DO 

V. D'ALMEIDA GARRETT. 

XXI 
o RETRATO DE VÉNUS. 

ESTUDOS DE HISTORIA LriTEKAftlA 



ESTUDOS DE HISTORIA LITTERAPJÂ 



PBLO 



VISCONDE D^MEIDA BARRETT 



PORTO 

EM CASADA VIUVA MORE- EDITOllA 

PRAÇA DE D. PEDRO 

18G7 






PORTO : 1867 — Typographia Commertial, 
Bellomoíite, 19. 



PiÁ 






O RETRATO DE VÉNUS 



o RETRATO DE YENUS 



POEMA 



CANTO PRIMEIRO 



Doce mãe do universo, ó Natureza, Alma origem do ser, germe da vida, 
Tu, que matizas de verdor mimoso 
Na estação do prazer o monte, o prado, 
E á voz fagueira de celeste gôso 
De multimodos entes reproduzes 
A variada existência, e Ih' a prolongas; 
Que, no fluido immenso legislando. 
Libras sem conto ponderosos mundos^ 



8 o RETRATO 

Que na ellipse invariável rotam fixos, 
O alma do universo, ó Natureza, 
Teus sacros penetraes em voo ardido 
Busco, rasgo-lhe o véo, prescruto, e vejo 
Insondáveis mysterios: puro, e simples 
Nunca ouvidas canções na lyra entoo. 
Nua d' enfeites vãos a face amena 
Tu volve ao mundo, que te ignora errado. 
Qual és, qual foste, qual te apura os mimos 
A arte engenhosa, tu lhe amostra e ensina. 

Como é dado aos mortaes bellezas tuas 
Co divino pincel, co'as magas tintas 
Estremar com primor, colher-lhe o bejo, 
Sem donosas ficções meu canto ensine. 

Ficções!... E áureas ficções desdenha o sábio? 
A douta, a mestra antiguidade o diga. 
Não; fabula gentil, volve a meus versos; 
Orna-me a lyra c'os festoes de rosas, 
Que ás margens colhes da Castalia pura: 
Flores, que outr^ora de Epicuro ao vate 
Co austero assumpto lhe entrançaste amenas. 
Essas no canto me desparze agora. 



DE VÉNUS 9 

Vénus, Vénus gentil!— Mais doce, e meigo 
Soa este nome, ó Natureza augusta. 
Amores, graças, revoae-lhe emtorno, 
Cingi-lhe a zona, que enfeitiça os olhos; 
Que inflamma os corações, que as almas rende* 
Vem, ó Oypria formosa, oh! vem do Olympo, 
Vem c'um mago surrir, c'um terno bejo 
Fazer-me vate, endeusar-me a lyra. 

E quanto podes c'um surriso, ó Vénus! 
Jove, que empunhe o temeroso raio; 
Neptuno as ondas tempestuoso agite; 
Torvo Sumano desenfreie as fúrias . . , 
Se dos olhos gentis, dos lábios meigos 
Desprender um surriso a Idalia deusa, 
Rendido é Jove, o mar, o Averno, o Olympo, 

Mas quanto é bello, é grato o vencimento, 
Se á dor suave do pungir fagueiro, 
Da ferida se encontra amigo bálsamo, 
E nos olhos da linda vencedora 
Do ardimento o perdão brando se accoihe! 
Tu, Marte, o dize, o Cyprio moço, o Teucro; 
E vós, que ousais na terra imitar numes. 
Que do summo prazer rompendo arcanos, 



10 o RETRATO 

N*um momento gosais da eternidade- 

Emquanto nas lidadas officinas, 

Forjando o raio vingador dos numes, 

Vive o coxo marido sem receios, 

Ja deslembrado da traidora rede; 

Do Cynireo mancebo entre os abraços, 

Jaz a esposa gentil ennamorada. 

Nas languidas pupillas Ibe transluzo 

O prazer divinal, que a opprime, e anceia; 

Nos inflammados bejos, nas caricias. 

No palpitar do seio voluptuoso, 

No lascivo apertar dos braços niveos. 

Nos olhos, em que a luz quasi se extingue. 

Na interrompida voz, que balbucia, 

Nos derradeiros ais, que desfalecem . . . 

Quem do prazer não reconhece a deusa 

No excesso do prazer quasi espirando? 

Surri-lhe ao lado o filho de travesso, 

E d'entre o myrtho as cândidas pombinhas 

Co estremecido arrulho a dona imitam. 

Ah! se o gosto supremo a um deus não peja, 
Porquê mesquinhas leis nos vedam barbaras 
Tam suave pecar, doce delicto. 



DE VENITS 11 

Antes virtude, que natura ensina! 

Dest^arte as breves horas decorriam 

Aos alheados, férvidos amantes; 

E vezes três rotára o disco argênteo 

Trivia gentil, sem que no Olympo, ou Lemnos 

A esposa de Vulcano apparecesse. 

Ja na etherea mansão vagos juizos 

Maliciosos forma a inveja, a intriga; 

E surriso maligno ás deusas todas. 

Do marido infeliz excita o fado. 

Em zelosa vingança affana e freme 
O despeitoso Marte; corre, voa, 
E em busca da infiel vagueia o mundo. 
Coxeando o segue o malfadado esposo, 
Dos antigos errores esquecido: 
Tal é, paixão zelosa, o teu império! 

Eis do somno d' amor espavoridos, 

Os dous amantes c'o ruido accordam. 

De pavor esmorece o joven timido; 

Por elle anceia a carinhosa amante, 

Descuidosa de si; geme, soluça, 

E do amado na dor, sua dor recresce, 

Que fará?. . vacillante. . . Adónis . . . Marte . . . 



12 o RETRATO 

O esposo... Ideias, que alma lhe confundem! 
Com o amante ficar, morrer com elle? 
Defender com seu peito o peito amado? 
E salva-lo é possível desta sorte? 
Deixa-lo?... Fera ideia!.. Ir as suspeitas 
Dos numes dissipar com sua presença? 
Que! deixa-lo! o seu bem! Vénus a Adónis ! 
Tanto não pode a mesma divindade. 

Mas este só lhe resta único meio: 
É forçoso: comsigo ao carro o sobe; 
Voa a Paphos, e ás Graças lisongeiras 
O precioso pinhor saudosa entrega, 
Que n'um basto rosal mimoso o guardem. 
Velem sempre por elle, té que aos deuses 
Se esvaeça o furor. Súbito ao Olympo, 
Composto o vulto, serenando os olhos, 
N'um momento chegou: mago atractivo 
Que lhe spira dos lábios, das pupillas, 
Do todo encantador, ódios, suspeitas 
Desfaz, esquece em ânimos divinos: 
Tam pouco, ó bellas, persuadir-nos custai 

Arde voltar ao suspirado asylo; 

Mas teme a vejam desconfiados olhos; 



DE VÉNUS 



13 



E em tanto xldonis geme, e o seu tormento 
Mais que o próprio penar lhe punge n'alma. 
Disenhos volve... Alfim um lhe suscita 
Novo a mente engenhosa: ei-lo abraçado. 

Jaz muito alem do tormentório cabo, 
(Sempiterno brasão da Lusa gloria) 
Em náo sabido mar, jamais sulcado, 
Ilha aprazivel, deliciosa, e breve. 
A mão dos homens destruidora, e barbara. 
Mimos da creaeão não lhe estragara. 
A seu grado crescia o bosque, a selva; 
Vecejava sem leis o prado ameno; 
D 'alvas pedrinhas pelo leito amigo 
Se espriguiçava o crystalino arroio. 
Sem temer que impia dextra ouse perversa. 
No brando curso imterromper-lhe as aguas. 
Presas não gemem fugitivas Nayas, 
Nem Dryades gentis feridas choram: 
Sem arte a natureza era inda a mesma. 
No mais escuro do copado bosque 
Ternas suspiram maviosas rolas; 
E em mais alegres sons, prazer mais ledo, 
A meiga ave d' amor no arrulho exprime. 
Outro vivente algum a aura fagueira 



14 o RETRATO 

Não ousa respirar. Silencio eterno 
Impera na solidão, dobra-lhe encantos. 

Tam suave mansão nem mesmo os numes 
No C80 conhecem. Da ternura a deusa, 
Só Vénus sabe do recanto ameno. 
Tu, do universo creador principio, 
Vénus! oh mãe d' amor, oh mãe de tudol 
Que amor é tudo, que só tu com elle. 
Ambos creastes e regeis o mundo. 
Que a natureza sois, ou ella é vossa: 
Cypria, Cypria gentil, podes acaso 
Ignorar uma só das obras tuas? 

^'Mãe, (lhe diz, entre alegre e malicioso^ 

Mas compassivo, o filho) nessa ignota 

**Ilha do Indico mar.. .^^— Um doce bejo 

O concelho pagou. — Súbito parte. 

Lá chega; e nova se difunde a vida 

Na solitária estancia; em novos germes 

O deleite, o prazer renascem, pulam. 

Quam doces d' antemão gosou delicias 
A mui fagueira deusa! O sitio ameno 
Extasiada contempla. -'^Oli! quam ditosos 



DE VÉNUS 15 

(Clamou) seremos! Ignorado, occulto, 

** O' doce amante, viverás sem medo. 

*' Aqui, no seio da ventura e gôso, 

" Nos meus braços..." Parou suspensa, e geme: 

Cruel lembrança lhe assomou na mente; 

Agros deveres, pérfidas suspeitas, 

Quantas vezes do amante hão de aparta-la. 

Suspira: as rosas do prazer se esvaem 

Das lindas faces niveas. Pensativa, 

Melancólica, e triste.... Eis (fausto agouro!) 

Estremecido arrulho alvas pombinhas 

Deram á sestra mão. Ah! sim: é elle: 

Amor, apoz a mãe, veio ajuda-la. 

^'Filho (co'a voz lhe diz, que impera em Jove, 

" Que tam suave rege a natureza) 

** Tu me feriste: não accuso o golpe: 

* * Amo, adoro esse ferro, que me punge, 

** Que na chaga, que abriu, doçura entorna; 

^^ Só quero, só te peço (que não peja 

" De implorar-te soccorro a mãe ferida) 

" Derradeira mercê: oh! deixa um pouco 

" D'humanos corações fácil conquista: 

^' Cesse qualquer amor quando ama Vénus. 

^^ A culta Europa rápido discorre, 



16 o RETRATO 

" E a progénie d'Apollo, almos, divinos, 
^* Os pintores metraze aqui n^ um ponto. 

Pasmou c'o rogo inesperado o numen: 
A causa inquire. "Ah! não: (lhe torna a deusa) 
" Não cumpre ainda revelar-t'a, ó filho; 
" Cubra o véo do mysterio o doce intento.'^ 

Mal disse: e o raio mais veloz não rue 
Da rubra dextra do Tonante irado, 
Do que a turba dos cândidos amores 
A' voz da deusa fende os ares liquides» 
Quaes voam de Minerva ao sábio clima, 
Hoje torpe, e servil c'o bruto império: 
Quaes á augusta senhora do universo; 
Senhora, emquanto Eoma era inda Roma: 
Quaes ao paiz do mysterioso Etrusco: 
A' formosa Bolonha, á gran Veneza; 
Grande emquanto reinou sobre o Oceano: 
Quaes á suberba Galha, á Ibéria, a Lysia^ 
Que de Lysia também, tam cara ás musas, 
Da poesia a rival, a irman tem filhos. 

De toda a parte a obedecer contentes 
Correm ao mando de Cyprina bella. 



t)JE VÉNUS 17 

Da natura em despeito, homens creadores, 
Prometheus, que á matéria informe e bruta 
Co divino pincel díío forma, e vida; 
Erguem da campa gerações extinctas; 
Plantam copados, que enfloream, bosques; 
Co'a viva historia os homens eternisam; 
E, fitando no ceo audazes vistas, 
Aos pasmados sentidos apresentam 
Visivel, sem rebuço a divindade. 

Da fértil em prodígios, d' alta Grécia 
O pae d^arte divina, Apelles marcha, 
Thimante, Zeuxis, e Parrhasio, e quantos 
A culta Grrecia, a deliciosa Roma 
Famosos produziu em sec'los d'ouro. 
Cimabúe famoso apoz caminha, 
Que as esfriadas cinzas animando 
Do engenho, do talento, o faxo vívido 
Fez na Europa brilhar, e abriu de novo 
O caminho gentil da natureza 
Do bárbaro furor fechado, ha muito. 

Aos golpes crebros, incessantes, duros 
Da férrea máo do avaro despotismo, 
Sem forças, sem vigor jazia, ha muito, 



18 o RETRATO 

A mísera Bysancio. Em surda guerra 
Fallaz superstição d'infames bonzos, 
Fanatismo cruel, bifronte, e iniquo, 
Hypocrisia vil, pérfida e dobre, 
Euina infausta lhe apressava, e morte. 
AMdos sorvos de Roman cubica. 
Da Latina ambição, riquezas, pompa 
Roubado haviam insaciáveis, feros 
De Constantino á corte. Espessa nuvem 
De negros vicios, de perversos crimes 
Pousou medonha sobre os tristes netos 
Degenerados, vis d'um povo illustre. 
Crestadas, secas pelo sopro ardente 
Da tyrannia atroz definham, morrem 
Apesinhadas as virtudes cândidas; 
Ao cúmulo chegou desdita, opprobrio 
Dos fados teus, ó Grécia. Eis ante as portas 
Da famosa cidade, audaz, suberbo 
Musulmano feroz, Mahomet se ostenta. 
Monstros, que o sangue do mesquinho povo 
ímpios bebestes, ah! tremei, que é elle: 
Austero açoite das celestes iras 
Sobre vós descarrega a mão .divina. 
Bonzos, no centro aos claustros profanados 
Embalde a frente d^horridas maldades 



DE VÉNUS 19 

Carregada escondeis: lá vai, lá chega; 

Sobre as aras d^ um deus, a um deus, que ousastes, 

IncençandO"0, oíFender, lá vos immola. 

Artes, sciencias, a guarida extrema. 

Perdeste' -a em fim: voltai, fugi; que Hesperia 

Os carinhosos braços vos estende. 

Ei-las: oh! folga, venturosa Eiiropa. 

Lá cai a pouco e pouco em terra o throno 

Da barbara ignorância: as trevas do erro 

Vai accossando da verdade o faxo. 

Arte divina, magica . pintura, 
Foragida também, thesouros, mimos 
Vens espalhar na mui ditosa Itália. 
Itália! oh! folga: Raphaeis ja pulam. 



FIM DO CANTO PRIMEIKO. 



CANTO SEGUNDO 



Mas eis, distinctos esquadrões formando, 
As escholas assomam ; reina entre ellas 
Vivaz emulação, que gera os sábios : 
Vão-lhe na frente os affamados chefes. 
Que a pátria honraram c'o pincel divino. 

No bello antigo modelando as graças, 

Que em mais sábio pincel, mais bellas surgem, 

A frente airosa sobre erguendo ás outras, 

Vem tribu excelsa dos Romãos pintores. 

Deram-lhe o grau supremo árdua scienciá 

Das attitudes, d'expressão, verdade. 

De audaz composição, nobre elegância, 

O correcto desenho, e puro, e grave, 

E quanto inspira Apollo ás almas grandes. 

Em extasi sublime altas ideias. 



22 o RETRATO 

E filho seu (que mais sobeja glória !) 
Raphael, o divino, o mestre, o numen 
Da moderna pintura, eterno brilho. 
Que os Apelles oífusca, e Roma, e Grrecia ; 
Que, as barreiras transpondo á natureza, 
Olhou de face a face a divindade, 
E as glórias do Thabôr fez ver ao Tybre, 
E aos d' arte amantes desejar com Pedro 
Junto ao prodigio habitação ditosa. ^ 

Júlio o mestre imitou, foi digno d'elle : 
Forte, ardida expressão lhe anima os traços, 
Que ás proficuas lições dão glória e lustre. 

Em cerca aos muros da gentil Parthénope, 
Onde aprimora a natureza os mimos, 
E a voz do creador soou mais bella. 
Onde, entre montes de sulphureas cii:izas, 
Umas sobre outras, as cidades jazem, 
E a rodo os d' atro fogo hórridos rios 
A poéticas ficções dão ser terrivel ; 
Alli, silencio eterno ergueu severo 
Religiosa mansão ; firmou-lhe as bases 

* A transfiguração de Raphael. 



DE VÉNUS 23 

Austera, descarnada penitencia. 

Sobre as azas do ingenho, á voz d'uni numen, 

Vigoroso, expressivo Spanholeto, 

Lá foste, e a assomos do pincel terrivel 

Em longas vestes surgem, pulam, vivem 

Fatidicos anciãos ; ás portas velam 

Da estancia outr'ora silenciosa, e sancta. 

E quando atroz, hypocrita veneno. 

Lavrando a furto sob o sacco, e cinza. 

Os muros profanou, que ergueu virtude, 

Inda no mesto panno afflictos suam ; 

E a gloria do pintor fulge entre o crime. * 

Fostes, como elle, teroes da arte divina, 
Polidoro gentil, vivaz Fattore, 
Saliente Caravaggio, que exprimiste, 
Senão bella, fiel a natureza. 

Nobre, altivo Cortona, quanto vivem 
Scenas famosas da nascente Roma ! 
Nas mães trementes, pallidas filhinhas, 
Ve como a mesma dor redobra encantos ! 



' Quadros dos prophetas por Spanholeto, na Cartucha de 
Kapoles. 



24 o RETRATO 

E o fero aspeito dos Quirinos Martes, 
Onde a furto da glória amor scintilla ! 
Ah ! próximo o prazer vai dar ao mundo 
Prodigios de valor, extremos d'honra, 
Prole Romana. . . Eis o universo em ferros. * 

Amável, terno Sacchi, a ti surriram 
Do mago cinto de Erycina as graças ; 
Meigos, suaves dons te esparzem n'alma, 
Que nos quadros gentis reflectem doces. 
Belligero Cerquozzi avulta aos olhos 
Brandir no panno, lampejar mil ferros, 
E aos roucos sons da sanguinosa guerra. 
Entre as phalanges baralhadas rotas, 
Entre abysmos d'horror alçar-se a morte. '^ 

Quam magos fulgem divinaes, sublimes, 
Maratti encantador, fácil Giordano, 
Mimoso Dolce, e vós, que á nova Roma 
Ingenhos tantos, insondáveis, grandes, 
Por guerreiros tropheos, suberbos r ostros, 
Triumphos cem do ovante Capitólio, 



' O roubo das Sabinas por Cortona. 
^ Pintor de batalhas. 



DE VÉNUS 25 

Dais, se menos viril, menos heróico, 
Ornamento gentil, belleza, encantos. 

Ja de acurvados reis não brilha o fasto 
Da escravidão contentes ; não se antolha 
Em cada senador um nume, um Jove. 
Ja nas praças, nos templos não campeiam 
Os despojos do mundo ; o Circo, o Foro, 
Prodígios d'arte, da opulência, e luxo, 
Da barbara ignorância ás mãos cederam. 
Cheio de Livio o viajante absorto 
Não ve do Capitólio a frente erguida 
Torreada avultar com ferros cento. 
Não ve povo d'heroes girar-lhe entorno ; 
Da inesperada mudança pasma, e geme, 
E no centro de Roma a Roma busca. 
Porem, se amiga mão lhe guia os passos, 
Se o Vaticano e mil prodigios nota. 
Que do antigo explendor moderam fama; 
Então Roma conhece, então venera 
Nobres resquicios de gloriosos evos. 

Taes da moderna Roma os filhos iam 
Por travesso menino conduzidos ; 
E d'altiva belleza ornada a frente, 



26 o RETRATO 

A magestosa, Florentina eschola 
De perto os segue : no atrevido ensejo 
Parece disputar-ihe o grau supremo. 
Co'a sublime expressão, desenho ardido, 
Gigantesca maneira, audaz, mas bella. 
Se antolha ennobrecer a natureza. 
Brandas graças d^amor, ternura, encantos 
Feroz desdenha ; só lhe avulta á mente 
O nobre, a pompa da ideal grandeza. 

Não foi sobre o SjTiai mais formidável. 

Que d' Angelo entre as mãos, Moysés terrivel ; 

Nem lá no extremo, derradeiro dia 

Julgamento final será mais hórrido. 

Co deus, que o peito vos perturba, anceia, 

Mais pavorosas não rugis, Sibylas. 

Da mão nervosa cada traço é raio. 

Que espanta os olhos, que deslumbra a mente ; 

Que enxofrado clarão, medonhas larvas 

Em todo o horror do Averno ostenta horrivel ; 

Que, se um deus pinta, é do castigo o numen, 

Que em longa geração pune um só crime, 

O deus, que no deserto, entre os relâmpagos. 

Entre o rouco estampido das trombetas, 

Pela voz do trovão legisla ao mundo. 



DE VÉNUS 27 

Eis, desdobrando hydraulicos segredos, 
E as mechanicas leis com sabia dextra 
Movendo a seu sabor, á glória sua, 
Vinci tam caro aos reis, de o ser tam digno, 
Seu correcto, purissimo desenho. 
Engenhoso compor o eleva aos astros. 
Aos astros, onde fora em voo ardido 
Os pincéis escolher, buscar as tintas. 
Com que d'ultima ceia debuxara 
Amor, transportes, mysteriosas scenas. 
Ah ! gire o teu prodígio o mundo inteiro ; 
E de grado a razão cede ao mysterio. 

Cores roubando á natureza, e mimos, 
Bello como ella, o inimitável Porta 
Ao gelado silencio de ermo claustro 
Chamou das nove irmans o choro arguto, 
Urbino o conheceu ; e o sceptro augusto 
Curvou ante elle; e, confundindo os raios. 
Os dous d' alma pintura astros brilhantes. 
Sem negro eclypse, scintillaram juntos. 

Vens, ó Sarto, apoz elle, ameno, e brando ; 
Vens, Peruzzi gentil, fértil Pantorma, 
Que ao nobre assomo do pincel nervoso, 



28 o RETRATO 

Co doce encanto das mimosas tintas 
Fizeste a Raphael, a Buonarrotti 
D'arte a coroa estremecer na frente. 
Sec'los famosos d' Alexandre, e Augusto 
Na Itália renovou macio Allori ; 
E as meigas cores do pincel Lombardo 
Quasi Ciogli usurpara ao grão Corregio. 

Ah ! veda a musa, e pequenez do ingenho 
Seguir- vos todos, divinaes pintores : 
Segura a fama vossa alteia a frente, 
E o vate ao longe vos contempla os voos. 

Gentil Bolonha, que na Europa barbara 
O faxo das sciencias accendeste. 
Que o Gothico stupor tiraste ás artes, 
E as cinzas da virtude apesinhadas 
Por sanctos crimes de sagrados monstros 
Cum Benedicto consolaste em Roma, 
Eis vem dignos de ti, teus sábios filhos, 
Numerosa familia, antiga e nobre. 
Que o mel das graças delibando férvida 
Em quantas flores produzira ApoUo, 
Nobre desenho modelou no antigo, 
A natura usurpou vivaz belleza, 



BE VÉNUS 29 

E O mago, o puro dos gentis contornos, 
A verdade, a expressão, o rico d'ordem, 
E o colorido inimitável, bello, 
Que emparelha com a arte a natureza. 

Assim brilhou divino o gran Corregio, 
Assim Francia gentil, assim Mantegna, 
E Bolognese vigoroso, e forte ; 
E tu, que o terno amor, e seus encantos, 
Simplices graças da natura virgem, 
Da innocencia infantil o mimo, os jogos, 
As singelas beldades exprimiste 
No mavioso pincel, mavioso Albano. 
Nem deslembre de Guido a fértil mente. 
Talento universal, vago, mas bello. . . 

Ca expressão de Zampieri ordem, nobreza, 
Vê d^Agnese gentil a árdua constância 
Como os p'rigos desdenha, e ve risonha 
Ja do ferro do algoz pender-lhe a morte. 
Ferino aspeito dos ministros bárbaros. 
Da augusta religião viril triumpho 
Aos engolfados olhos se apresenta, 
E, arrebatando o espirito a deus, ao vate, 
Um prodígio a prodígios amontoa. 



30 o RETRATO 

Ve Guerccino também, que ora nervosO;, 

Ora sombrio, e fero, e terno outr'ora, 

Mas sempre encantador, em cada rasgo 

Cam portento de mais a arte enriquece. 

Qual vira a Palestina o pae dos crentes * 

De fe, de submissão dar nobre exemplo ; 

Tal vive no pincel, tal inda avulta 

Co^as veneráveis cans, e honrado aspeito. 

Misero velho ! desgraçado infante ! 

Que ! tu mesmo, infeliz ! co'a mão paterna 

Hasde cortar-lhe o fio á tenra vida, 

Única esperança de cançados annos, 

De mui doces promessas ? Como. . . ai triste ! 

Oh ! como voltará sem eUe á tenda ? 

Com que olhos fitará maternos olhos ? 

Com que voz lhe dirá ?. . Mas parte : e a dextra 

Ja, ja quasi. . . Suspende: um deus o ordena; 

Um deus é pae também : suspende o crime : 

São leis da natureza as leis divinas; 

Em premio da tua fe recebe o filho. 

Ah ! se ao nome Lombardo é pouco tanto; 
Eis tríplice ornamento á pátria ao mundo, 

' O sacrifício de Isach, quadro famoso de Guercciuo. 



DE VÉNUS 31 

Doutos Caraccis, que o divino ingenho, 
Ou co'a dextra gentil ornando a Itália, 
Ou dando á juventude almos preceitos 
Da arte formosa, perpetuando-a aos evos, 
iíova, estremada lhe augmentáram glória. 



FIM DO CANTO SEGUNDO, 



CANTO TERCEIRO 



Musa, deixemos a mansão terrestre, 

Sobre o infido elemento estende os voos. 

Eis sobre as ondas c'a pincel divino 

Maga pintura, legislando ás vagas, 

Enfreia as iras de Neptuno indómito. 

Ve d'Adria o gôlpho tempestuoso, e fero 

A' voz da liberdade agrilhoado. 

Surge do seio das domadas aguas 

A cidade gentil: pasmou de ve-la, 

E corou de vergonha a natureza. 

E a mão do creador, ao ver confusos, 

Baralhados antigos elementos. 

Se ao homem, que os trocou, não dera a vida, 

Quasi, quasi um rival temera nelle. 

AUi, fugindo aos clamorosos brados, 



34 o RETRATO 

Ao Jttgo, á servidão da tyrannia, 
Homens, poucos, mas homens, começaram 
Com ância a defender sacros direitos. 
Empório foi depois do rico Oriente, 
E do alado leão tremeu gran tempo 
O atrevido colosso Mussulmano. 
Hoje (Ideias de dor, lembrança amarga!) 
Da poppa olhando o navegante ao longe: 
** Veneza aquella foi '' —exclama, e geme; 
E segue a esteira das cortadas ondas. 

Veneza foi: compridas, longas eras 
Foi a pátria d^heroes, foi mãe de sábios; 
E as dadivosas musas lhe outorgaram 
Egrégios filhos, que o talento, as vidas 
A' formosa sciencia consagraram; 
Que imitando fieis a natureza. 
Olhos seduzem, e deleitam alma, 
Que nos toques graciosos, na belleza 
Da gentil invenção, doce magia 
Do claro-escuro, rico invento d' arte, 
Aos mais sábios pincéis não cedem nada. 

Deusa, acode á avidez, que o vate enleia. 
Fere nas cordas da estremada lyra 



DE VENTJS 33 

Dos famosos varões o nome e os dotes: 

Dize a Ticiano, dize quaes natura 

Lhe entornou dadivosa encantos simples, 

Que, ou arte ignoram, ou subtis a escondem; 

Ja d'humanas feições transsumpto exacto, 

Ja co'as nativas cores exprimindo 

No ingenhoso pincel tudo o que exi&te. 

Adriades gentis, oh! vinde, as frentes 
Coroadas de dor, na campa avara 
Húmido pranto derramar saudoso! 
Ai do triste mancebo! o fado iniquo, 
Só por chora-lo, o concedera ao mundo! 
Oh! com quanta expressão, nobre altiveza 
Castel-franco brilhou, fulgiu mais que homem! 
E tam breve lhe deu a sorte a vida! 
E no fuso cruel a Parca dura 
TJm fio tam gentil fiou tam curto! 

Oh! suspendei as lagrimas formosas: 
Longa carreira os ceos marcaram próvidos 
Aos dous Belhnis, venerandos chefes 
Da nomeada eschola; á glória vossa 
Vivem padrões eternos; Piombo illustre, 
Que a fama ousou balancear d'Urbino; 



36 o RETRATO 

Pordenone inventor, de quem Tieiano 
Temeu roubadas as divinas cores; 
Completo Palma, a quem mostrou natura 
Sempre formoso o variado aspeito; 
Animado Bassano verdadeiro; 
Fértil, e vivo Tintoreto rápido; 
E tu, Paulo gentil, delicias, mim.o 
Dos voluptuosos olhos da donzella; 
(Mui grato enlevo do insoflfrido amante) 
Qual Verona folgou com seu Catullo, 
Tal comtigo: mil graças, mil encantos 
Sem mysterio, sem véo te deu, lhe dera 
Nua de pompas vans, a natureza: 
Seu renome inda vive; e o teu com. elle, 
Em que lhe péze á inveja, e seus furores, 
Hade eterno brilhar. Assim raivosas, 
Frustradas gralhas invejosas grasnam 
A' ave olympia de Jove; e entanto os voos 
EUa ao sol remontando, as mofa, e burla. 

Porem mais longe da rinhosa Hesperia 
Voltemos a attenção: ve como em Flandres, 
Scena outr^ora infehz da glória Franca, 
Da Cypria deusa demandando a estancia 
Vai turba immensa dos rivaes d^Italia. 



DE VÉNUS 



37 



As graças naturaes, singellas, puras 

A' porfia a accompanham: não se enfeita 

Por suas mãos a simples natureza: 

Em loução desalinho bella, e nua 

Mimos lhe outorga, que ella só conhece, 

Que a vós é dado só, magos pintores, 

Com arte ignota do universo ao resto 

No pincel exprimir fiel, divino. 

Prodigios fallem de Van-Eick famoso, 

Do correcto, vivaz, firme Duréro; 

Dize-o por todos; se inda alguém no mundo 

Ignora tanto, que te ignore os dotes; 

Fértil, brilhante, verdadeiro Rubens. 

Rubens! Oh nome! O' filhas de Memoria, 

Vós, qne no Pindo entre o verdor mimoso 

Lhe bafejastes divinal espirito. 

Quando, Ubrado sobre as azas d' ouro 

De sublime, elevada allegoria, 

Viu, pintou . . . Ah! fez mais; creou, deu vida 

A chymericos entes, vãos, mas bellos, 

Que o vivo imaginar lhe debuxara. 

Quam doce, e meiga a enternecida Vénus 

Com suspiros, com ais, com ternos bejos 

Tenta a fúria applacar, retter nos braços 

Gradivo impaciente! Olha do monstro 



38 o RETRATO 

O torvo gesto, o faxo sanguinoso . . . 
Ella ! . . a guerra cruel! a horrível frente 
Co'a máscara da glória esconde ao numen, 
E o veneno lethal lhe infunde n'alma. 
Lá baqueia de Jano o templo augusto; 
As artes, as sciencias calca o monstro; 
E a d'auradas espigas, rubros pomos 
Gentil coroa á agricultura arranca. 
Ternura, horror, assolação, belleza 
Com portentosa mão juntaste, ó Rubens. ^ 

Quam bello é na expressão Vaén correcto! 
Hólbein sublime, vigoroso, nobre! 
Ván-Rin saliente, harmonioso, e doce! 
Quam firme é Wanderwérff singello, e puro! 
E tu, mimoso Yan-Dernér, que em Gnido 
Bebeste as graças, possuiste os risos. 

Ah! ja cançada se me affrouxa a lyra: 
Rouca, e sem voz mal associa ás cordas 
Difficeis nomes de estremados mestres. 
Um por tantos direi; e o nome illustre 
Te baste, ó Flandria, a coroar-te a gloria: 

' Quadro allegorico da guerra por R. 



DE VÉNUS 39 

O bello, o simples, verdadeiro, e grande, 
Do mestre a obra maior, Vandick insigne. 

Mas, qual ruido, que tumulto, ó musas, 

Do Pindo a sacra paz impio disturba? 

Quanto vivem ! . . Que beroes da pátria raios! 

Armas!., guerra !.. o furor!., o sangue!., a morte!..* 

Destroço ! . . borror! assolações ! . . ruinas ! . . 

Eis dos Alpes franqueado o gelo eterno; 

Nada resiste: c'o rugido extremo 

Baqueia exangue de Pyrene a fera. 

Co'a Europeia ruina Africa nuta, 

Ásia treme; e nas praias de Colombo 

A fugitiva liberdade apporta. 

A longes terras se accolbeu Minerva, 

Sem rumo as artes desgrenhadas fogem, 

A Roma de Catão, d' Augusto a Roma 

Não é de Pio a eflfeminada corte; 

E em vez d'um Fábio tardador, d^um Quincio^ 

D'um Bruto, um Manlio; prostituta prole 

No desbonrado Capitólio avulta. 

Quem, bellezas d'Italia, bade amparar- vos P 
Quem ! . . Ânimos cobrai; volvei sem meda 
Artes, sciencias: ja no Sena ovante 



40 o RETRATO 

O próprio vencedor no seio amigo 

Vos accolhe, e accarinha, e no alto alcaçar 

Augusto sólio perenal vos ergue. 

No Sena ovante (oh do porvir assombro!) 

Em quanto os filhos seus, terror do mundo, 

Raios desferem, que o universo atterram; 

Renasce mais gentil, vive mais fúlgido 

O sec'lo de Luiz; succede á velha, 

A' pedante Sorbona, almo Instituto. 

Eis novos Raphaeis, arte divina! 

Não lamentes Poussin, Grallia ditosa, 
De Mignard, e Blanchard divinas cores, 
De Lebrun a expressão, fieis costumes, 
Paizagens de Lorrain, maga ternura 
Do voluptuoso, encantador Santerre, 
Grandioso stylo do vivaz Subleyras: 
Teus modernos heroes excedem tudo; 
E ao seio da opulência amamentados, 
A' voz da glória redobrando exforços, 
Talvez irão com denodado arrojo 
Do soKo d' arte derribar a ItaHa. 

Se, entre barbaras mãos gemendo outr'ora, 
Deveste a Behsario a vida, ó Roma; 



DE VÉNUS 41 

Se das fúrias cruéis d'horrida guerra 
O juramento te âsentou d^Horacios; 
Se quanto foste em gloriosas quadras 
A um necessário roubo, á paz, que o segue, 
Ao ferro audaz de Rómulo deveste; * 
Treme d'elles agora, treme, ó Eoma; 
Que no heróico pincel David illustre 
As cinzas lhe animou; marcham por elle 
Tua fama a conquistar, roubar teus louros: 
De TJrbino, e Buonarroti o throno prostram; 
Eis campeia David! — Não longe d' elle 
O terno Girodet, suave, e brando, 
Que, do Meschacebeu vingando as margens, 
Co vate insigne emparelhou nos voos, 
E na pasmada Europa ergueu d' Américo 
As pomposas florestas, e a nobreza, 
Ornamento feroz d'um mundo virgem: 
Que os encantos d'amor, e os seus furores, 
O poder da virtude, e os seus exforços 
Dignos d'elle exprimiu, e fez de novo 
Olhos sensiveis afogar em pranto. 

Eis á voz de Gérard das campas rompem 
' Quadros celebres de David. 



42 o RETRATO 

Extinctas gerações: Saturno as azas 
Indignado encolheu, e a presa antiga 
Viu roubar-lli^a o pincel, quebrar-lhe os éllos 
Da impreterivel, perenal cadeia. 

Ruge fremente o mar, bramindo, e ronca 

Nas ouças rocas, nas quebradas fragas 

Do tormentório mar... Lá se ergue ingente, 

E immenso troa o colossal gigante. 

Treme d' entorno o mar, e a terra, e o mundo; 

E a voz, que os poios com fragor desloca, 

Pela primeira vez á gente Lusa 

Pallida imprime a sensação do medo. 

Só impávido, um só, Vasco lhe arrosta: 

Pasma a ousadia d' um mortal a um nume. 

Oh lagrimas d'Ignez, sangue ínnocente, 

Correi, correi do milagroso panno; 

E em lagrimas de sangue o applauso eterno 

Aos vates recebei, aos vates ambos. 

Oh Gérard! oh Camões! qual mão divina 

Vos uniu, vos juntou? Oh! folga, ó pátria! 



DE VENTJS 43 

E tu, Sousa immortal, grata homenagem 
Recebe eterna da mui grata Elysia. * 

Ve nas mãos de Q-uérín qual geme e anceia 
Pincel, que hervou na dor, que embebe em prantOj, 
Que incestos, crimes (de Trezena borrores) 
Co Euripides Francez disputa ainda. 
Quem de pavor, de compaixão não gela 
Ao ver nas murcbas, esmyrradas faces 
Da bella ainda, miseranda Pbedra 
Surgir do panno, que as conter mal pode, 
D' um criminoso amor, violência, e fogo ? ^ 

Guerreira a mente de Yernet fulmina 
Os raios de Mavorte, o borror das armas; 
E sobre os quadros de Le-Gros famoso 
Os manes folgam de Rollin, Voltaire. 

Mas tanta glória inda não basta, ó Francos, 
Para o completo, universal triumpho: 
Que no Ibero pincel inda refulge 
O nome da Ribera, o de Murillo, 

' Celebres pinturas de Gérard na edição dos Lusíadas pelo 
Sr. José Maria de Sousa 
'^ Pinturas de Guérin tiradas de Racine. 



44 o RETRATO 

E duvida d^Albion mosqueada fera, 
Vaidosa d'West, conceder-te a palma; 
Inda llies guardam justiçosas musas 
No bifido Parnaso um grau distincto. 

Assim quando no ceo, callada a noute. 
Cândida brilha superior Diana, 
Se com menos fulgor, astros com tudo> 
Gentis avultam nitidas estreUas. 



FIM DO CANTO TERCEIRO 



CANTO QUARTO 



Eia! colhamos as cançadas velas, 

Musa: o filhinho da amorosa Vénus 

Ja pelos ares liquidos se entranha, 

E ledo corre co'as donosas tribus 

Dos illustres rivaes da natureza. 

Da Europa toda ja voaram férvidos 

Da voz ennamorada ao som fagueiro, 

Só Lysia falta. . . A minha Lysia, ó Vénus ! 

A pátria dos heroes, a mãe dos vates, 

A pátria de Camões, do teu Fihnto ! 

Onde a voz de Bocage, a voz de Gomes 

Sempre em teu nome resoou na lyra ! 

Onde a teu culto, mais que em Roma, ou Griecia, 

Em cada coração se eleva um templo! 

Lysia, de Vénus esqueceram filhos ! 



46 o RETRATO 

Ah ! volve os olhos immortaes, divinos, 
Aos séculos remotos ; ve no Tejo 
Como entre as sombras da ignorância Gothica 
Brilham nas trevas Lusitanas tintas ; 
Ye do gran Manoel na épocha d'ouro 
Sobrp as bellas irmans como se eleva 
A divinal pintura ; ve mais perto, 
Em quanto geme c'o ferrenho jugo 
A flor, a augusta das nações princeza. 
Erguer das ruinas sobranceira a frente ; 
E alfim nas quadras que marcara o fado 
Ao brio Lusitano extremo exforço ; 
CalCvando a juba de Leões gryfanhos. 
Parando ás Águias remontados voos, 
Como á porfia sobre o Tejo e Douro 
Apelles mil e mil revivem, fulgem ; 
Brilha o Luso pincel. . . Ah ! se aura amiga 
Continua a soprar. . . Náo ; férrea pesa 
A mão do despotismo, opprime, esmaga, 
Destroe renovos das mimosas artes. 

Mas qual ouço confuso borborinho ! 
E sois vós ! Ah ! perdoa, alma Erycina: 
O teu povo fiel tu bem conheces ; 
Nem chama-lo cumpria : é lhe sagrada. 



DE VÉNUS 47 

Inviolável lei um teu desejo. 

Ei-lo corre : que luz, que ethereo brilho 

De louro e rosas lhe engrinalda as frentes ! 

Olha ontre a névoa de allongados evos, 
De atroz barbaridade embrutecidos, 
Como Álvaro rebrilha, um Nuno, um Annes, 
E do enérgico Vasco a fértil mente ; 
E Duarte, e Gom^s tam famosos ambos, 
Tam caros ao gran rei, Manoel ditoso. 
Ve do illustre Resende a mão facunda, 
Trocando a penna, que mandara aos evos 
Os feitos dignos de perenne historia, 
Pelo arguto pincel ; o sábio Carlos, 
"Qne ao divino Correggio usurpa as cores ; 
Dias, que á pátria transportara ovante 
O mel, e as graças dos famosos mestres ; 
Harmonioso Christovao, claro Sanches, 
Que os monarchas d'Europa inteira vira 
D^honras, de bens, accumulá-lo anciosos. 

Eis sobre as azas de elevado arrojo 
Vinga altivo Campello o cume erguido 
Dos montes de Judá. La surge, e avulta 
No mysterioso panno um deus, um homem. 



48 o RETRATO 

Pasmou a natureza ao ver confusos 
No seio maternal o pae e o filho. 
Mago pintor lhe renovou prodígios ; 
E aos tormentos d^um deus tremeu de novo 
A longa serie dos criados mundos. ^ 
Sensiveis corações, vinde espelhar- vos 
Nos ternos quadros, que sagrou virtude ; 
Vinde á sombra do vate, ao seio augusto 
Da sancta religião, da mãe caroavel 
De humanas affliçôes verter o pranto : 
Vinde ; e entre a dor vos surgirão prazeres, 
Prazeres do Christão, doçuras d'alma. 
Quanta glória Fernando ao sábio mestre. 
Quantos louros grangeou ! Lopes sublime 
Juntou d^Urbino aos expressivos rasgos 
A ardideza gentil d' Angelo altivo. 
Vasques douto, e regrado os traços mede 
No exacto petipé da natureza. 
E tu, Leonor, d'entre a nobreza e fasto, 
Origens sempre de brutal inércia, 
Soubeste ás artes levantar o espirito. 

Qual do Luso pincel nos fastos vive. 
f Quadros da paixão de Ch. por Campello. 



DE VÉNUS 49 

Hollanda creador ! Deusas do Piudo, 
Eis novo esmero vosso, invento novo ! 
Vastos arcanos da pintura se abrem, 
Accumulam-se a rodo almos tesouros ; 
Graças lhe admira o árbitro da Europa, 
E na boca dos reis louvores fulgem. 
Hollanda venturoso ! Ah ! de tuas ditas 
Taes as menores sáo : mais deste ás musas> 
Mais a ti, ao teu nome, á pátria, ao mundo 
lío filho, o grande filho, a glória nossa. 
Mimo ao pátrio pincel do numen louro. 

Cedendo á voz d'um deus, que o chama a nome> 

O Cicero Africano erros abjura ; 

Sancto prelado o omnipotente invoca, 

E d' agua exulta cândido Agustinho. 

Portento d^expressSo, viva faisca 

Do lume eterno, que lhe ardeu na mente. 

Vate ! . . Ah ! não vate : um anjo, um deus te guia> 

Move o arguto pincel na sabia dextra. 

Do Olympo eis surge a magestade, a pompa : 

Olha d' Ambrósio o venerando aspeito, 

Os olhos, onde em goso alma trasborda, 

D'Agustinho a humildade, e o gesto vívido, 

Oi:de a força transluz d' activa mente, 



50 o RETRATO 

Da eloquência viril, saber profundo. * 

Pereira natural, severo e forte 
O terrível pincel por entre ruinas, 
Entre chammas e horror meneia ardido. 
De novo a cinzas reduzida Tróia 
Por elle foi ; por elle Pyrro ingente 
Co faxo assolador vagou por lUion. 
Antolha ouvir-se em pávidos lamentos 
O confuso ulular da mãe, que espira, 
E no extremo bocejo aperta os filhos, 
Do pae tremente, que a rugosa face 
Entre o seio da filha esconde, e geme, 
E quizera morrer no doce amplexo. 
O crepitar das estridentes chammas, 
O baquear dos templos, dos palácios, 
E quantas vozes de terror, d'espanto. 
Quantas scenas d'horror cantaram vates 
Nas Gregas cordas, Mantuana lyra. ^ 

Elementos, cedei-lhe ao mago encanto 
Das vozes do pincel ! Stridentes rompem 



* Quadro do baptismo de S. Agustinho. 
^ Quadro da destruição de Tróia. 



BE VÉNUS 

Oora ruidoso estampido as cataractas ; 
Confunde a natureza a essência^ os termos, 
Na face do universo impera a morte, 
Mysterioso baixei ao longe avulta ; 
E de novo o castigo formidável 
Os olhos da razão cega d'espaiito. * 

Olha como apoz elle vem seguindo 
Valle expressivo, delicado e grande, 
Nobre Gonçalves, entendido e ornado, 
Rebello audaz, o Buonarroti Luso, 
E as do pátrio pincel divinas Saplios, 
Ayalla, e Gruadalupe, e Eitte, e Browne, 
E Luiza gentil, que os sábios tempos 
Ao Porto renovou da Grega Aspasia. 

Fastoso monumento d^alta Ibéria, 
Voragem, golphSo, que absorveste os rios 
Do precioso metal, que a ti correram 
Do Chily, e Potozi, das índias duas, 
Soberbo Escurial, onde se aninham, 
Sob apparente sacco o vicio, o crime. 
Tu de Cláudio por mim celebra o nome, 

* Quadro do diluvio. 



SI 



52 o RETRATO 

Do Camões da pintura, a quem deveste 
De teus ornatos o maior, mais bello. 

Nem sorva o Lethes de confuso olvido 
Victorino engraçado, André mimoso. 
Verdadeiro Apparicio, simples Barros, 
Vivaz Alexandrino, destro Senna, 
Barreto original, brando Oliveira, 
E tu, Rocha correcto, ameno e vívido. 
Que obscuras scenas da marinha Pathmos, 
E o confuso vedor nos exprimiste. 
Olhos em alvo, mysteriosos seguem 
Prophetico furor, que o volve e agita. 
Na dextra a penna mal segura forma 
Nunca entendidas, enredadas notas. ^ 

Terra fértil d'heroes, solo fecundo. 
Salve ! Eis novo clarão, eis novos louros 
Sobre a frente gentil pululam, vivem ! 
Eis do pátrio esplendor eterna gloria, 
Raios de Lysia, que a remotas praias, 
Do magico pincel nas azas d'Iris 
Levaram em triumpho o Tejo e Douro, 

' Quadro de S. João, escrevendo o Apocalypse. 



DÈ VÉNUS 53 

Dous Vieiras ! Nao ousa a minha lyra 
Dotes brilhantes numerar nas cordas : 
Assaz por meu silencio o dizem, cantam 
Lysia, Hesperia, Britania, Europa, o mundo. 



Desfarte á voz da meiga Cytherea, 

D'amor guiados, sobre as azas do estro, 

Rápidos voam n'um momento, e chegam : 

Pasmam de ver a face á natureza, 

Tam bella e simples qual na infância ao mundo ; 

Os bosques entram : no matiz do prado 

Vao com delicia apascentando os olhos. 

Eis outeiro gentil se eleva á dextra ; 

Sobre elle. . . Assombro quem ja viu, que iguale 

Dos illustres varões súbito assombro ? 

Amor, o mesmo amor parou de espanto, 

De maravilha súbita cortado. 

Sobre altas se ergue Dóricas columnas 

De fino jaspe cúpula suberba. 

Brilha c'o azul do ceo linda saphira 

Nos capiteis, nas bases. Das cornijas 

ScintiUa em fogo do carbunclo a chamma> 

Mimos, riquezas de pomposo fausto, 



54 o RETRATO 

Quantas com larga mão semeou profusas 
Nas entranhas da terra a natureza. 
Na vastidão dos mares ; tudo aos olhos 
Extasiados se ostenta. Riu do encanto, 
E a causa do prodígio amor conhece : 
Entra ; e apoz elle os estremados chefes. 

Languidamente o braço repousado 

Nos hombros niveos do formoso Adónis, 

Ei-la ao encontro a deusa da ternura 

Lhes sai, e assim lhes falia: *' Está, que vedes, 

'^ Consagrada ao prazer, mansão ditosa, 

^* Ergueu á minha voz a natureza. 

'^ De per si se puliu, lavrou-se o marmor, 

" E se entalharam gemmas. N'um instante 

" Meu doce intento completado houvera, 

" Se o que vós só podeis, dar-lhe eu pudera. 

" Frio, e sem \âda não me falia ao peito, 

^* Não falia ao coração todo esse esmero. 

" Oh ! cortai-lhe a mudez, dai-lhe existência, 

" E c'o mago pincel tornai-o á vida. ^^ 

Disse : e a divina voz do ouvido aos peitos 
Chammas d^estro, e de ingenho accende aos vates; 
E em breve espaço divinaes assomos 



DE VÉNUS 55 

Daqui, dalli se apinham. Clio alteia 
Com portentosa mão cantados feitos ; 
Alem da natureza o voo erguido 
Alça a maga, gentil Alegoria ; 
Desalinhada, rústica beldade, 
Singella, e pura a Paizagem doce 
Sem mysterio, sem véo cândida ostenta. 

Ja vida é tudo ; satisfeita a deusa 

Vai alfim completar os seus intentos ; 

E c'um meigo surrir, c^um doce agrado. 

Que vale tanto, que enamora tudo. 

Assim lhes falia a carinhosa Vénus : 

*' Vinde, ó fdhos ; que um nome tam suave 

" Vossos dotes merecem ; vinde : e a empresa, 

^^ Que na mente revolvo, eífeituai-me. 

^' Não mando, peço. . . (Ah ! d'uma bella o rogo 

Quanto mais vale, que uma lei d'um nume !) 

**Eetratai-me, ó pintores.'^ Nisto a deusa 

O mimoso senda], ja pouco avaro 

Do thesouro, despiu. Quantas bellezas, 

Que divinos encantos não descobrem. 

Não pesquisam, não vem ávidos olhos ! 

Sonhos da phantasia, ah ! não sois nada ! 

Guindado imaginar, ideal belleza, 



56 o RETRATO 

E' frouxo o voo, limitado o arrojo ; 
Não tenteis franquear mysterios tantos. 

Cai das mãos o pincel, sem que o percebam. 

Aos pintores na vista embevecidos ; 

No Olympo os deuses, ignorando a causa, 

De insólito prazer sentem banhar-se. 

A natureza inteira revolvéu-se ; 

Sonhada Pythagorica harmonia 

Nas espheras soou mais branda e doce. 

Aos entes todos pelas veias lavra 

O incentivo do gosto : gemem ternas. 

Que ha pouco uivaram, pelo bosque as feras ; 

Arrulharam d' amor meigas pombinhas ; 

Correu á esposa o nadador" salgado ; 

E nos olhos da amante leu ditoso 

Q constante amador perdão á culpa, ; 

A doce culpa tam querida e bella ! 

Ah ! muitas vezes não descubras, Vénus, 
Magos encantos ; ou verás que em breve 
A força de prazer se extingue o mundo. 

Ja do extasi accordada um pouco a turba 
Dos vates se prepara ao doce emprego. 



DE VÉNUS 57 

Tintas fornece amor, pincéis as graças ; 
E eis no panno avultando a pouco e pouco 
Assomos divinaes ! . . E ella. . . é Vénus ! 
Eis a forma gentil do corpo airoso 
Salta, deslisa o. fundo apavonado ; 
Eoseos descurvam, se arredondam braços ; 
Ondeiam n'alva frente as tranças d' ébano ; 
Doce brilham d'amor os olbos meigos, 
Os meigos olhos, que prazer scintillam, 
Que o facho accendem dos desejos soíf regos, 
E contra o débil resistir do pejo 
Do atrevido mancebo a audácia imploram» 
Nas lindas faces purpureia a rosa. 
Que insensível esvai na cor de neve; 
Surri nos lábios o delirio, o encanto, 
Que importuna razão tam doce aíFasta, 
Que ávidos bejos, deliciosos, ternos, 
Annuncios de prazer, mutuam fervidos. 
Despontam no alvo, crystallino collo 
Os arcanos d' amor, que anceiam d'elle. 
Que a furto ousaste, mui ditoso Anchises, 
Nas trevas do prazer palpar ardido ; 
Formosos pomos, que ao pastor Idalio 
Pelo tam cubicado outr^ora deste. . , 
Deste ; que bem o sei : (não te envergonhes) 



58 o RETRAXa 

Era pobre o pastor, e os seus tliesouros 
Juno lhe franqueou, seus mimos Palias: 
Sem troca tara gentil tu não venceras. 

Mas quanto voa nas mui sabias dextras 
O divino pincel ! Que ebúrneas formas 
Voluptuosas surgir das tintas vejo ! 
Que exactas, lindas proporções esbeltas ! 
Que norma tam gentil as regra, as mede ! 

Ja, por milagre de Cyprina, é prompta 
N'um momento a grande obra. Ei-los de novo 
A vista do retrato absortos, raptos, 
E, novos PygmaliÕes, por elle anceiam. 

De transportada a deusa ao doce amante 

Nas mãos a entrega ; e : *'Esta (lhe diz) conserva 

'* Copia fiel da tua amada Vénus. 

*^ Com ella, ausente, ó caro, te consola, 

'^ Quando longe de ti me retiver em 

" Cruéis deveres, pérfidas suspeitas. '' 

Admira o joven a belleza, as graças 

Do mimoso traslado ; beja, e rega 

Com lagrimas d^amor qual um, qual outra. 



DE VÉNUS 59 

Co' elle, em quanto viveu, sempre abraçado 
As poucas horas, que ficava ausente, 
Mitigava a saudade : e quando a morte 
O mancebo infeliz roubou sem pejo, 
No templo a deusa o coUocou de Paphos, 
E longas eras recebeu diamantes 
Ternas oífrendas, amorosos votos. 

AlH, quando natura se empenhara 

Em dar-te ao mundo, carinhosa Annalia, 

Um e um copiou meigos encantos. 

Que, ó minha Vénus, te compõe, te adornam. 

AUi, olhos no quadro, os teus formosos 

Estremada rasgou ; alli as faces 

De neve, e rosas coloriu divinas ; 

Alli risonha boca, onde contino 

Foi aninhar-se amor, te abriu mimosa ; 

Alli o coUo d'alabastro puro ; 

Os lácteos pomos, que devoram bejos 

Do faminto amador ; lisas columnas, 

Que sustentam avaras mil segredos ; 

Segredos, que. . . Perdoa : eis-me calado. 

Yolve a meus versos, compassiva amante, 
Benignos olhos : para ti voando, 



60 o RETRATO DE VENXJS. 

Da critica mordaz censuras fogem : 
Se accolheres o rude offertamento, 
Serão meus versos, como tu, divinos. 



FIM DO ULTIMO CANTO. 



NOTAS 



Jlíotai» ao canto primeiro 



'^Alma origem do ser, germe da vida.^^ 

. . . Per te quoniam genus omne animanturn 
Concipitur, visitque exortum lumina solis; 

tibi suaves dedala tellus 

Sunimiltit flores. 

LucRET. de ver, nat. Lib. I. 



^'Que na ellijjse invariável rotam fixos. ''^ 

Todos sabem, que ta! é a orbita, que todos os pla- 
netas descrevem. 



^^Qual és, qual foste, qual te appura os mimos 
"^ arte engenhosa.'' 

Artes repertse sunt, docente natura. 

CiG. de leg. Lib. I, 8. 



'^Como é dado aos ?nortaes bellezas tuasJ' 

Platão, fatiando da musica, diz : (De republ.) que 
se não deve conceituar pelo prazer, nem preferira 
que não tem outro objecto, senão o prazer ; mas a 
que em si contiver a similhança da bella natureza. 
Esta sentença é perfeitamente applicavel á pintura. 



64 NOTAS 

E tal é d'ha muito a opinião de todos os rhetori- 
cos e philologos. (Vid. Aristot., Le Batteux, La- 
harpe, Lemercier, etc.) Não nos enganemos porém 
com esín —natureza hella. — Nem só aqnilloqne tem 
bellas e lindas formas, é bello;e nem tudoaquiilo, 
que as tem, o é. Boileau o declara manifestaraen* 
le, e o prova : 

II nest point de serpent, ni de monstre odieux, 
Q41Í, par Tart imite, ne puisse plaire aux yeux. 
D'un pinceau délicat Tarlifice agréable 
Du plus affreux object faít un object aimable. 

Boileau : Ârt. Poet. Chant 3. 

^'A mestra, a sabia antiguidade o digtíJ^ 

Quid virtus, et quid sapientia possint 
Utile proposuit nobis exemplar. 

BORAT. Eip. II, L. I. 

. Fabularum cur sit inventum genus, 
Brevi docebo. Servitus obnoxia. . . ele. 
Phoedr. Lib, III, prolog. 

'^Não : fabula gentil, volve a meus versos J^ 

. Et, s'il est vrai que la fable autrefois 
Sut á tes Gers accents mêler sa douce yoíx; 
Si sa main délicate orna ta tête altière; 
Si son ombre embellit les traits de ta lumière, 
Avec moi sur tes pas permets-lui de marcher. 
Pour orner tes attraits, et non pour les cacher. 
Voltaire: Eem\ Cbant I. 

Cosia egro fanciul porgiamo aspersi 



AO RETRATO DE VÉNUS 65 

Di soave licor grorli dei vasa, etc. 

Tasso : Gerusalem Canto I, stanz. 3. 

" . . . O Cyprio ínoço, o Teucro, " 

Adónis, filho de Cyniras, rei de Chypre {Cyprum) 
Anchisfis, Troiano etc. 

Achises coDJQgio Yeneris dignale superbo. 
ViRG. ^n. Lib. 2. 



^' ílm quanto nas lidadas officinas, '* 

Retumbam nas lidadas o/Jicinas 
Echos gostosos das nascentes almas, 
Que novos corpos a habitar caminham. 

FiLiNT. Elys. Ode a Vénus (Tom. 5.) 

^^ Co estremecido arnãho a dona imitam. '^ 

n ia no 
Os pro 



Presenlem ja no estremecido arrulho 
propinquos prazeres. 
FiLijn. Elys. ibid. 



ic pQj.qii^ mesquinhas leis nos vedam barbaram 
'^ Tam suave pecar. , . '' 

Si il peccar é si dolce, 

E'l non peccar si necessário; ò troppo 

Imperfetta natura, 

Che repugni ala legge! 

O troppo dura legge, 

Che la natura offendi ! 

GuARiNi : jiast, fld» 



66 NOTAS 

Se este crime é tam doce, 

Se tanlo fugir delle é necessário ; 

Imperfeita parece a natureza, 

8ue fraca á lei repugna, 
u lei muito severa, 
Que a natureza offende. 

Traducç. de Thomé Joaq. Gonzaga 

^^U do amado na dor, sua dor rccrcsceJ^ 

Che 1'esempio dei dolore 
É un stimolo raaggiore, 
Che riêhiania a sospirar. 

Metastaz : Artass, attt) I. 



" Dos antigos errores esquecido. ^' 

Errores é usado por Camões no sentido de — longas, 
e desvairadas viagens—; Ferreira porem, e outros 
clássicos de igual nota o tomaram na mesma acce- 
pçâo, em que aqui se toma. 

^^Com o amante fugir, morrer com elle ?^ 

Umã deusa não pôde morrer : me diz ja algum 
critico, muito contente do quinau. Assim é, Sr. 
critico ; mas no delírio das paixões quem se lem- 
bra da sua natureza ?— Uma deusa com paixões! 
—Os deuses da mylhologia, os numes dos Gregos, 
e Romanos nâo são o mesmo que o deus do phiío- 
sopho (digno de tal nome) que, satisfeito de reco- 
nhecer a existência d'um ente supremo, pára, onde 



AO RETRATO DE VÉNUS 67 

se lhe acabam as foiças, nem prose^ue em investi- 
gações, onde se lhe apaga a luz da fraca razão ; 
nem empresta á desconhecida causa das causas os 
hábitos, as paixões, a forma, e toda a natureza da 
frágil e apoucada humanidade. O orgulho de se 
occnltar a si próprio a sua fraqueza, e de abaixar 
até á sua mesquinl>ez a idea de deus, por não po- 
der subir até á altura d'ella, nasce da nossa vaida- 
de, da nossa ignorância e da nossa miséria. Por 
isso os iheologos desbocadamente nos pintam, e 
lios querem fazer crer em um deus vingativo, ira- 
do, e capaz em fim de todos os crimes e vicios, 
que elles em sua alma alimentam e nos querem 
vender por virtudes. 

"... Comsígo ao carro o sobe,'' 

Subir é um verbo neutro ; mas é este um idiotis- 
mo bem notável da nossa lingiia , usar de taes ver- 
bos com força activa, como o fazem os nossos clás- 
sicos a cada passo. 

" Que lhe sjnra dos lábios, daspiipillas.'' 

Aquelle não sei que, 
Que spira não sei como, 
Que invisivel sahindo, a vista o vê. 

Camões : Ode 6. 

Spirem suaves cheiros 

De que ae eíicha este ar todo. 

FerR: Castr. aeí. í. 



68 NOTAS 

** Arde voltar ao suspirado asylo. '' 

. . . Jamdudum errumpere nubem 
ArdebanL 

VffiGiL. JSneid. L. I. v. 580. 

" Disenhos volve " 

Esta palavra mui portugueza e antiga (embora de 
origem estrangeira) não égallicismo; exprime bem 
o — dessein — francez, e tem por si a auctoridade 
d'um escriptor bem notável e bem antigo, qual é 
Damião de Góes. (v. Chron. de D, Man, part, I, cap. 
4, e passim.) 

" Que tam suave rege a natureza. '' 

. . . . Omnis natura aQimantium 
Te sequitur cupide. 

LUGRET. Lib. I. V. 15. 

" Mal disse ; e o raio nmis veloz não rue, '^ 

Este verbo muito adoptado por Filinto Elysio. e 
pelo erudito traductor da lyrica de Horácio, Antó- 
nio Ribeiro dos Santos ; e cujos compostos, e de- 
rivados ja tinhamos [correr, decorrer etc.) tem to- 
das as qualidades necessárias para a sua naturali- 
sacão. 



Ao RETRATO DE VÉNUS 69 

" Da rubra dextra do Tonante irado, ^^ 

, , . . Et rubente 
Dextra sacras jaculatus arces 
Terruit urbem. 

HoRAT. Oíí. 2, Lib. I. 

"^' VOZ da deusa fende os ares líquidos. " 

. . . . Per liquidum aetbera : 

Víro. Mu, Lib. I. 

*' Quaes ao paiz do mysterioso Etrusco. '' 

Florença na Toscana, ou antiga Etruria, dita mys" 
teriosa em razão dos seus augures. 

" A^ formosa Bolonha . . . . " 

De Bolonha conta Ganganeli (ou antes Carracioli) 
nas suas cartas, que um Portuguez, encantado de 
sua belleza, exclamara : «Não se devia mostrar se- 
não ao domingo.» 

'^E fitando no eeo audazes vistas, " 

Coelum ipsum petimus stultitia 

HORAT. Lib. II, Od. 

^' Aos golpes crebros, incessantes, duros. " 
O império Grego acabou em 1448 pela morte do 



70 NOTAS AO KETRATO DE VÉNUS 

ultimo Constantino, e entrada de Mahomet II em 
Constantinoj)oIa, a cujos muros se limitava, ha 
muito, o vasto império Grego e Romano. Os hor- 
rores desta tomada de Cp., a immensidade de fa- 
milias que fugiram para a Itália, e principahiiente 
para Veneza, Génova e Florença, o adiantamento, 
que este successo cau>:ou ás sciencias e artes do 
occidente ; são cousas sabidas de todo o mundo. 
(Vid. Anquétil: précis de Thist, univers. tom. 4, 
pag. 249, etc e Chateaubriand Géniedu Christ. 
part. 3, lib. í.) 



Sotas ao ^anto segiflitilo 



^' Vão 'lhe na frente os rf^ff amados chefes^ 

Aquelles sam sós homens que se aíTaniam. 

Ferreir. Cari. 6, Liv. I. 

^^No hello antigo modelando as graças.^' 

O verbo modelar está geralmente adoptado mas 
que nâo seja antigo. Assim como de m^^/í/c ?e fez, 
e deduziu moldar; de modelo se pôde derivar mo- 
delar. 

'^ Vem tribu excelsa de Romãos pintore^','^^ 

GregoS; Romãos^ e toda a outra gente. 

Ferreir. Cart. 3, Liv. I. 

^^E quanto inspira JjpoUo:,.^^ 

O fito que neste poema íevei, foi simplesmente 
celebrar os louvores da j3Íntura, e de seus prin- 
cipaes mestres. Sou apaixonado amador desta su- 
blime poesia; contento-me de admirar; mas nun- 
ca dei a menor lapizada. A leitura, a observação 
curiosa, e exacta do pouco, que tenho visto, me 
deram os limitados conhecimentos, que em tam 
comprida matéria possuo. Ideias vastas, ainda 



72 NOTAS 

mesmo na historia só da pintura, apenas pode- 
rão ser o friicto de longos estudos, que a minha 
pouca idade, e mais sérias, mas que ennojosas 
occupaçôes prohibem. Declaro pois que, se erro 
encontrarem os professores, mui grata e grande 
mercê m« farão de me avisar; e conhecerão pela 
minha docilidade na emenda a pouca presump- 
cào do auctor. 



^^E aos (Varte amantes desejar com Pedro 
^^ Junto ao prodígio, . ." 

FaGiamus hic tria tabernacula, 

Matth. Evang. 

^'Em cerca aos muros da gentil Parthénojje,'^ 

Nápoles, assim ditta antigamente de Parthénope, 
uma das sereias, que se encheram de desespera- 
ção por não poder vencer Ulysses com o seu can- 
to. Junto ao tumulo desta simideusa ou nympha 
se edificou uma cidade, que delia tomou nome. 
Destruida esta, se tornou em seu mesmo logar a 
edificar outra nova, dita Nápoles {Neapolis — j^soctííXíç 
—cidade nova) nome que inda hoje conserva, 

^^Umas sobre outras as cidades jazem J^ 

Pelos fins do século passado se descubriram nas 
visinhanças do Vezuvio as antigas cidades de Her- 
culano e Pompeia. A cidade de Portici está quasi 



AO RETRATO DE VÉNUS 73 

situada sobre a antiga Pompeia^ que, assim como 
o Herculano, fora submergida em uma explosão 
do Vesúvio. 

"J? a rodo os d'cttro fogo hórridos rios.^^ 

Nas ofrandes irrupções do Vesúvio corre do alto 
da montanha um, como rio, de fogo, que dá uma 
imagem das fingidas torrentes do sonhado Aver- 
no. — Virgílio, que de certo dos volcões de Nápoles 
houve a idea do seu Pklegetonte, situou por aquel- 
les logares os seus— Plutonia regna, — (Vid Stael 
na Corin.) 

^^Inãa no mesto panno afflictos súam,^^ 

.... Sudant in mármore moesto. 

SiLi. laL Lib. I. 



^^Saliente Caravaggio, que exprimiste.^^ 

Saliente-, porque as figuras de seus quadros tem 
um ar de relevo, que engana. E' necessária meto- 
nymia, de que uso muitas vezes para carecterizar 
os pintores, segundo suas mais dislinctas quali- 
dades. 

^'Ja de accurvados reis não brilha o fasto J^ 

O simples nome de Roma basta para fazer nascer 
uma infinidade de ideias grandes ede magestade. 



74 NOTAS 

Todos os pensamentos sublimes, que a imagina- 
ção pôde crear, todas as sérias reflexões, que pôde 
suscitar a razão, todas as memorias augustas, 
que a virtude e a humanidade podem fazer nas- 
cer, occorrem e borl)ulham associadamente na 
alma do homem pensador com a simples ideia de 
Roma. O exfôrço dos Horacios, a castidade das 
Lucrécia?, a inl,í^2:ridade dos Brutos e Catões, o 
patriotismo dos Fabios e Scevolas, a magnanimi- 
dade e valor dos Scipiões, a eloquência dos Ci- 
ceros, o saber dos Plinios, a liberalidade dos Au- 
gustos, a grandeza dos Trajannos, a humanidade 
dosTitos. tudo se recorda com a memoria illus- 
tre da cidade por excejlencia. 

Imagine-se um homem cheio de toda a magni- 
ficência destas ideias, possuído de respeito e ve- 
neração, ao entrar em Roma. — Ruínas, sepulcros, 
templos derrocados, estradas solitárias, ruas de- 
sertas... são os miseráveis objectos, que lhe fe- 
rem os olhos, mui de longe preparados para ad- 
mirar a senhora do universo. De espaço a espaço 
descobre (é verdade) um templo magnifico, um 
grande palácio; mas breve se desvanece este vis- 
lumbre de grandeza, e súbito se esvai a nascen- 
te esperança de encontrar a Roma de Augusto. 
Estes palácios, estes templos, que se elevam úo 
meio das choupanas (habitação da indigência e 
da fome) carregados d'ornatos, de sobejo embel- 
lezados, serão acaso aquelles esmeros de archite- 
tura grande e maírestosa, suberba e varonil dos 
edifícios Latinos? Poderá algum d'elles similhar- 
se ao Foro, ao Palácio, ao Amphilliealro? Descu- 



AO RETKATO DE VÉNUS. 75 

brir-se-hn n^alofuma destas modernas praças o me' 
nor vestígio dos i?o5Íro5/ O Capitólio, o terrivel, 
o venerando Capilolio. onde se julgava dos des- 
tinos das nações, onde os reis curvavan) os scep- 
tros. e depunham os diademas; d'onde sabiam os 
irrevogáveis e tremendos decretos, que dispu- 
nham da sorte dos povos, e leo^islavam ao uni- 
verso, que é feito d'elle? — O solicito viajante ain- 
da o descobre; o seu cicerone (guia) ainda lhe 
mostra o logar d'elle. — E será este? — Differente 
estrada conduz ao cimo do monte; o palácio do 
senador, al«:uns restos de quebradas estatuas, d« 
desfigurados relevos são todas as riquezas, todos 
os tropheos, todos os despojos, que ornam o an- 
tigo aicaçar do mundo. 

Confuso, humilhado, o viajante não se atreve ja 
a encarar nenhum edifício. — «Os habitantes ao 
menos (diz elle) talvez conservem alguma cousa 
ainda de Romanos. Tantas virtudes, tanta gran- 
deza não podiam extinguir-se de todo.» — Um ban- 
do de miseráveis, uma plebe indigente, vil e sem 
costumes, são os successores do povo rei; uma 
corte effeminada, e entregue aos deleites do ócio 
occupa o logar dos Brutos e Catões; declamado- 
res sem gosto, com aíTectadas e guindadas phra- 
ses (que ou não entendem ou não crem) f«fzem re- 
tenir aquelle mesmo ar, que ouviu os eloquen- 
tes e numerosos sons de Cícero e Marco Antó- 
nio; assucarados trovadores infectam com os seus 
— concetíi — a degradada lyra de Virgilio e Horá- 
cio; osScipiões, os Emilios, os grandes generaes, 
as invencíveis tropas da triumphante republica 



76 NOTAS 

são substituídas por um bando de assoldados 
Suissos, cujas grandes proesas e valor, cujos 
ífuerreiros exforços são o fazer a guarda do papa. 
Em rez do au^fusto e venerando senado, um 
ajuntamento d'homens ambiciosos, insaciáveis 
d'ouro, regem despoticamente; nâo os direitos 
das nações, e deveres dos reis e povos pelas in- 
variáveis leis da justiça, como os antigos conscrip- 
tos; mas o corpo invalido da igreja por elles ar- 
ruinada e depravada, levando simplesmente o 
fito em pescar para a barca do humilde S. Pe- 
dro as riquezas das nações com o sagrado anzol 
das indulgências, relíquias e breves. — «Roma! 
oh Roma! (exclamará o contristado viajante) tu 
ja nSo existes; a tua liberdade expirou em Catão, 
e tu com ella! A liberdade te conservava as vir- 
tudes, que, mais que tuas façanhas, te consti- 
tuíram no império do orbe. Perdeste-a; e desde 
então caminhaste sempre com gigantescos passos 
ao abysmo de miséria e vileza, em que jazes se- 
pultada para eterno exemplo do universo. 

E com efifeito, tal é a sorte de quasí todas as na- 
ções! Florecem, reinam em quanto a liberdade, 
ou a larva delia subsiste; apenas se eleva a tyran- 
nia, cai de rojo com a liberdade o amor das vir- 
tudes; a servidão embrutece o homem; a socieda- 
de se muda em um rebanho de escravos; e a mi- 
séria succede á opulência. Assim cahiu Roma, as- 
sim Sparta, assim Hollanda, assim tantas outras. 
Que exemplos para os tyrannos, e que terrível 
escarmento para os povos! Miseráveis déspotas, 
embreve estendereis o sceptro de ferro sobre 



AO RETRATO DE VÉNUS 77 

montões de ruinas. Os Vândalos, os Godos, os 
Árabes nâo se acabaram ainda; e vós os chamais 
com tanta anciã! ^ 



^ E fácil de ver que esta nota foi escripia antes do dia 24 
d'Agosto. Felizmente ja se podem trattar estes assumptos coca 
menos atrabilis. 



I¥ota» ao eaiito terceiro 



" Enfrea as iras de Neptuno indómito. '^ 

Império premit, et vinclis, et cárcere froenat. 

\iRG. Mn. Lih. I, ?. o4. 



"F<? d^Adria o golpho tempestuoso efero. ^' 

É o golpho fie Veneza, antigamente chamado de 
Adria, ou Adriático, d'uma cidade deste nome. 

" AUÍ, fugindo aos clamorosos brados. " 

No meio do século V, foram destruidas por Attila, 
rei dos Hunos, as cidades de Aquilea, Altino, 
Concórdia, Opitergo e Pádua, todas visinhas ao 
golpho, então chamado Adriático. Os habitantes 
destas cidades, fugindo ao furor irresistivel, e cruel 
ferocidade dos bárbaros, se foram refugiar nas pe- 
quenas e desertas ilhotas do mar Adriático, e fun- 
daram assim o começo de Veneza, {yiá. Ánquélil, 
Millot, e la Istoria de Vinegia per ***) 

^^ Mnporío foi depois do rico orierde. '' 

Antes que ha índia fosse descuherla pelos Poríugue- 
zes, ha mayor parte da especiaria, droga, e pedraria 
se vamva pelo mar ro-xo. donde ya ter d cidade Da- 



NOTAS AO RETRATO DE VÉNUS 79 

lexandria, e dalli ha compravão lios Venezianos, que 
a espalhaavão pela Europa, 

Castanheda Lib. I, cap. i. 

" U do alado Leão tremeu gran tempo. ^' 

Um leão com azas era o timbre, ou armas da re- 
publica, ou senhoria de Veneza. 

'' E segue a esteira cias eortadas ondas. '' 

Esteira, ou esteiro, que assim, e indiíferen temente 
escrevem e usam os nossos clássicos, éaquelle sul- 
co, que os navio? vão fazendo e deixando depoz si 
nas aguas, e que bom espaço se conserva depois. 
Maior é talvez o numero das pessoas que sabem a 
simpíicissima razão physica deste natural pheno- 
meno, do que o das que o nome portuguez lhe 
conhecem. 

'^ Foi a imtria dlieroes,foi mãe de sábios. '' 

. - . . Air Adria in seno 
Um popolo d'eroi s'aduna . . . 

Matest. Ezio : atto I 

^^ Adriades gentis, oh! vinde as frentes. ^' 

Assim como de Tagiis Latino fez Camões Tágides ; 
e outros do Douro— Durni^ — Duriades eic. ; quem 
me impede a mim, que de Adi ia, faça Âdríades? 



80 NOTAS 

" Qual Verona folgou com sei^ Catullo,'' 

. . . . Gaudet Verona Catullo, 
Peligoae d içar gloria gentis ego. 

OviD. Trist. 

*V . . . Mil graças mil encantos 

^' Sem mysterio, sem véo te deu, lhe dera, " 

Assim conio Catullo, Paulo Veronese é notado de 
pouco honesto. Todos sabem a lascívia e voluptuo- 
sidade dos versos do primeiro: os quadros do se- 
gundo tem uma poesia deste género bem mais ex- 
pressiva. 

" Em que lhe peze á inveja, e seus furores, '^ 

Eu, que apezar da inveja, e seus furores 
Aos astros levo o nome Lusitano. 

Elpin. Nonacr. Od. a Vasc, da Gam. 

Em que lhe péze, e em que lhe pez são ph rases dos 
melhores clássicos : mil exemplos, por um, pudera 
appresenlar ; mas citarei o que tenho aqui mais á 
mâo, que é o P. Vieira [Vozes saudosas: voz histor,) 

" Scena outr^ora infeliz da gloria Franca, " 

As províncias Flamengas foram um dos principaes 
iheatros das ambiciosas oruerras de Luiz xiv com 
a Hollanda. (Vid. Voltaire SiécL de Louis xiv.) 



AO RETRATO DE VÉNUS 81 

*' Lhe hafe/jastes divinal espirito. '^ 

Quaôi divino quodam spiritu inílari. 

CicER. 'pro Arch. §. 8. 

" J? O veneno lethal lhe infunde n'alnia, '' 

Sic effata, facera juveni conjecit, et atro 
Lumine fumantis (ixit sub pectore taídas. 

YiRG. Mn, Liv. YIII, v. 56, e seg. 

" Qiiani hello é na expressão Vaén correcto. '' 

Porventura nâo serão os verdadeiros accentos da 
pronúncia nacional, os que ponho aqui neste e nos 
outros nomes dos pintores flamengos: puz-lhe os 
necessários para o ry thmo, que é a minha obri^^a- 
çâo ; dos outros não sei, pois (fue lofnoro a tal lín- 
gua; no que, segundo creio, nâo perderei nada. 

^^ Difficeis nomes d^ estremados mestres. " 

E bem difficeis, com eífeito, para accomodar ao 
verso com os seus— fc/j — ít — etc: não são daquelles, 
de que Horácio diz: 

Verba loquor socianda cbordis. 

HoBAT. Lib. II, Od. 

" Do mestre a obra maior , Wandick insigne. ^^ 

Voltaire diz algures, fallando de Tasso, que, se é 

6 



iiZ NOTAS 

verdade o que vulgarmente se diz , que os Lusía- 
das, e seu auctor formaram a Gerusalem do pri- 
meiro, fora esta a melhor obra de Camões, INãp 
estou absolutamente por este espirituoso dito de Vol- 
taire; mas com justiça o appliquei a Rubens, e 
Wandick. 



** U, em vez criem Fábio tar dador, . . '' 

Assim traduziu Filinto Elys. o Fahius cuntaclor dos 
Latinos. (Vid. Fílint. Ode á Liberdade.) 



^' . . . Ja no Sena ovante, " 

Sobre a margem feliz do rio ovante, 
Donde arrancando omnipotência aos fados 
Impoz tropel d'lieroes silencio ao globo. 

BocAG. Od. a Filint. 



^^ Que do Meschaceheu vingando as margens, ^^ 

Este é o verdadeiro nome do célebre rio da Luisia- 
na , na America Septentrional, chamado vulgar- 
mente Mississipi, (Vid. Chateaubriand : Génie du 
Chrisl, Part. IIL Livr. 5.) 

** Co Enripides Francez disputa ainda, '^ 

Racine bem se pôde assim chamar, não somente 
por suas absolutas e eminentes qualidades ; mas 



AO RETRATO DE VÉNUS 83 

pela relativa, e mui particular da similhança dos 
ingenhos, e feli2 imitação de Racine. (Vid. Lahar- 
PE : Cours de Litlér. ; Lemergier : ibid,; e o P. Bru- 
MOY no Theatr. dos Gregos,) 

^' Ao ver nas murchas^ esmurradas faces, '' 

J'ai langui, j'ai séché dans les feux, dans les larmes, 
Racin. Phoedr.XQi, II. 

Desfalleci, murchei no ardor, no pranto. 

Trad. ms. do Sr, H, E. 

*' D^um criminoso amor violência efogo, ^' 

Quand je suis íoute en feu, vous n'êles que de glace. 
Phoedr. Acl. 11. 

" Os manes folgam de Bollin, Voltaire, '^ 

Le-Gros é pintor histórico; e Rollin e Voltaire fo- 
ram historiógraphos francozes. 



Mofais ao eaiito quarto 



'^Onde a voz de Bocage, a voz de Gomes J^ 

Outros quaesquer poetas, e de mais nomeada por- 
ventura, pudera eu citar; mas quiz, quanto em 
mim era , e o permittia o assumpto e a obra^ 
prestar homenagem a dous ingenhos, que bon* 
raram a pátria e a lingua; e dos quaes o pri- 
meiro depois d'uma fama gigantesca, e maior 
que seu merecimento, passou a ser enxovalhado 
por quanto Mevio e Bavio sabe dizer — Traduziu, 
traduziu, traduziu tudo — como se um traductor 
como Bocage não fosse um poeta de muito mere- 
cimento, e de muito maior, que tantos originalis- 
tas de nome (de nome sim; que realmente deus 
sabe o que é); como se Pope, Dryden, Annibal 
Caro, João Franco Barreto, e tantos outros illus- 
tres traductores não figurassem mais na repu- 
blica litteraria que tantos épicos modernos,.,. Eu 
nao sou dos apaixonados do privilegio exclusivo, 
que ha certo tempo obtiveram entre nós as tra- 
ducçôes. Uma nação que assim obra por espirito 
de priguiça, ou menos-preço de si própria, em 
vez de enriquecer sua litleratura, empobrece-a 
e perde-a. De J. B. Gomes e da sua Castro tan- 
to mal como bem se tem dito. Não a dou por 
uma tragedia perfeitamente regular, não a com- 
paro ás grandes peças de Racine e Alfieri; mas 



AO RETRATO DE VÉNUS 85 

sei que tem muitas bellezas, e que n'um thea- 
Iro tam pobre, como o nosso, é digna de muita e 
fnuita estimação. Para criticar a Castro de Go- 
mes é preciso enchugar muitas vezes as lagrimas, 
que ella excita continuamente. 

^^ Calcando a juba dos LeSes gryphanJws, 
^''Parando ás Águias etc.'' 

Revoluções de 1640 e 1808. 



" . . . . Ah ! se aura amiga 
^' Continua a soprar. . , ^' 

Em Roma, assim como na Grécia, se formariam 
Zeuxis e Apelles, se os Romanos dessem a Fábio 
as honras, que seus talentos mereciam. Diz Cí- 
cero algures nas Questões Tusculanas. 

^^Inviolavel lei um teu desejo,''^ 

Nação nenhuma (diz Florian no avant propôs de 
Sancho) possue a arte d amar, como a portugueza. 

^^^ Os feitos dignos de perenne historia,^' 



. as cousas .... 
Que merecerem ter eterna historia. 

CamOes Lus, Cant. 7. 



86 NOTPAS 

^^Sensiveis corações, vinde espelhar-vos etc.^^ 

Vidi ssepius inscriptionis imaginem, et sine lacrymis tran- 
sire non potui. 

S. Gregor. II ConciL Nicen, act. 40. 

^^Prazeres do christãoy doçuras d\ihnaJ^ 

ie nouveau testament change le génie de la peinture. Sans 

lui rien ôter de sa sublimité, il lui a donné plus de tendresse. 

CeATEAUBRiAKD (íen. du Chr, part. III,|LÍYr. I, cap. 4. 



^'Fortento d'' expressão, vivafaisca 
^*Do lume eterno ..." 



Les peintres. . famille sublime que le soufitte de l'esprit ravit au 
dessus de Thomme. 

GHáTEÂUBRIAND ibíd. 



^^Fastoso monumento d'' alta Iberia,^^ 

Resta ainda resolver o grande, problema: Se a des- 
cuberta da America foi ulil ou prejudicial d Euro- 
pa; o qual, emquanto a mim. depende d'outro 
mais genérico: Se as conquistas, principalmente 
longínquas, podem ser úteis a uma nação. Não me 
atrevo a resolver nem um nem outro. As theo- 
rias falham quasi sempre em politica, bem como 
em moral. So noto imparcialmente, que a Hes- 
panha foi poderosíssima nação antes do XVI se- 



AO RETRATO DE VÉNUS 87 

ciilo; que Portuga!, se nos tempos de D. Manoel 
e João III íloreceu, e deu brado na Europa e no 
inundo; depois não fez mais que luctar contra 
innumeraveis desgraças: que nâo tivemos mais 
um João II; e que as conquistas d'Asia e Egypto 
deram por terra com o império Romano. — Pro- 
vêm isto das dííscubertas em si? — Provêm do 
uso que d'ellas se fez? — Contínua a minha igno- 
rância.— Os monarchas hespanhoes fundiram no 
Escurial, e n'outras cousas d'esta ordem, as im- 
mensas riquezas das índias occidentaes, ganhas á 
custa de tantos crimes, barbaridades, irreligião, 
fanatismo e sacrilégios de Cortêz e de mil ou- 
tros. Diminuiu no continente hespanhol a popu- 
lação; não se fez o menor caso da agricultura; o 
commercío nâo foi senão passivo; e, depois d'um 
breve esplendor, a suberí)a ílespanha cahiu na 
miséria d'uma nação pobre e falta de tudo, a pe- 
zar de toda a sua prata.— E que diremos de nós? 
—O mesmo, com alguma differença para peior. 
Todo o homem, que pensa, sabe o que eu pode- 
ria dizer neste artiofo; como para estes só escre- 
vo, elles me entendem; e eu. com o meu silencio, 
me poupo ás criticas da ignorância e da sórdida 
adulação. [E* bem fácil de ver que esta nota foi 
igualmente esaipla antes do dia !24 d' Agosto.) 

^^ Terra fértil cVheroeSy solo fecundo^ 
''Salve! . . . '' 

Salve magna parens frugura . . . tellus, 
Magna yirum. 

YiRG. Georg, Líb. 



88 NOTAS 

^^0 mimoso sendal, ja pouco avaro J' 

O véo dos roxos li rios pouco avaro. 

Camões Lus» Cant. 9. 

Diripui tunicam, nec nmltum rara nocebal. 
OviD. Eleg. Lib. 1, Eleg. 5. 

^^Qtie divinos encantos não descobrem ctc^ 

% tuto ciò, che piíi la vista alielti. 

Tasso Gerusal, Cant. XV, st. 59. 

^^Sonhada^ pytJiagorica harmonia^ 

A íiarmonia das spheras é um dos sonhos de Py- 
tliagoras. Pódfi-se ver a satyra galantíssima des- 
tas e outras philosophicas extravagâncias no ce- 
lebre poema allemâo — Musarion — de Wielland: 
Canto II. 

^^ Arrulharam d^amor 7neigas pombinhas.'^ 

Presentem ja no estremecido arrulho 
Os propinquos prazeres . 
FiLiNT. Elys. Ode a Vénus. (Tom. 5.) 

^^ Róseos descurvam, se arredondam braços,'^ 

HoMER, Odyssea B. (Lib. II.) 



AO RETRATO DE VÉNUS 89 

^^ Ondeiam 71^ alva frente as truncas d^evano,''^ 

Os cabellos e olhos pretos eram os mais estima- 
dos dos Romanos— iY/V/ra oculis, nigraque capillis: 
Horat. — Se é mau gosto, confesso que o tenho. 
Quem amar mais os louros, não tem senão di- 
zer: 

«Ondeiam n'alva frente as tranças d'ouro." 

Assim, eu, e o leitor ficamos ambos satisfeitos. 
De mais, até lhe posso ensinar um texto, com 
que provar o seu gosto. E' a auctoridade de Pe- 
trarca, que não é peca neste ponto: 

L'auro, e i topazj ai sol sopra la neve 
Yincon le bionde chiome presso agli occhi. 

Petrarca, rim, Part. I. cans. 9. 

^^Béste; que bem o sei . . . '^ 

Assim é de crer piamente; e, comquanto o não 
digam os DD., eu o penso. O leitor pôde ficar 
pelo que quizer — salva fide — pois estas matérias 
sâodemythologia, e não de theologia. 

*'Ja por milagre de Cyprina é prompta,^^ 

Manca il parlar; di vivo ai Iro non chiedi. 
ííe manca questo ancor, se agli occhi credi. 

Tass. Gerus. Cant. XVL 



90 NOTAS AO RETRATO DE VÉNUS 

^^E novos PygmaliÕes por elle anceiamP 

Pigmalion, quanto Iodar ti dei 
Deir imagine tua, se mille volte 
N'avesli quel, eh' io sol' unavorrei. 

Petrarca, rime, Part I, sonett. 58. 

^^ Admira o joven a helleza ..." 

Faria, pouco mais ou menos, as mesmas extra- 
vagâncias com o retrato, que o amante de JuIia 
com o da sua bella. 

(Vid. Nouvell. HéloL Part. lí. Lett. 22. 

^^Os lácteos pomos ..." 

Le pome acccrbe, e crude . . . 

Tass. Gerus, Cant. XYI. 

^' Serão meus versos, como tiiy^divinos/^ 

Me juvat in groeraio doctae legisse puellae, 
Auribus et puris díota probasse mea; 
Hsec si contingant . 
. . . Domina judice, tutus ero. 

PROPERT. Ele^, 



ENSAIO 

mu A HISTORIA DA PiM 



ENSAIO 



SOBRE 



A HISTORIA DA PINTURA 



O OBJECTO principal deste ensaio é a historia 
da pintura. A maior parte do meu poema será 
inintelligivel sem elle a todo o leitor, que nao ti- 
ver feito um comprido estudo nesta matéria. 
Menos porem bastaria talvez para a intelligencia 
do opúsculo: fui mais longo e extenso, princi- 
palmente na historia da pintura portugueza, 
porque julguei útil dar á minha nação uma coi- 
sa que ella nao tinha, a biographia critica dos 
seus pintores. Sobejo e enfadonho trabalho me 
deu: oxalá que approveite! Bem pago fico, se, 
entre todos os leitores , deparar com dous, em 
quem faça impressão o amor de boas-artes, e da 
pátria, que toda a obra respira. 



94 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

CAPITULO I 

Dos Pintores Gregos e Eomanos, 

O numero dos pintores Gregos e ainda Ro- 
manos, cujos nomes chegaram até nós, é grande, 
mas o d'aquelles, cujas obras ou maneiras co- 
nhecemos, é bem diminuto. O respeito da an- 
tiguidade com tudo no-los faz admirar, por 
ventura mais, do que o seu merecimonto exige. 
Os quadros modernamente descobertos nas cin- 
zas do Herculano e Pompeia , alguns frescos 
conservados nas ruinas de Roma e outras cida- 
des de Itália tem subejaDiente mostrado aos en- 
tendedores imparciaes, que a pintara dos anti- 
gos, ainda mesmo no seu maior auge, nao pode 
soíFrer comparação com o menor quadro dos 
EafaeJos, dos Corregios, dos Caraccis, nem mes- 
mo d'outros pintores de segunda ordem das mo- 
dernas escholas. Duas coisas principalmente fal- 
tavam aos antigos pintores. Uma, as tintas, cu- 
jas bellas composições, descobertas em mui pos- 
teriores séculos, absolutamente ignoravam; não 
conhecendo, senão as terras de cor, e os metaes 



DA PINTURA 95 

calcinados; faltando-lhes aquellas cores, que dão 
o toin médio, entre a luz e a sombra, que for- 
mam o matizado e assombrado, e exprimem a 
natureza tal qual ella é, e com toda a sua for- 
mosura: outra, o conhecimento das leis da pros- 
pectiva, como bem mostram todas as suas obras, 
que nos restam: defeito este, que salta aos olhos, 
€ de impossivel disfarce. Só aquelle cego fana- 
tismo, que faz cançar os pedantes no estudo do 
Hebraico e Syriaco e d'outras inúteis antigua- 
ihas, pode achar nos quadros Gregos e Roma- 
nos bellezas, nc'to digo superiores, mas iguaes ás 
das magnificas pinturas do bom tempo das mo- 
dernas escholas, e ainda mesmo das de hoje; com 
quanto a pintura, á excepção da franceza, bas- 
tante se approxima da decadência pelo espirito 
servil, mania das copias e mal entendida imita- 
ção. 

CAPITULO II 

Restauração da pintura na Itália» 

Cimabúe, nascido em 1230, ^ e morto em 

* Pruneti o faz nascido em 1240—10 annos depois. 



96 ENSAIO SOBRE A HISRÔRIA 

1300, é conhecido em toda a Europa pek) hon- 
roso titulo de restaurador da pintura. Ouviu os 
prineipios de sua arte d'alguns pintores Gregos 
vindos a Florença, que ainda conservavam res- 
tos do bom stylo da nação: aperfeiçoou-se de- 
pois com o estudo, e imitação dos poucos mo- 
delos antigos, que então appareciam na Itaha. 
Preciosas descobertas, que se foram pelo andar 
dos tempos fazendo, pouco a pouco desterraram 
a barbaridade, que, entre as outras boas-artes, 
tinha também sepultado a pintura. As estatuas, 
os quadros, os relevos arrancados das cinzas e 
ruinas dos famosos monumentos romanos, quan- 
tos mestres, quantos primores d'arte, d'archi- 
tectura, sculptura e pintura não deram á Euro- 
pa! Miguel Angelo confessava dever toda a sua 
sciencia ao assiduo estudo, que por toda a vida 
fizera no tronco ^ de Hercules, no grupo ^ de 
Laocoon, no Apollo ^ do Belveder, e n'outros 
modelos da bella antiguidade. 

Com quanto porem a pintura e mais boas- 

' Famosos restos da estatua de Apolonio Atheniense. 

2 Obra de três escultores Rhodios Athenodoro, Agesandro 
e Poli d oro. 

3 Estatua bera conhecida. 



DA PINTURA 97 

artes nao possam propriamente dizer-se restaura- 
das antes do século de Leão X, que foi o de Ra- 
pliael, de Miguel Angelo, de Leonardo da Vin- 
ci, etc; Cimabúe comtudo foi o pae da pintura 
moderna; suas obras espalhadas pela Itália reno- 
varam o bom gosto, e abriram os alicerces, so- 
bre que se havia depois formar o grande edifício 
das escholas Florentina, Romana, etc. 

Todavia, em abono da verdade devemos con- 
fessar, que, posto que Cimabúe possua com ra- 
zão o titulo de restaurador da pintura; outros 
antes d^eHe houve, que se o não excederam, lhe 
não foram ao menos inferiores. De Gruido de 
Senna, pintor do XIII século existe em uma 
igreja de sua pátria um quadro da Virgem, tão 
bom como os melhores de Cimabúe: o seu dese- 
nho é de bom stylo, e ainda fresco de cores, ape- 
zar de ser feito no principio do mesmo século, 
como indica a inscripção, que se le por baixo. 

Me Gruido de Sennis 
Diebus depinxit amenis; 
Quem Christus lenis 
NuUis nolit agere penis. 
A. D. MCCXXI. 



98 ENSAIO SOBRB A HISTORIA 

Ora, a data deste quadro é anterior ao nasci- 
mento de Cimabúe, affirmado por uns em 1230, 
e por outros (como Pruneti) em 1240; e por 
isso os Sennenses querem disputar a Cimabúe 
o titulo, que a elle e sua pátria, Florença, tan- 
to ennobrece. Mas debalde; porque de Guido 
não se conhece outra obra; e de Cimabúe exis- 
tem ainda muitas, cuja nomeada o faz hoje 
mesmo celebre e conhecido, e que n'aquelle 
tempo serviam de modelo aos seus discipulos. 

Do principio também deste século XIXI se 
conservava em Luca um antiquissimo quadro 
de certo pintor d'aquella cidade: representava 
S. Francisco d'Assís. Seu desenho é correcto, 
posto que um pouco rude; o ar-de-cabeça tem 
muita expressão, e as mãos são bem tractadas. ^ 
. Deste, e d'outros alguns monumentos desta 
épocha, devemos concluir: que Cimabúe não 
foi o primeiro que na Itália começou a pintar 
com menos defeitos: mas nunca se poderá asse- 



' Advirto, e fique advertido por todo o decurso deste en- 
saio, que quando digo, que este, ou aquelle quadro, ou es- 
tatua se acham em Roma, Florença, ou outra qualquer cidade; 
deve sempre entender-se antes das ultimas revoluções da Eu- 
rppa. 



DA PINTURA 99 

verar, que elle, e sua eschola (a Florentina) nao 
foram os restauradores e pães da moderna pin- 
tura. 

O que Pruneti diz a este respeito não desj^rox 
os meus principies. 

Jamais as sciencias, e artes foram de repente 
á perfeição. Antes de Sócrates e Platão existiu 
Pythagoras e outros philosophos, que lhe abri- 
ram o caminho; antes de Hippocrates, Avicena 
e Averroes ^ houve Esculápio, e outros mezi- 
nheiros; antes de Homero, Hesiodo e Virgilio, 
havia Orpheus e Linos; Eschylo, Sóphocles, 
Euripides e Aristophanes foram precedidos por 
Thespis; os erros de Descartes allumiaram New- 
ton; Mairet, Routrou e Comeille formaram Ra- 
cine e Voltaire; e entre nós finalmente, antes de 
Camões, Ferreira e Bernardes houve Gil Vi- 
cente, Bernardim e outros muitos, que lhes 
franquearam a carreira poética. Agora quasi em 
nossos dias, na brilhante restauração das lettras, 

' Não confundo Avicena, e Averroes com Hippocrates: bem 
sei a distancia de tempos e merecimentos. Faço porem esta 
advertência, porque não leia isto algum Esculápio enthusias- 
ta, que grite: au scandale. 



100 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

OS Elpinos, os Filíntos, os Gomes e os Bocages 
não appareceram de repente. 

Assim gradualmente foram crescendo os pin- 
tores na Itália, e adiantando-se a perfeição de 
suas obras. Nos últimos parocismos do império 
Grego uma infinidade de professores vinham 
procurar entre os Italianos um asylo mais se- 
guro, e uma pátria menos despótica: e quando 
finalmente em 1448, tomada Constantinopola 
por Mahometh II, se extinguiu de todo aquel- 
le phantasma colossal, maior numero ainda se 
espalhou por todo o meio-dia da Europa, e con- 
correu para a perfeição da pintura moderna; as- 
sim como a alluvião de theologos Gregos con- 
correu, e muito, para a perpetuação das barba- 
ridades scholasticas, e atrazo das sciencias. São 
deste tempo— Gioto, cujas obras se acham ainda 
em Florença, Piza e Eoma nascido em 1276, 
e morto em 1336; foi discipulo de Cimabúe, e 
contribuiu muito para a perfeição da arte pelo 
bem-ordenado da sua pintura, e boa disposição 
de figuras. 

Masaccio, nasc. em 1417, e mort. em 1521, 
seria o verdadeiro e completo restaurador da 



BA PINTURA 101 

pintura, se vivesse mais tempo: o pouco que 
d'elle resta, acha-se em Florença. 

Luca Signorelli di Cortona n. em 1449, e m. 
em 1521; foi celebre pela precisão de desenho, e 
belleza de composição, todavia fraco no colorido. 
Notam- se bem estas propriedades nos seus qua- 
dros, que ainda se encontram no Loreto e Ro- 
ma. E este é o ultimo pintor de fama anterior a 
Leonardo da Vinci, que depois, com Miguel An- 
gelo, foi julgado fundador da eschola Florentina. 

CAPITULO III 

Da Eschola Romana 

Apezar de que a eschola Florentina com ra- 
zão se possa chamar a mais antiga, pois que 
seus allumnos se começam a contar desde Cima- 
búe; com tudo a Romana foi, e sempre será 
como a primeira olhada, não só em favor e res- 
peito de seu illustre chefe Raphael Sanzio de 
Urbino; mas pela bellesa de desenho, elegância 
de composição, verdade de expressão, e sobre 
tudo intelligencia de attitudes, que a caracte- 
rizam e sobreelevam a todas as outras. 



102 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

As descobertas dos grandes monumentos de 
pintura e sculptura, que os zelosos cuidados de 
alguns papas, e outras principaes pessoas de 
Itália desenterravam todos os dias das ruinas 
da antiga Roma, formaram o gosto dos mestres 
desta eschola, moldando-o no antigo. E tal é a 
caracteristica das suas producções. Os rasgos 
mestres d'aquelles preciosos antigos lhes inspira- 
ram uma magestosa solemnidade de expressão 
nas grandes ideias que concebiam; e esta mira, 
que levaram sempre os pintores Romanos, lhes 
fez desprezar alguma coisa o colorido: defeito, 
que bem se esquece por outras, e tão brilhantes 
qualidades. 

Para tecer o elogio da eschola Romana basta 
nomear Raphael. Que nome nos fastos das boas- 
artes! Se Virgilio e Homero não são mais cele- 
bres, que Zeuxis e Apelles; a glória de Baphael 
quanto é superior á de Tasso e Ariosto! Não me 
agrada aquella sentença dos antigos: 

— TJt pictura poesis— 
A poesia será como a pintura 
(Bocage^ 



DA PINTURA 103 

A poesia (attrevi-me a pensá-lo assim, e se a 
novidade não agradar, nem por isso me desdigo) 
é uma só: aos poetas-pintores, seus primeiros fi- 
lhos € dado tratta-la viva: os poetas- versejado- 
res só com o véo do mysterio coberta a podem 
ver e seguir. A poesia animada da pintura ex- 
prime a natureza toda; a dos versos porem, me- 
nos viva e exacta, falha cm muita parte na ex- 
pressão das suas bellezas. Que poeta nos pode- 
ria dar uma ideia de Rómulo como David no seu 
quadro das Sabinas? Que versos nos poderiam 
fazer imaginar a Divindade como a transfigura- 
ção de Raphael? Que poema nos faria conceber 
a magestade d' um Bens Creador dando forma ao 
cáhos, e ser ao universo, como a pintura de Mi- 
guel Angelo ? 

Estas reflexões sobre o paralello das duas es- 
pécies de poesia são minhas; por taes as dou, e 
me encarrego do mal, ou bem, que d'ellas se pen- 
sar. Por ventura não foi este o conceito dos an- 
tigos; mas a arte mui atrazada entre eUes não es- 
tava em proporção da nossa; os gregos não ti- 
nham, como nós, Homeros em pintura. Im- 
mensas vantagens, como já notamos, lhes levam 
os modernos pintores; a que de m^is accresce o 



104 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

nobre invento da gravura, que (bem como a im- 
prensa nos facilita o trato dos mais antigos 
poetas do mundo) transmitte á posteridade e 
nações remotas os esmeros da pintura, e ainda 
da scultura. Os nossos Appelles não podem te- 
mer o ser conhecidos pelos vindouros só de nome 
e fama, como o é por nós o dos antigos; a es- 
tampa lhes assegura o conhecimento àe facto no 
mais remoto porvir, e mais longes climas. 

Mui fértil foi a eschola Romana; grande é o 
numero dos seus pintores: daremos de cada um 
d'elles uma brevissima, porem exacta noticia: 
desta maneira terá a mocidade applicada, como 
em synopse, e sem o trabalho enfadonho de re- 
volver muitos e antigos cartapacios, a historia 
completa desta e das outras escholas, em que 
seguiremos o mesmo methodo. 

Século XVI 

Rafaelo Sanzio d'Urbino, nascido em 1483, 
morto em 1420, facilmente julgado o príncipe 
dos pintores: nenhum (se não for o moderno 
francez, Mr. David) poderá rivaliza-lo. O bri- 
lhante colorido de Ticiano, a belleza das tintas 



DA PINTURA 105 

dc Corfegio, a gicantesca altivez de Miguel An- 
gelo não fazem a menor sombra á gloria do gran- 
de Romano. Raphael levou a sua arte ao grau 
de perfeição, de que é capaz a humanidade. Per- 
tender dar uma ideia d'elle é tentar o impossi- 
vel: o estudo das suas producçoes é o único meio 
de o conhecer. EUe ainda vive repartido por seus 
quadros, um dos mais bellos e ricos ornamentos 
das cidades que os possuem. Digam-o os tem- 
plos de Eoma, as casas dos principes, o Vaticano 
(onde existe a sua famosa Biblia), e sobre tudo a 
igreja de S, Pietro in monte situada no Janiculo; 
onde se conserva o primeiro quadro do universo, 
a única producção da arte, que excede a nature- 
za, a maior honra do ingenho humano, a melhor 
obra de Raphael, a sua Transfiguração, Tal foi 
um dos primeiros homens do mundo, de quem (e 
com mais razão por ventura, do que Horácio di- 
zia de si) podemos asseverar, que não morreu 
todo; Non omnis nioriar; ou como ja se disse 
em portuguez; O sabia não vai todo á sejmitifra. 
A belleza principal das suas obras é o desenho 
e attitudes. 

Júlio Romano (Giulio Pippi) n. 1492, m. 
1546; foi discipulo de Raphael. Em suas obras, 



106 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

que principalmente se acham em Roma, se ve 
que o caracter d'este pintor era a força e ar- 
dimento: o seu collorido é obscuro, mas o dese- 
nho admirável. 

João Francisco Penni (ilFattore) n. em 1488, 
m. em 1528 ; trabalhou quasi sempre debaixo 
das vistas, e pelos desenhos de Raphael, seu 
mestre. Suas obras principaes são as gallerias 
do Vaticano. 

PoHdoro de Caravaggio n. 1495, m. 1543; foi 
bom colorista, correcto no desenho, nobre e 
fero nos ares de cabeça. 

José Ribera, hespanhol, e por isso dito il 
Spagnoleto, nasc. em Valença em 1589, e m. 
em 1656. O seu caracter é o vigor e expres- 
são : todas as figuras austeras e carregadas, 
prophetas, philosophos, tudo quanto exige um 
pincel forte e vigoroso, sahia de suas mãos, 
como das da natureza. Suas obras principaes 
existiam na cartuxa de Nápoles; e entre ellas, 
a mais conhecida é a collecção dos prophetas. 

Perrino dei Vague Buonacorsi n. 1500, m. 
1547; foi tão feHz imitador do stylo de Raphael, 
seu mestre, que muitos de seus quadros passam 
por d'elle. 



DA PINTURA 107 

Innocenzio d'Imola n..., m...; desenhou se- 
gundo a maneira de Raphael, mas coloriu muito 
bem. Seus quadros sáo preciosos e raros. 

Giulio CIoyío n. 1498, m. 1578. Trabalhou 
sempre em miniatura, e apprendeu o desenho 
com seu mestre, Juho Romano. 

Federico Barrocci n. 1528, m. 1612. Suas ex- 
cellentes obras, que se acham em Miláo, Bolo- 
nha, Pesaro, Loreto e Roma, se distinguem pela 
belleza do colorido (pouco vulgar na sua escho- 
la) e que assemelha ao de Corregio, grande ex- 
actidão de desenho, muita sciencia de luz, e gra- 
ciosos ares de cabeça. 

Thadeo, e Federico Zucaro, irmãos: morto o 
primeiro em 1566; o segundo em 1609. Thadeo 
tinha grande ingenho e bom colorido; Federico, 
menos hábil, acabou quasi todas as obras, que 
seu irmão começara. Acham-se em Veneza, 
Tivoli e Roma. 

António Tempesta n. 1555, m. 1630. Foi emi- 
nente em batalhas, caçadas, mercados, animaes 
etc — Roma.— 

José Cçsar d'Arpin (II cavalier Giuseppino) 
n. 1560, m. 1640. Seus quadros grandes, que 
se vem no Capitólio, são históricos e bons; e 



108 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

notáveis, sobre tudo, pela belleza dos cavai- 
los. 

Michel Angelo Ameriggi da Caravaggio, n. 
1569, m. 1609. Suas obras são mui fáceis de 
conhecer pelo ar de relevo, que dava a todas as 
figuras por via do assombrado. Esta originali- 
dade imita bem a natureza. O seu desenho é 
preciso e fero. —Roma e Nápoles.— 

Domenico Feti n. 1589, m. 1624. Imitou o 
antigo, e Júlio Romano; donde houve um carac- 
ter de desenho fero e vigoroso, com quanto in- 
correcto. Seus quadros, mui procurados, se dis- 
tinguem por uma graça particular, e picante.— 
Roma.— 

/ Giovanni Lanfranco n. 1581, ín. 1647. Foi 
eminente nas grandes obras, como platafundos, 
cúpulas, etc, —Nápoles. 

Século XVII 

Pietro Beritini di Cortona n. 1596, m. 1669. 
Todas as suas iugenhosas producçoes tem um ar 
de nobreza, que encanta. Mas a obra prima does- 
te grande mestre é o roíiho das Sabinas, que Le- 
brun servilmente copiou. — Roma e Florença. — 



DA PINTURA 109 

Mário Nuzzi di Fiori n. 1599, m. 1673; alcan- 
çou um grande nome pela maneira excellente de 
pintar flores. 

Miguel Angelo Cerquozzi dito o das batalhas 

bamUichatas: nasc. 1602, m. 1666; teve um 
colorido vigoroso e um pincel ligeiro. Era tam 
hábil no seu género, que pela simples narração 
d'uma peleja, traçava logo a ordem do quadro 
no mesmo panno, em que havia de pintar.— Ro- 
ma.— 

Cláudio Greleo (Lorrain) n. 1600, m. 1682. 
Todos conhecem este. nome; todos sabem que foi 
o principe dos paizagistas. Ninguém conheceu 
como Lorrain a perspectiva aeria, e o efí^eito dos 
pontos de vista. — França.— 

Andrea Sacchi n. 1599, m. 1661. Suas pintu- 
ras ternas e graciosas são admiráveis pelo dese- 
nho, colorido e verdade de expressão. 

Domenico Passignani pelos annos de 1630, 
pintou com gosto e nobreza, muita expressão, po- 
rem mau colorido. — Florença. 

Pietro Testa n. 1611, m. 1648; moldou o 
seu estylo nos antigos de Roma, donde houve um 
bom e correcto desenho, com quanto rude. — 
Romão 



110 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

Salvator Rosa n. 1614, m. 1673. Trabalhou 
muito ; e suas obras se acham por toda a ItaHa: 
todas ellas tem um ar de originahdade, que as 
distingue, muita verdade e bom colorido ; porem 
o desenho não é perfeito. 

Carlin Dolce n. 1616, m. . . . ; célebre pela 
graça da composição e frescura do colorido.— 
Roma. 

Hiacinto Brandi n. 1623, m. 1719 (outros que- 
rem que em 1691.) Seus quadros são muito vul- 
gares: apezar das incorrecções do desenho, e fra- 
queza de cores, teve com tudo uma belleza d^or- 
nato, e fecundidade de imaginação, que admira. 

Cario Maratti n. em 1624, m. 1713; foi emi- 
nente nos ares de cabeça : seu desenho é mui as- 
sisado, e seu colorido brilhante. Todas as com- 
posições deste mestre encantam, e são bem aca- 
badas. 

Luca Griordano n. 1632, m. 1705. Seu me- 
recimento principal é a faciHdade e presteza , 
com que trabalhava : muitas obras delle são d' uma 
bella expressão. 

João Baptista Bacici n. 1639, m. 1709; re- 
tratava bem ; e os seus quadros mostram muito 
talento, e bello colorido. 



DA PINTURA 111 

Mattia Preti (II Calabrese) teve o ingenho 
mais feliz na invenção; bella e rica ordem, e 
muita originalidade, Nasc. 1643, morr. 1699. 

José Passari n. 1654, m. 1714; discipulo e 
imitador absoluto de Cario Maratti. 



Século XVIII 

Francesco Solimeni n. 1655, m. 1747. Bella 
imaginação, nmito talento, um desenho fero e 
correcto o constituem n'um dos primeiros luga- 
res da pintura ; com quanto o seu colorido seja 
sombrio e pouco doce. A grande qualidade po- 
rem doeste mestre, e em que elle sobreexcedeu 
a todos, é o ar de vida, animação e movimento 
das suas figuras.— Nápoles. 

Sebastião Concha morto pelos annos de 1740. 
Imitou Solimeni ; mas o seu génio frio o nao 
ajudava. Comtudo no hospital de Sienna ha delle 
uma boa pintura a fresco. 

Paolo Panini, vivo em Roma ainda no anno 
de 1767. Tem bom colorido, e muito espirito. 

Paolo Monaldi do mesmo tempo foi pintor de 
bambochatas muito estimadas. 



112 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

Pompeio Battoni, retratista e pintor históri- 
co : o seu colorido é bem imitado de Corregio. 

Muitos outros pintores, posto que não de gran- 
de fama, tem produzido mais modernamente a 
eschola Romana ; mas não temos delles sufficien- 
te conhecimento para poder formar um exacto 
conceito. 

CAPITULO IV 

Da Eschola Flore7itina 

A eschola Florentina é, por sua antiguidade, 
a mais respeitável : seu primeiro mestre foi Ci- 
mabue ; com quanto, fallando em rigor, só Leo- 
nardo da Vinci e Miguel Angelo mereçam (como 
ja notamos) o nome de fundadores. As obras dos 
seus alumnos occupam um logar mui distincto nas 
collecções mais ricas ; e a Itália, e toda a Europa 
se julga com elles ennobrecida. Seu gosto de de- 
senho é fero e decidido ; sua expressão sublime, 
algumas vezes attrevida, e gigantesca, e mesmo 
contra-natural, mas sempre magnifica ; o colorido 
nos seus principies era rude; apperfeiçoou-se de- 
pois, sem perder nada da sua viveza, magnificen- 



DA PINTURA 113 

cia e outras brilhantes qualidades. Esta eschola 
é a menos numerosa, mas não a menos célebre. 

Século XVI 

Leonardi da Vinci n. 1445, m. 1520, um dos 
grandes ingenhos do seu século, foi sculptor, ar- 
chitecto e pintor. Seu desenho é correcto e puro, 
e suas obras todas d'uma composição ingenhosis- 
sima ; das quaes a melhor é sem questão o grande 
quadro da ceia em Milão. Foi muito estimado 
de Francisco i de França, em cujos braços mor- 
reu. O canal de Milão foi dirigido por elle. 

Pietro Perugino n. 1446, m. em 1524. Colo- 
riu graciosamente ; mas, apezar de ser discipulo 
de Cimabúe, todos sabem quanto é rude o seu 
ingenho. 

Fra Bartholoraeo delia Porta n. 1465, m. 
1517,formou seu delicado gosto no de Vinci,don- 
de houve muita correcção e pureza. Seu colorido é 
bello e natural. Pafaelo não se dedignou de 
apprender delle a arte de colorir, ensinando-lhe 
em troco as necessárias regras da prespeetiva.— 
Roma e Florença. 

Miguel Angelo Buonarroti n. 1475, m. 1504 ; 



114 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

esculptor incomparável, magnifico architecto, pin- 
tor sublime ; não pode decidir-se a qual das boas- 
artes pertenceu mais: suas estatuas, seus edifícios, 
seus quadros, tudo mostra o maior homem do 
seu século. Teve uma maneira de pincel altiva e 
fera, e em geral similhante á da sua escbola; vas- 
tíssima concepção, ideias sublimes e arrojadas, e 
muita expressão e vigor. Seus quadros princi- 
paes se acham, na capella Sixtina do Vaticano. 
A antiguidade toda e talvez os séculos posterio- 
res não tem nada que oppor a tão grande inge- 
iiho : seus quadros são inferiores aos de Eaphael, 
€ por ventura aos de alguns outros ainda ; porém 
Miguel Angelo é mui superior a todos elles. 

Andrea dei Sarto n. 1478, m. 1580; foi o 
maior colorista da eschola de Florença; suas 
obras, em que se distingue uma maneira largaj, 
e um pincel fresco e brando, conservam ainda 
hoje um brilho singular. 

Baltazar Peruzzi n. 1481, m. 1536, alem dos 
grandes mestres, estudou sobre tudo a natureza, 
foi grande na prespectiva, porem fraco no colo- 
rido. Ninguém antes de Peruzzi executou com 
gosto uma decoração de theatro. 

Giacomo Pontorma n. 1494, m. 1559; dese- 



DA PINTURA 



113 



nhou como Leonardo da Vinci, e coloriu como 
Sarto. Seu pincel vigoroso, seu colorido brilhante^ 
sua imaginação bella e fecunda o fizeram olhat 
por Mig. Ang., e Raphael como seu mais temido 
rival ; e se a louca mania de imitar as maneiras 
alemans o não fizesse mudar de estylo, por ven- 
tura os dois grandes mestres não gosariam sós da 
gloria do primado. 

Maclierino de Sienna (chamado Domenico Bec- 
cafumi) n. 1484, m. 1549 ; desenhou com gosto 
e correcção, mas coloriu maL 

Mestre Rosso, ou Roux (como lhe chamam os 
francezes) n. 1496, m. 1541 ; pintou com muita 
expressão e viveza, porem ás vezes um pouco 
rude. Trabalhou quasi sempre em França, onde 
teve muitos discípulos, e de cuja eschola é julga- 
do fundador. — Fontainebleau. 

Alexandre Allori n. 1535, m. 1607; foi gra* 
cioso e macio, e desenhou com toda a pureza do 
antigo. 

Francisco Rossi (il Salviati) n. 1510, m. 1563 ; 
e muito estimado pela grande intelligencia de 
luz ; desenhou e coloriu bem ; seus quadros se 
distinguem pelas singulares attitudes das figuras. 
—Florença e Bolonha. 



116 ENSAIO SOBRE A HISTOBTA 

Jorge Vasari n. 1511, m. 1574 ; muito céle- 
bre pelas vidas dos pintores, que escreveu : seu 
desenho é bom, mas sem energia, e seu colorido 
fraco.— Roma. 

Jacoppino dei Ponte n. 1511, m. 1570; as 
suas maneiras são as de Andrea dei Sarto, seu 
mestre. Foi o melhor retratista da sua eschola. 

Século XVII 

Daniel BacciareUi de Volterra n. 1579, m. em 
1625 ; desenhou bem, e o que lhe deu grande 
nomeada sobre tudo, foi a sua descida da cruz na 
igreja delia Trinitá dei monte em Roma. 

Ludovico Ciogli n. 1559, m. 1673, pintou 
d' uma maneira firme e vigorosa; mas coloriu 
principalmente com o pincel de Corregio. 

Francisco Vanni n. 1563, m. 1615. Coloriu 
muito bem, e desenhou soffrivelmente. 

João Manozzi (Giovani di S. Giovani) n. 1490; 
m. 1636 ; foi um dos melhores pintores de sua 
eschola; seus quadros, que mostram muita intel- 
ligencia de perspectiva e architectura, se acham 
em Roma, principalmente no palácio Pítti. 



DA PINTURA 117 

CAPITULO V 

La Eschola de Bolonha 

A escliola de Bolonha, ou Lombarda juntou 
em si quanto pôde produzir a perfeição da arte. 
Talvez (geralmente fallando) nenhuma das outras 
o conseguiu tanto. O antigo foi o seu modelo; 
mas sem uma servil e exclusiva imitação ; não 
tratou de formar systema ; ou, se o formou, foi 
extrahindo de todos o que achou melhor. As bel- 
lezas vivas e sensíveis da natureza, a verdade de 
expressão, a riqueza da ordem, a pureza dos con- 
tornos a facilidade admirável de pincel, e sobre 
tudo o colorido da mesma natureza, verdadeiro 
e encantador ; tudo emíim, quanto offerece a pin- 
tura, bello e terno, tudo reuniram os com-alum- 
nos de Corregio. 

Auctores ha hi (como Pruneti) que dividem es- 
tas duas escholas de Bolonha e Lombardia; po- 
rém a geral opinião é a que sigo. Sobre o chefe, 
ou fundador desta eschola, diversos são também 
os conceitos, querendo uns que seja Francia, ou- 
tros Mantegna : a questão é de pouca utilidade. 



J18 ENSAIO SOBKE >A HISTORIA 



Século XVI 

Francisco Francia n. 1450, m, 1518. Suas 
obras são d' um desenho muito assisado, e mui 
boa cor para o seu tempo. Eaphael lhe enviou 
o seu quadro de Santa Cecília para que o corri- 
gisse. Diz-se que a inveja e dor de ver tam per- 
feita obra em um mancebo de tão pouca idade, 
lhe causara a morte. 

Andrea Mantegna n. 3451, m. 1517; seus 
quadros raríssimos conservam ainda muito bri- 
lho, e são de melhor desenho que os de Francia. 

Francesco Primaticcio Bolognesse n. 1490, m. 
1570; coloriu graciosamente, e desenhou no estylo 
de Júlio Eomano. Alguns, como Pruneti, o que- 
rem fazer chefe da eschola de França, onde qua- 
si sempre viveu e pintou. 

António AUegri (Corregio) n. 1494, m. 1554. 
Tinha chegado á perfeição da arte, e ignorava o 
seu merecimento. O antigo, Raphael, Yinci, etc, 
tudo lhe era desconhecido ; não sabia senão a na- 
tureza. Ouviu gabar muito um quadro de Ra- 
phael, observou-o, e conheceu o seu próprio me- 
recimento ; soube o que v^lia, e nem porisso foi 



DA PINTURA 119 

mais vaidoso ; antes continuou a dar por mui 
rasteiro preço seus inestimáveis quadros, cujo 
colorido e frescura de pincel ainda não pôde ser 
imitado. 

Francesco Massuoli (o Parmezão, ou Parme- 
gianino) n. 1504, m. 1540. Maneiras graciosas, 
colorido fresco e natural, muita facilidade e cor- 
recção no desenho o constituiram um dos pri- 
meiros pintores da sua rica e fecunda eschola. 
Os quadros deste mestre são raros e carissimos. 

Lucas Cangiagio, ou Cambiagi n. 1527, m. 
1583 ou 85. Pintou com muita facilidade, e o 
que é de admirar, com ambas as mãos ao mesmo 
tempo. Teve muita verdade e viveza, e tal ex- 
pressão nas figuras, que parece que faliam : 

Manca il parlar: ãi viro attro non chiedi ; 
Ne manca qiiesto ancor, se agli occhi creclL 
(Tasso Gerus.) 

Os Caraclies, Caraclias, ou Caraccis, (segundo 
a nacional e verdadeira ortbographia) mais cele- 
bres e conbecidos são três. Luiz Caracci n. 1555, 
m. 1618; estudou muito os grandes mestres e 
adquiriu uma maneira nobre e verdadeira, ex- 



120 ENSAIO SOBKE A HISTORIA 

pressão e belleza de colorido. Instituiu uma aca- 
demia ajudado de Agustintio e Annibal Caracci, 
seus primos, na qual se formaram Albano, Guido, 
Guercino e outros illustres artistas.— Agustinho 
Caracci desenbou perfeitamente e coloriu bem : 
dos três é o menos celebre ; n. 1558, m. 1603.— 
Annibal Caracci n. 1560, m. 1609 , foi superior 
a seu irmão e primo ; teve um estylo nobre e su- 
blime, desenho preciso e fero, e colorido muitas 
vezes admirável. A galeria Farnesi é de todas as 
suas obras a mais famosa. 

Bernardo Castelli n. 1559, m. 1629; grande ami- 
go de Tasso, a quem retratou, bem como a quasi 
todos os bons poetas do seu tempo. Foi insigne 
neste género : desenhou bem e coloriu melhor. 

Guido Eenni (o Guido) n. 1575, m. 1624. 
Costumam distinguir-se três maneiras differentes 
neste pintor famoso: a 1.^ forte e assombrada; a 
2.* natural e beUa; a 3.^ terna e doce, porem mais 
fraca. Pintava com a maior facilidade. 

Século XVII 

Francesco Albani (o Albano) n. 1578, m. 1660; 
deu-se absolutamente aos assumptos galantes e 



DA PINTURA 121 

graciosos: seu génio doce e terno o determinou 
na escolha. O nosso Vieira Portuense o estudou 
muito e imitou bem. 

Domenico Zampierri (Domenicliino) n. 1581, 
m. 1641; observou sempre uma ordem magni- 
fica nos seus quadros, muita nobreza, correcto 
desenho e verdade de expressão. 

Francesco Barbieri da Cento (o Guerchino) 
n. 1590, m. 1666. Trabalhou com uma facili- 
dade incrivel: e os seus quadros se encontram 
por toda a parte: teve um desenho fero e ex- 
pressão nobre; mas o colorido não é igual. Sua 
1.^ maneira é escura e fraca; a 2.^ é mais dura 
e fortemente assombrada; a 3.^ é bella e encan- 
tadora, e participa do gosto de Ticiano e Cor- 
regio. Nos fins de sua vida, porem, obrigado da 
miséria, trabalhou mal e sem gosto, 

Luciano Borzoni n. 1590, m. 1645. Verdade 
e intelligencia de expressão, e delicioso colorido 
o fizeram um excellente pintor. Teve dois filhos, 
que o imitaram, e se distinguiram; sobre tudo 
Francisco Borzoni nas paizagens e marinhas. 

João Francisco Frimaldi n. 1606, m. 1688. 
Coloriu suavemente e com harmonia; suas pai- 
zagens são excellentes. 



122 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

Benvenuto da Ferrara (o Garofalo) n. 1615, 
HL 1695, foi muito bom colorista e desenhou 
bem. As suas cópias de Eapliael são muito esti- 



Beneditto Castiglioni. Sua pureza de dese- 
nho, frescura de colorido, delicadeza de toque e 
grande intelligencia de claro-esctcro fizeram os 
seus admiráveis quadros preciosissimos e caros. 
Hasceu 1616, m. 1670. 

Cario Cignani n. 1629, m. 1673. Teve muito 
boa composição e desenho; mas pouca expressão 
por causa do muito-acabado dos seus quadros.— 
Bolonha.— 

Século XVIII 

Thiarini, chamado o expressivo, morto pelos 
annos de 1750; teve muita expressão e um colo- 
rido vigoroso: exprimiu bem as paixões. 

Izabel Cirani, do mesmo tempo. Estudou com 
proveito os grandes mestres: adquiriu um gra- 
cioso colorido; e, com quanto preferia os assum- 
ptos terriveis, executou muito melhor os doces 
e ternos. 

Marcantonio Franceschini (o Francesquino) 



DA PINTURA 123 

morto em 1729. Seu colorido é muito engraça- 
do, seu desenho preciso, e sua maneira tem uma 
bella simplicidade. Os quadros de Francesqui- 
notem muita estimação e valor.— Bolonha. — 
Marcos Beneíiale n. 1684, m. 1764; foi um dos 
bons mestres de sua eschola por seu correctis- 
simo desenho, grande energia e expressão, e 
fecundidade de pincel.— Roma.— 

CAPITULO VI 

Ba Eschola Veneziana 

A eschola Veneziana, que reconhece por fun- 
dadores os Bellinis, Giorgione e Ticiano, pro- 
duziu excellentes pintores, que imitaram a na- 
tureza com uma fidelidade, que seduz os olhos. 
Seu colorido é sábio e encantador, seu claro-es- 
euro de muita intelligencia, a imaginação bella, 
a ordem rica, e os mais galantes e spirituosos 
toques; em fim, sua maneira é originalmente 
encantadora, sobre tudo nas formosas e sabias 
composições de Ticiano e Paulo Veronese. Os 
grandes mestres desta eschola desprezaram to- 
davia alguma cousa o desenho; tam essencial á 



124 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

boa pintura. Tíciano, e Giorgione elevaram o 
modo Veneziano a um ponto, que será difficil 
iguala-los. Nota-se em geral a esta eschola pou- 
co conhecimento do antigo, e attitudes. 

Século XV 

Gentil e João Bellini mortos, o primeiro em 
1501, o segundo em 1512, e mui velhos. Seus 
quadros rarissimos mostram ainda um desenho 
verdadeiro, mas sem ordem: seu maior mereci- 
mento é terem sido mestres de Giorgione e Ti- 
ciano. 

Giorgione de Castel-franco n. 1477, m. 1511. 
Sciencia de claro-escuro, ordem, colorido e de- 
senho o elevaram em brevíssimo tempo (pois vi- 
veu só 34 annos) á perfeição. 

Século XVI 

Ticiano Vecelli da Cadore n. 1477, m. 1576. 
Suas obras espalhadas por toda a Europa fize- 
ram conhecer este mestre, que discorreu uma 
longa e feliz carreira, vivendo 99 annos; um 
quasi inteiro e glorioso século empregado na 



DA PINTURA 125 

mais nobre das artes. Ignorou o antigo, e falhou 
no desenho; mas o colorido de Ticiano, e sua ex- 
pressão, assim como não tiveram modelo, não 
terão imitadores. 

Gio António Regillo (il Podernone) n. 1484, 
m. 1540. A belleza de seu colorido, facilidade 
de desenho e apurado gosto de invenção o fize- 
ram temer muito de Ticiano. Nada mais é ne- 
cessário para seu elogio. 

Sebastião Piombo n. 1485, m. 1547. O qua- 
dro da ressurreição de Lasaro, feito para oppor 
ao da transfiguração de Haphael, lhe adquiriu 
muita fama; e Miguel Angelo, cujo é o dese- 
nho do dito quadro, quiz por via d'elle dispu- 
tar a Raphael o primeiro logar; mas a expres- 
são, e colorido de Piombo não poderam trium- 
phar do incontrastavel merecimento de seu illus- 
tre rival. 

Giacomo Ponte Bassano n. 1510, m. 1592. 
Amou os assumptos communs, em que foi gran- 
de: seu stylo é verdadeiro, e as suas cores ex- 
cellentes. 

André Sciavone n. 1522, m. 1582; desenhou 
incorrectamente; porem coloriu tam bem, teve 
um modo tam fácil e engraçado, tam bom gosto 



126 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

nas roupagens, e tam bellas attitudes, que se lhe 
nao pode negar o titulo de grande pintor. 

Giacomo Robusti (il Tintoreto) n. 1524, m. 
1594. Uma imaginação vivissima, uma rapidez 
incomprehensivel e um íinissimo gosto o eleva- 
ram á primeira ordem dos mestres. E prodigioso 
o numero de suas obras. 

Paolo Calliari Veronese (Paulo Veronese) n. 
1532, m. 1588. Seus quadros farão sempre as 
delicias dos amadores da arte pela riqueza d'or- 
dem, belleza de caracteres, bom gosto de roupa- 
gens, frescura de colorido e nobre elegância de 
figuras. 

Giacomo Palma (Palma il Vecliio) n. 1540, 
m. 1588; imitou a natureza sempre bella, e com 
um hem-acabado sem aífectaçao. 

Século XVII 

Tiago Palma (Giacomo Palma il giovane) n. 
1544, m. 1628. Foi discípulo de Tintoreto, que 
imitou optimamente. 

Carlos Veneziano n. 1585, m. 1625. Seu colo- 
rido imita bem Corregio, e suas physionomias 
engraçadas as de Guido. ^ 



DA PINTURA 127 

Alessandro Veronese dito o Turchi, ou Or- 
herto n. 1600, ni, 1670; desenhou bem, e coloriu 
como um Veneziano. 

Século XVIII 

Giam Battista Piazzeta morto no fim do 
XVIII século. Seu colorido é mau, mas o dese- 
nho imita muitas vezes, e com verdade, a nobre 
altivez de Miguel Angelo. 

Rosa Alba Carriera n..., m. 1761. Seus retra- 
tos e pasteis sao conhecidos em toda a Europa; 
seu principal merecimento é o novo gosto, e ma- 
neira singular, com que trabalhou em minia- 
tura. 

CAPITULO VII 

Da Eschola Flamenga 

A eschola Flamenga é a de Eubens e Wan- 
dick; tanto basta para o seu elogio.— Van-Eick, 
tam conhecido pelo invento da pintura a óleo, 
foi o seu chefe. Quem amar a nobreza do pincel 
Romano, a bella arrogância do Florentino, as 



1*28 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

graças do antigo, as gentilezas Gregas; não será 
decerto muito apaixonado das producções Fla« 
mengas. Os gelos do paiz, o temperamento frio 
dos habitantes são as causas necessárias e na- 
turaes do pouco fogo que se lhes nota. Mas, 
em troco desta falta, que bellezas lhes não acha- 
rá o amador imparcial e singelo! Ninguém, se- 
não os pintores Flamengos, appresenta em seus 
quadros um bem-acabado, um completo, que pa- 
rece superior á paciência humana; uma fideli- 
dade original na imitação da natureza, que en- 
canta e admira. O seu defeito todavia é o me- 
nos-preço d^aquella genérica e fundamental re- 
gra das boas artes: Imitar a bella natureza; isto 
he, saier extremar n^ella o bello do mediocre. 
Nisto falharam de certo, exprimindo-a muitas 
vezes com a cega punctualidade, e o verbo ad 
verbum d'um fidas interpres; mas este mesmo 
defeito (permitta-se-me julga-lo assim,com quan- 
to vou contra o commum parecer) dá muitas ve- 
zes ás pinturas Flamengas encantos simplices, 
e singelos, que em nenhumas outras se encontram. 
Nesta numerosa eschola se classificam todos 
os pintores das nações do norte; e se os caracte- 
res, mais que as pátrias, devem ser neste ponto 



DA PINTURA 129 

OS verdadeiros dados, não duvidarei também 
ennumerar n'eUa os poucos bons inglezes. Nunca 
pude gostar da pintura Britannica: um contra- 
natural, um monótono, um forçado no colorido, 
um sempiterno gelo na expressão, que sempre 
lhe notei, me fizeram olha-la com desprezo, e a 
nao ser o moderno West, (de quem adiante fal- 
larei) de certo os inglezes avultariam bem pou- 
co neste ramo das boas-artes. 

Século XV 

João Van-Eick n. 1370, m. 1441; fundou a 
sua eschola, e inventou a pintura a óleo. Nada 
mais se sabe. 

Alberto Durero n. 1471, m. 1528. Seu dese- 
nho é correcto, sua imaginação viva, sua manei- 
ra firme; mas falhou muito nos costumes. 

Século XVI 

João Holbein n. 1498, m. 1554. Sua imagi- 
nação é sublime, o colorido vigoroso, e suas figu- 
ras tem um ar de relevo, que engana. Em geral 



130 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

O pintar deste mestre parece mais Lombardo, 
que Flamengo. 

Otam Vaen ou Vaenio n. 1556, m. 1634; 
formou-se no gosto Romano, que lhe deu mui- 
ta correcção de desenho, e belleza de expres- 
são; qualidades, a que ajuntou grande intelK- 
gencia de claro-escuro. 

Bloemart n. 1567, m. 1647. Um toque ex- 
pedito e livre, bellas roupagens, muita sciencia 
de claro-escuro são os caracteres d'este pintor. 

Pedro Paulo Rubens n. 1567, m. 1640. Nada 
será bastante para fazer descer este grande ho- 
mem do grau illustre de primeiro pintor histó- 
rico. Não quero, nem. devo occupar-me de seus 
defeitos; releva-me só dizer: que o seu colorido 
é verdadeiro e brilhante, sua imaginação fér- 
til, seu claro-escuro sábio, todo elle é encanta- 
dor.— A galleria do Luxembourg é a sua me- 
lhor obra: mas um quadro allegorico da guerra 
(no palácio ducal de Florença) no meu parecer, 
e no de muitos, não é inferior. Fogo brilhante, 
nobreza poética, cor exçellente; ^ caracteres in- 

' A muito me affoito, conceituando da belleza de cor d'um 
quadrOj que nunca vi, senão em estampa, e má estampa; mas 
fio-me na auctoi idade de eruditos viajantes. Haverá dous an- 



DA PINTURA 131 

teressantes, composição precisa, intelligente dis- 
tribuição de luz; tudo se juntou neste quadro; e 
n'um grau de formusura, a que só a allegoria 
pode remontar. A simples ideia deste painel vale 
bem uma Iliada, e todos os Klopstocks juntos 
talvez a não produzissem: *^E a transfiguração 
de Rubens'' dizia um pbilologo meu conhecido, 
alludindo ao célebre quadro de Eaphael. *'A vi- 
da dos homens sábios é o cathalogo de suas 
obras" diz um grande litterato. '-^ Esta sentença 
desculpa a minha diíFusão. 

Século XVII 

António Wandick n. 1599, m. 1641. Foi dis- 
cipulo de E/ubens, e a maior honra do mestre; 
verdadeiro e simples na imitação da natureza. 
O seu género foi o retrato, em que ninguém o 
excedeu. 

Eembran-Van-Ryn n. 1606. m. 1674; foi 
grande no claro-escitro, na harmonia das cores; 

nos que me communicou esta estampa em Lisboa o sábio 
philologoJ. B. S. Dos apontamentos, que então fiz, extrahi 
esta e outras dis.cripções, que por abi vão. 
- Voltaire: Siècle de Louis XIV. 



132 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

na imitação do relevo. Seus quadros são conhe- 
cidos pelo fundo negro. 

Vander-Kabel n. 1631, na. 1695; distinguiu- 
se absolutamente da sua eschola pela imitação 
dos Caraccis, e Salvator Rosa. 

Eglone-Yandernér, ou Vandernêér n. 1643, 
m. 1697. Um colorido vivo, um pincel mimoso 
lhe jQzeram naturalmente procurar os assumptos 
amorosos, em que foi excellente. 

Wandervs^eríf n. 1659, m. 1722. Seus toques 
são firmíssimos, e seu desenho correcto. 



Século XVIII 



António Raphael Mengs n. 1728, m. 1779. 
Tem uma verdade de colorido, e uma facilidade 
de pincel, que distingue as suas obras de quaes- 
quer outras. 

Gerardow, n..., bem conhecido pelo seu Hy- 
dropico que existia no palácio real em Turin, e 
que Mr. Cochin na sua viagem de Itália não 
duvida chamar o melhor quadro Flamengo, e 



DA PINTURA 133 

assegura ter sido um dos mais, estimados do 
principe Eugénio. ^ . 

CAPITULO VIII 



Da Eschola Franeeza 



A eschola Franeeza, filha da Bomana (segun- 
do Pruneti) honra muito a sua progenitora. Des- 
de o século XVII as. Italianas (seu modelo) de- 
clinavam muito; ja se não viam Rafaelos, Cor- 
regios, nem Ticianos: parece que a natureza, es- 
gotada por tam grandes talentos, queria descan- 
çar. E nesta mesma épocha (principies do século 
XVIII, e fins do XVII) brilhavam em Franca 
Le Brun, Lesueur, Subleiras etc. Veio o século 
XIX tam memorando pelas extraordinárias mu- 
danças, que viu a Europa; e em quanto a revo- 



^ Muito há que li estas viagens, assim como as memorias 
de Mr. TAbbé Richard; de maneira que agora não poderei as- 
severar em qual dos dous encontrei Gerardow, e o seu hydro- 
pico. A' leitura d'ambos remeto os curiosos. 



134 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

lução Franceza, e suas consequências aniquila- 
vam em toda a parte ^ as boas-artes; a França 
apresentava ao mundo o mais brilhante espec- 
táculo. Por entre o ruido das armas; e o estré- 
pito dos combates, as margens do Sena, 

Uondey arrancando omnipotência aos facloSy 
Impoz tropel d^ieroes silencio ao gloho. 
(Bocage.) 

se ornavam com todo o esplendor das sciencias 
e artes. A mesma Theologia tam seca, e enfa- 
donha nas mãos de Santo Thomaz, tam immoral 
nas de Mollina, e Sanches, muda de forma, 
toma nova essência, e na milagrosa penna de 
Chateaubriand surge com uma belleza e ma- 
gestade, que jamais puderam dar-lhe o douto 
Agustinho, o eloquente Origenes. Com bem jus- 
tiça, em quanto a mim, se podem a si próprios 
applicar os Francezes, a respeito das outras na- 
ções, aquella sentença de Séneca: Multiim ege- 
runt qui ante nos fuerunt, sed non perageriint, ^ 

* A' excepção da Inglaterra e Rússia, e também de Portu- 
gal, que então colhia os fructos de todas a^ fadigas de Pombal, 
e Manique. 

2 Séneca. Episi. 65 



DA PINTURA 



135 



Nesta épocha brilhante e memoranda nos fas- 
tos da humanidade, das sciencias e das artes, a 
pintura renova em Paris os séculos de Augusto, 
de Leão X e de Luiz XIV. Os generaes victo- 
riosos traziam de toda a parte os monumentos 
mais preciosos das boas- artes. O Vaticano, o 
Belveder, o Capitólio, Roma, toda a Itália foi 
exhaurida, e suas riquezas de sculptura e pintu- 
ra transportadas á nova capital do mundo. En- 
tão appareceram em França David, Girodet, e 
muitos outros, que vão parelhas com os mais fa- 
mosos Italianos, se em parte os não excederam. 
Lavater no seu ingenhoso livro das physiono- 
mias não se attreveu a caracterisar os Francezes. 
Seus génios e maneiras tam incertos e incapa- 
zes de classificação, como sua variada phisiono- 
mia, impedem affixar-lhes com exactidão a ca- 
racteristica; e philologos por isso houve, que não 
quizeram considerar na Franceza uma eschola; 
porem esta assersão é sem critica, e pouco segui- 
da. Pruneti no seu Ensaio Pictórico accusa a 
eschola Franceza de mau colorido, e ignorância 
do antigo. Eu, sem me attrever a contrastar este 
parecer, julgo que tal imputação não pode ter lu- 
gar na moderna eschola franceza; mas somen- 



136 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

te se deve referir á antiga. Pruneti todavia não 
conheceu a eschola de David; mas devia conhe- 
ce-la seu traductor Taborda; devera estuda-la 
para emendar o seu original, e exceder assim a 
mediocridade d^um traductor servil, accrescen- 
tando-lhe novas ideias. O grande género fran- 
cez é geralmente o histórico. O chefe desta es- 
chola, querem uns que seja Roux, ou Rosso, ou- 
tros que Leonardo da Vinci: Pruneti assevera 
que fora Primaticio Bolognese,e o faz alumno da 
eschola Romana. Eu o classifiquei na Lombar- 
da; mas confesso que me enganei; porque o seu 
pintar, verdadeira norma, é mais Romano, que 
Lombardo. 

Século XVI 

Vovet n. 1590, m. 1649. Teve um desenho 
altivo, e um pincel vigoroso; mas imitou depois 
todas as boas e más qualidades de Mig. Ang. de 
Caravaggio. 

Nicolau Poussin: Pruneti o faz nascido em 
1594; mas Voltaire (Siècle de Louis XIV) asse- 
vera esta data em 1599. A boa critica decide 
por este, como nacional, e tam instruido nos 



DA PINTURA 137 

successos d'um tempo, cuja historia nos deu. O 
mesmo Voltaire diz que Poussin era chamado o 
pintor das pessoas de spirito, e accrescenta que 
também das de gosto se podia dizer. Soube bem 
o antigo e o desenho; mas o gosto Romano lhe 
deu um colorido sombrio. Sua philosophia (diz o 
grande escriptor) o fez superior ás intrigas de 
Le Brun, e morreu pobre mas contente em 1665. 

Pedro Valentin de Colonier n. 1600, m. 1632, 
imitou Poussin; teve um colorido harmonioso, 
boa ordem nas figuras, mas pouca correcção no 
desenho. 

Jacques Blanchard foi imitador feliz das bel- 
lezas de Ticiano. Nasc. 1600, m. 1638. 
\ Lesueur n. 1617, m. 1655. Seu ingenho é 
sublime e elevado, seu gosto de roupagens ma- 
gnifico. E um dos primeiros pintores da antiga 
eschola Franceza. 

Pedro Mignard n. 1610, m. 1638. O estudo, 
e imitação de Raphael e Ticiano o fizeram al- 
gum tempo rival de Ije Brun; mas a posteridade 
imparcial o extremou bem. 
-' Carlos Le Brun n, 1619, m. 1690. Sua com- 
posição, dignidade de exprimir, e fidelidade de 
costumes se conhece principalmente pelas bata- 



138 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

lhas de Alexandre, que Voltaire julga superio- 
res ás de Paulo Veronese; mas apezar do meu 
respeito a um tal historiador, e philologo, creio 
que nisto se engana, bem como no elogio do seu 
colorido, que todos taxam de menos correcto. • 



Século XVIII 



José Vivien n. 1651, m. 1735. Retratou bem 
a pastel, teve muita belleza e fecundidade de 
ideias, e executou bem. 

Pedro Subleiras n. 1699, m. 1749. Fertili- 

,dade de ingenho, grandeza de stylo, viveza de 

colorido, magnifica prespectiva, boas roupagens 

são os seus caracteres, e os d 'um grande pintor. 

João Baptista Santerre n...., m.... Seu mere- 
cimento principal é um colorido verdadeiro e 
terno. O quadro de Santa Thereza na capella de 
Versailles é um dos esmeros d' arte mais precio- 
sos e bellos; com quanto um pouco voluptuoso 
de mais, do que ao assumpto e logar cumpria. 



DA PI^^TURA 139 

Século XIX 

David * é nâo só o primeiro pintor da mo- 
derna eschola Franceza, mas por ventura o pri- 
meiro do mundo, depois de Raphael. Que vas- v 
tidão e sublimidade de ideias ! Que força e ver- 
dade no colorido! Finalmente as suas composi- 
ções reúnem todas as boas qualidades, que ape- 
nas se acbam dispersas pelos quadros mais fa- 
mosos das antigas escholas, e que só a elle foi 
dado juntar. Fallem os prodigiosos quadros de 
Belisario, do juramento dos Horacios, da morte 
de Sócrates, e sobre tudo o incomparável quadro 
das Sabinas, o non plus ultra da concepção e ex- 
ecução, e a eterna inveja de todos os pintores 
existentes e futuros. 

Girodet igualmente se tem distinguido muito 
pela elegância de suas composições, e suavidade 
de seu colorido, que nos seus quadros, quer de 
perto, quer de longe, presenta quasi o mesmo 

» TinhA-me feito a mim próprio uma lei de não nomear ne- 
nhum pintor vivo; mas o reconhecido merecimento destes, o 
serem estrangeiros, a necessidade de fallar da moderna escho- 
la Franceza, e não poder faze-lo de outra maneira^ me obrigou 
a infracção da lei, e quebra do protesto. 



140 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

effeito. Não tem as graças viris de David; mas 
um acabado, uma doçura, uma maneira de ex- 
primir, que o caracterizam, e tomam por extre- 
mo encantadoras suas bellas producçoes. Vejam- 
se os quadros do enterro d^Atala, e da Virgem. 
Gérard por seus excellentes retratos, chamado 
o Wandick de França, é também pintor históri- 
co e famoso pelo bom arranjo e ordem de seus 
grupos, pannejado, ou trapejado de suas figuras, 
e bella correcção de desenho. Seus grandes qua- 
dros são o Belisario,a Batalha d'Austerlitz, e ul- 
timamente a entrada de Henrique IV em Paris, 
que lhe grangeou o logar de primeiro pintor da 
Camera de Luiz XVIII; não porque Girodet seja 
superior a David, nem mesmo igual ; mas porque 
soube lisongear a tempo. 

Régnault é mui conhecido pela correcção do 
desenho ; porém o seu colorido, em demasia bri- 
lhante, é mais contrafeito, que natural: todavia 
deu muitos e bons discipulos, e entre eUes o mais 
famoso é : 

Guérin tão celebre pelos seus quadros de Phe- 
dra, e Hyppolito, de M. Sexto, e da narração de 
Eneas a Dido. Seus caracteres são fogo pictores- 
co, e muita sciencia de claro-escuro. 



DA PINTTRA ^ 141 

Le Gros bem conhecido pintor de historia se- 
gue a David. E mui celebre o seu quadro de 
Francisco I, e Carlos V em S. Diniz. 

Vernet, filho do paizagista do mesmo nome, e 
que no género de batalhas é sem par. Só elle 
conseguiu exprimir com todo o fogo, e energia os 
brutos, que puxam o carro de Neptuno. 

CAPITULO IX 

Dos Pintores Inglezes, e principalmente 

de West 

West é o único inglez, cujas obras mereçam 
collocar-se a par das boas das outras nações. Os 
Inglezes não tem o génio da pintura. A natureza 
do paiz não é bella, o sexo frio e desleixado ; as 
proporções do corpo em geral irregulares, mal 
feitas ; o caracter da nação duro e ríspido ; os 
costumes ferozes ; tudo em fim concorre a impos- 
sibilitar a Gran-Bretanha de produzir bons pin- 
tores. Um inglez bem conhecido, o barão de Ches- 
terfield o confessava, quando n'uma de suas car- 
tas a certa dama franceza diz : Every country has 
talents peculiar to it, as well as fruits, or ather 



142 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

natural productions. We here think deeply, and 
fathom to the very bottom. Italian thoughts are 
sublime to a degree beyond ali comprebension. 
You keep tbe midle patb, and consequently are 
seen foUowed, and beloved (Ghestarfield LeU 
ters : Lett. 444.) Comtudo West soube distin- 
guir-se de seus compatriotas por um génio vasto, 
e desenho correcto ; mas seu caracter de pintura 
não é sublime ; e o seu colorido (como o geral da 
nação) contrafeito e impróprio. 

CAPITULO X 

Dos Pintores Portuguezes 

Tem-se escrípto muito, e muito controvertido 
sobre a Pintura portugueza, e sua historia ; mas 
tanto nacionaes, como estrangeiros (affoitamente 
o digo) sem critica. O exame de seus escriptos, 
das obras dos nossos artistas me suscitou a ideia 
de entrar com o faxo da philosophia neste cahos 
informe e desembaraçar, quanto em mim fosse, 
com o fio da critica este inextricável labyrinto. 
Não pretendo adiantar ideias novas : pois donde 
as haveria ? Menos ainda refutar as poucas his- 



DA PINTURA 143 

toricas que temos : pois que documentos poderia 
allegar ? Mas simplesmente examinar o que ha, 
e dar-lhe ordem e methodo. Eisaqui o que é meu, 
o resto é dos escriptores, de quem o houve. Com 
estes dados considerei em Portugal quatro epo- 
chas de pintura, umas mais, outras menos bri- 
lhantes : por via destas divisões será por ventura 
mais fácil o formar um systema histórico desta 
boa- arte entre nós. 

EPOCHA I 

(Séculos XI até XIV) 

O erudito arcebispo Cenáculo, Barbosa e ou- 
tros modernos, na investigação das antiguidades 
da pintura portugueza, conjecturaram muito e 
com muita fadiga, mas pouco fructo. O desleixa- 
mento daquelles séculos meio-barbaros em se 
lembrar da posteridade com a historia de seu 
tempo, náo deixa aos ânimos estudiosos, e amigos 
da gloria pátria, senão o desejo einfructuoso tra- 
balho de vagar sem rumo por um pélago de con- 
. jecturas, a qual mais vaga. Que Ttalia e Portu- 
gal eram, nestas epochas remotas dos séculos XI, 



144 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

XII e XIII, as províncias menos barbaras da 
Europa ; seus monumentos públicos, templos, es- 
tatuas e ainda livros o mostram. Alcobaça e Santa 
Cruz de Coimbra são, além d^outras, incontras- 
taveis provas da minha asserção. Vivia entre 
nós a pintura ; e vivia o melhor, que do gosto do 
tempo se podia esperar. Quem exigir mais diffu- 
são, pode ver os citados Barbosa, e Cenáculo, e 
todos os allegados pelo moderno Taborda. O re- 
sultado philosophico de quanto disseram é em 
poucas phrases: — Que esta arte antiquíssima en- 
tre nós remonta ao principio da monarchia.— 
Que barbara e gothica ao principio, se foi pouco 
e pouco melhorando, já pelas viagens dos nossos 
mestres á Itália, já pelas obras e pintores, que 
de lá vinham chamados pelo bom accolhimento, 
que lhes nossos monarchas faziam.— Que existem 
ainda deste tempo algumas pinturas, cujo auctor 
se ignora. — Que nos reinados d'Affonso V, e 
João II ja tínhamos pintores de nome, como 
Gonsalo Nuno, João Annes, e Álvaro de Pedro. 
Que o estylo da nossa pintura deste tempo, era 
um mesclado de gothico e grego-moderno, simi- 
Ihante ao de Cimabué, Guido de Sienna, e Pedro 
Perugino. — O gosto do a)itigo, que então come- 



DA PINTURA 145 

cava a prevalecer na Itália, e que de lá se com- 
municou a Portugal pela protecção, com que o 
amador das boas-artes, D. Manoel especializou a 
pintura, assignala a segunda epocha, que se deve 
contar do XV século. 

EPOCHA II 

(Séculos XV e XVI) 

*^ Em quanto a França se occupava em justas 
e torneios, em discórdias e guerras civis, Portu- 
gal descobria novos mundos, fazia o commercio 
da Europa, e produzia um sem numero de Ca- 
mões, antes que em Paris houvesse um só Ma- 
Iherbe^' diz Mr. Voltaire (siècle de LouisXIVJ, 
e devera accrescentar que, antes que nascessem 
Le Brun e Poussin, ja Portugal contava, na longa 
serie de seus pintores, Gran Vasco, Francisco de 
HoUanda, Cláudio Coelho, e mil outros. D. Ma- 
noel chamado o feliz, foi o pae das sciencias e 
artes : e se João III contou no seu tempo mais 
sábios, que seu illustre antecessor, fructos foram, 
que em seu tempo amaduraram ; mas devidos ás 
fadigas do semeador e cultor, o grande ManoeL 



146 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

Gran Vasco, Gonsalo Gomes, Fr. Carlos todos 
são deste tempo. O commercio e conquistas da 
índia tinham elevado o reino a um gráo de opu- 
lência, desconhecido então das outras nações. 
D. Manoel quiz eternizar-se com a fabrica do 
mosteiro de Belém ; conhecendo : 

Que d^ acções immortaes se murcha a gloria, 
Se a não regam as filhas da memoria, 

(Diniz od.) 

Os mancebos de mais esperanças foram manda» 
dos á Itália a aperfeiçoar-se na pintura. AíFonso 
Sanches, Fernão Gomes, Manoel Campello, Chris- 
tovão Lopes e outros, voltaram approveitados, e 
enriqueceram não só Belém e Lisboa, mas o 
reino e toda a Europa com suas primorosas obras. 
Veio depois Francisco de Hollanda, Diogo Pe- 
reira e Cláudio Coelho, que não deixaram ao sé- 
culo de Manoel e João III ^ que invejar ao de 

' Nunca pude affeiçoar-me a D. João III apesar da sua 
piedade e bondade, apezar do seu amor das scienci^s, protec- 
ção que lhes deu, etc, etc. Donde virá isto? Será do seu 
ainda maior amor, e do generoso accolhimento, que fez á 
Sancta Inquisição. 



DA PINTURA 147 

Luiz XIV. o stylo pomposo de Miguel Angelo, 
que tanto agradava ao génio altivo d'uma nação 
conquistadora, prevalecia muito entre os pintores 
portuguezes, que nem por isso menos prosaram 
o desenho de Eaphael, e o colorido de Ticiano, 
que ainda hoje se admira, em suas bellas com* 
posições, 

EPOGHA III 

(Século XVII) 

Espiraram com D. Sebastião nas areias de 
Africa o valor e espirito portuguez ; caíram as 
sciencias, esmoreceram as artes ; e, com quanto 
os intrusos Philippes favoreciam alguma cousa o 
talento ; a abundância e riquezas, em cujo seio 
se crearam sempre os grandes ingenhos tinham 
desamparado o reino, e sepultado a nação no le- 
thargo politico, na miséria e na ignorância. As 
cinzas das sciencias fumegavam com tudo ; e oS 
últimos vislumbres d^um clarão moribundo, mas 
ainda grande, allumiaram ainda a Amaro do 
Valle, Estevão Gronsalves, José d'Avellar e Ben- 
to Coelho.— Surgiu finalmente a independência 
portugueza depois de 60 annos de escravidão; 



148 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

mas o génio da nação estava muito abatido ; era 
necessário ainda o decurso de muitos séculos para 
o levantar. Vem-se com tudo desta quadra mui- 
tas pinturas, supposto não mereçam comparar-se 
com as do bom tempo de Campello e Cláudio. 
Bem como nos ânimos, reinava na pintura por 
estes desgraçados tempos a servidão e mau gosto, 
que se limitava a copiar e imitar com baixeza ; e 
por ventura pela mesma razão, que nos fez des- 
prezar a materna lingua, para escrevermos na 
hespanhola : lisonja vil e indigna do nome portu- 
guez, eterno opprobrio e mancha de escriptores, 
aliás beneméritos, como Faria e Sousa, que en- 
xovalhou sua fama com tal baixeza e vitupério, * 
e a marcou indelevelmente com o ferrete da sór- 
dida adulação ; perniciosa mania, que tanto es- 
tragou o idioma de Camões e Barros, e a tal 
ponto, que os esforços e fadigas de tantos sábios 
e philologos tem sido pouco para a restaurar. 

' E com effeito qual será o bom portuguez, que possa per- 
doar ã Faria e Sousa o ter escripto as suas historias em cas- 
telhano? Os seus taes e quaes commentarios a Camões, ao 
melhor dos escriptores portuguezes, ao mais célebre da sua 
nação, na lingua dos oppressores da pátria, dos tyrannos de 
Portugal ? 



DA PINTURA 149 



EPOCHA IV 



(Séculos XVIII e XIX) 

A longa paz do reinado de D. João V, o com- 
mereio das colónias Americanas, as 'riquezas e 
abundância consecutivas fizeram reviver as artes 
e sobretudo a pintura e architectura. Começou-se 
Mafra pela mesma razão, que se começara Be- 
lém : a Itália recebeu de novo muitos alumnos 
portuguezes ; e como Luiz XIV fizera em Roma, 
fez João V, instituindo n'aquella cidade uma 
academia de pintura. Francisco Vieira Lusita- 
no, Ignacio d'01iveira, e muitos outros foram o 
digno fructo dos cuidados do monarcha, merece- 
dor por seus bons desejos d'um século mais phi- 
losopho, e d'uma corte menos hypocrita. N'este 
estado de cousas começou a reinar D. José, e com 
elle o marquez de Pombal : tudo mudou de face ; 
caliiu o colosso jesuitico, o reino d' Aristóteles e 
a barbaridade Thomistica ^ ; brilhou a pintura 



' Tados sabem que â philosophia Aristotelico»Thoffiistic©- 
©scholastica, tam querida de nossos avós, era o oppoito diams- 



150 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

como a poesia, e as outras artes e sciencias. O 
governo doce e moderado de Maria I acabou de 
aperfeiçoar o que principiara e adiantara D. José, 
e o marquez de Pombal, que na universidade de 
Coimbra \ em Mafra, no collegio dos nobres, e 
outras partes tinham instituido aulas de desenho 
e pintura. D. Maria fundou a academia do mi; em 
seu tempo ^ se instituiu a de desenho do Porto. 
A nenhum bom portuguez devem esquecer os vi« 
gilantes cuidados do intendente Manique, a quem 
a pintura, a esculptura e mais artes devem tanto 
em Portugal. Esta fértil epocha produziu um 
Pedro Alexandrino, Vieira Lusitano, Teixeira 
Barreto, Vieira Portuense, Sequeira, e muitos 
outros, cujos nomes callo, mas bem conhecidos 
pelas suas bellas producçôes, A verdade, a ex- 
pressão, o bello natural são os caracteres domi- 
nantes nestes tempos. 



trai d'aquella definição de Séneca : Non est philosophia popu- 
lave arteficium, nec ostentatione paratum Non in verbis, sed 
in rebus est, Senec. Epist. XVII A d Lucil. 

* Em Coimbra não teve efeito: dizem as más lingnas, 
qiie por ser cousa d'utilidBde e espécie ommissa nos ff. e Inst^ 

^ Nã regência do actual reinante, e demência da rainba. 



DA PINTURA 151 

PINTORES PORTUGUEZES DA I. EPOCHA 

(Século XI até XIV) 

Álvaro de Pedro viveu e pintou na ItaKa pe- 
los annos de 1450. Nada mais se sabe; mercês 
á incúria de nossos avoengos. Oxalá que este 
miserável e vergonhoso exemplo sirva de esti- 
mulo a netos, que possam melhor que eu, trans- 
mittir á posteridade a memoria illustre de nos- 
sos coevos. Noto de passagem que o traductor 
da oração de Belori assevera, com uma intrepi- 
dez que me espanta, serem de Gonsalo Nuno, ou 
Nuno Gonsalves as pinturas da capella de S, Vi- 
cente na sé de Lisboa. O mesmo dizem Fran- 
cisco de HoUanda e Bermudes. 

João Annes. Deixadas conjecturas, nada mais 
sabemos deste pintor, senão que vivia pelos an- 
nos de 1459 por uma carta de privilegio dada 
por D. Affonso V. (Vide Taborda, Cenáculo^ 
etc.) 

Vasco dito o grande (Grran Vasco). Sabemos 
por documentos d^aquelle tempo, que vivia ain- 
da nos jfins do XV século. Seu stylo do antigo 
modo Florentino faz julgar aos sabedores^ que 



152 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

estudara com Pedro Perugino. Desenho, ainda 
que rude, exacto, attitudes enérgicas, grande co- 
nhecimento de architectura, bellas paízagens são 
os caracteres deste insigne mestre, que fértil, e 
assiduo no trabalho enriqueceu todo o reino com 
seus primores. Muitos templos de Lisboa, o da 
Ordem de Christo em Thomar, e outros o attes- 
tam. Foi pintor de D. AJffonso V, e segundo o 
traductor portuguez de Belori, também de D. 
Manoel. TJm periódico de Lisboa (que infeliz- 
mente se intitula Mnemosine Lusitana) quer que 
o melhor quadro de Vasco seja o da paixão de 
Christo no horto (em Thomar): pintura (diz el- 
le) porque um Inglez philologo, dava 6$ cruza- 
dos, e uma boa copia. Desejava de todo o meu 
coração, que o redactor, ou redactores tivessem, 
ao menos nisto, razão: em quanto a mim o amor 
da pátria m'o faz crer facilmente, 

PINTORES PORTUGtJEZES DA II. EPOCHA 

(Século Xr e XVI) 

Gonçalo Gomes, de quem nada mais se sabe 
senão que vivia nos fins do século XV, foi pin- 



DA PINTURA 153 

tor de D. Manoel; e a estimação, que este sabío 
rei d!elle fez, é o único, mas relevante testemu- 
nho do seu merecimento. 

Na chronica de D. Manoel é chamado Duarte 
Darmas grande pintor, e como tal enviado por 
el-rei a debuxar as entradas de Azamor, Salé, 
etc. ( Vide Damião de Góes, ehron, de D, Man, 
part. II, cap. 27, pag. 208, ediç. de 1819.) 

Firmado no próprio testemunho do auctor 
assevera (e não sei se com razão) Vicente Car- 
ducho, e com elle Taborda, que o nosso historia- 
dor Resende fora também grande pintor. Não 
sei se a singeleza d'aquelles tempos é bastante 
para crermos um homem no artigo dos seus lou- 
vores. 

Fr. Carlos, monge de S. Jeronymo vivia no 
principio do século XVI. Pintou no stylo de Bo- 
lonha, e sobre tudo no de Corregio. Ainda que 
flamengo de origem, suas obras tem mais no- 
breza, que o commum d'aquella nação, sem 
deixar de ter sua béHa simphcidade. 

Graspar Dias viveu pelos principies do XVI 
século. Mandado a Itália por D. Manoel a es- 
tudar os grandes modelos, e formar o stylo, sua 
alma elevada não se contentou d'outros mestres, 



154 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

que não fossem Eaphael e Miguel Angelo. Estu- 
dou-os, e mereceu imitá-los com dignidade. 

Christovão d'Utrecht n. 1478 m. 1557. Ain- 
da que nascido em Hollanda, nossos escriptores 
o fazem portuguez. Soube perfeitamente a pers- 
pectiva, e juntou ao gosto de Perugino, e João 
Bellini a maior delicadeza e harmonia de pin- 
cel. 

Aífonso Sanches Coelho n. 1515, m. 1590. 
Dotado pela natureza de quanto constituo um 
grande pintor concebeu fortes desejos de passar 
á Itália, onde ouviu as lições de Raphael; hon- 
ra, que bem mereceu por seu aproveitamento. 
Chamado por Philippe II á Hespanha ennobre- 
ceu Madrid; e sobre tudo o Escurial com suas 
pinturas. Um dos poucos exemplos do mereci- 
mento premiado foi este illustre portuguez. João 
III de Portugal, Philippe II, Gregório XIII, 
o grão duque de Toscana, o da Sabóia, o cardeal 
Alexandre Farnese, o estimaram, enriqueceram 
e honraram á porfia. Sua alma bemformada 
escutou sempre a voz da natureza; e o philologo 
não excedeu nelle o homem. (Vide Palomino, 
Bermudes, etc.) 

Fernão, ou Fernando Gomes, mandado á Ita- 



DA PINTURA 155 

lia por D. Manoel, e em consequência vivendo 
no principio do século XVI, foi aproveitado dis- 
cipulo de Miguel Angelo; e suas obras o provam 
bem. 

Manoel Campello também enviado á Itália, e 
também do mesmo tempo. Ainda hoje se admi- 
ra em Belém nos seus quadros aquella correc- 
ção de desenho da eschola Romana, aquella 
grandeza de stylo, que faz a glória de Miguel 
Angelo, seu mestre, e que a não faz menos do il- 
lustre discipulo. Estas brilhantes qualidades lhe 
grangearam os elogios de todos os sábios nacio- 
naes e estrangeiros. ( Vid^ D. Francisco Manoel 
de Mello: hosjntaldas lettras; Guarenti, etc.) 

Vasques... viveu pelos annos de 1562. Poucos 
pintores souberam, como elle, anatomia tão ne- 
cessária para o bom desenho, e proporções, em 
que se avantajou, e que lhe deram um mui dis- 
tincto logar na historia da arte, apezar de seu 
stylo um pouco rude. 

Christovão Lopes n. 1516, m,... 0*styío pom- 
poso de Miguel Angelo,- que tanto agradava ao 
génio sublime e elevado dos portuguezes, foi o 
seu modelo; e juntando a tam brilhante qualida- 
de a expressão de Raphaely enriqueceu a Pátria 



Iã6 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

com as magnificas prodncções, que ainda hoje 
sao admiradas depois de tantos séculos pelos sa- 
bedores, e amantes das boas-artes. 

D. Leonor de Noronha da casa de Linhares, 
n. 1550, m. 1636. De Duarte Nunes de Leão na 
Descripção de Portugal, e de Barbosa na Biblio- 
ih, Lus. sabemos só que pintou excelleniemente a 
óleo e ilhminação, 

António de HoUanda, inventor da illumina- 
ção a pontos brancos e pretos em Portugal; e 
com tanto mais merecimento, que absolutamen- 
te ignorava a mesma descoberta, que então se 
começava na Itália. Delle disse o Imperador 
Carlos y, que mejor le hahia sacado ai natu- 
ral António de Holanda en Toledo de ilumina- 
eíon, que Ticiano en Bolofía, Bem pouco vale 
este elogio, porque homens desta classe nada en- 
tendem de ordinário de tudo o que pode ter al- 
gum valor ou merecimento, tendo de mais a 
mais a presumpção do voto decisivo. Não cons- 
ta porém, 'que Deus creasse mais que um Salo- 
mão, e como este um morreu ha muito tempo, 
e estes senhores se não dão o incommodo de fazer 
aquillo, que fazem os que não são SalomÔes, ou 
não tem a tal infusa, é bem claro o valor de si- 



DA PINTURA lf>7 

milhantes elogios. Carlos V porém (façamos 
justiça) posto que o mais odioso monarcha por 
seu cruel despotismo, não era com tudo o mais 
tolo, e algumas luzes llie tinham ficado de sen- 
so commum, que se costumam apagar com a..., 
Francisco de Hollanda floreceu pelo meio 3o 
século XVI. — Pintor, architecto, poeta e phi- 
losopho. — Na Itália Paulo III, e todos os gran- 
des e sábios; toda a Hespanha; em Portugal 
João III, e toda a corte o estimaram como 
merecia. (Pois n'aquelle tempo também em Por- 
tugal se dava preço ao merecimento!) O muito 
que se tem escripto sobre este memorável por- 
tuguez, me desobriga de mais extensa apologia. 
De sobejo lli^a fazem seus preciosos escriptos, 
suas pinturas, e toda a Europa.-— De suas pro- 
ducçoes é sem questão a obra-prima, o baptis- 
mo de S. Agustinho (que ainda se conserva em 
cabeça de morgado na casa dos Castros) em que 
se admiram reunidos a sabia composição de Ea- 
phael, o desenho nobre e altivo de Mig. Angel., 
e o bello colorido de Ticiano. — Julga-se que 
morreu em 1574. 



158 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

PINTORES PORTUGUEZES DA III. EPOCHA 

{Século XVII) 

Diogo Pereira n. 1570, m. 1640. Trabalhou 
muito; e o desvalimento, em que sempre viveu, 
não lhe affrouxou as graças naturaes e puras, 
que fazem a belleza de suas composições. Mas 
sobre tudo as scenas de horror foram o mimo do 
seu pincel. Tive o prazer de admira-lo muitas 
vezes em suas obras, que por decisiva prova de 
merecimento, são procuradas por altissimos pre- 
ços para Itália, França e Inglaterra. 

Estevão Gonçalves Neto n...., m. 1627. E 
delle o missal do convento de Jesus tam gabado 
pelas excellentes miniaturas que o ornam. Sou- 
be bem o ornato e prespectiva. 

Amaro do Yalle n...., m. em 1619. Seu gos- 
to é delicado; seu stylo grande e expressivo; o 
deseriho correcto, e assizada a perspectiva. Foi 
pintor de Philippe II. 

José de Avelar Eebello viveu no tempo de 
D. João lY, que o condecorou com o habito de 
Aviz. Caracterizam suas obras (das quaes a me- 
lhor é o /S. Jeronymo da livraria de Belém) um 



DA PINTURA 159 

stylo da grandeza de Mig. Ang., e um colorido 
de summa verdade. 

D. Josephade Ayala n...., m. 1684. Fm ín- 
genho fértil, muita verdade, expressão vivissima 
são a caracteristica de seus quadros, pela maior 
parte, de flores e fructos; mas o seu grande gé- 
nero foi o retrato. 

Cláudio Coelho n...., m. 1693. Este homem 
tam grande e tam conhecido tem sido aboca-^ 
nhado por muitos, e exagerado por alguns; mas 
a opinião geral o constituo n'um dos mais supe- 
riores graus entre os mais illustres pintores. De- 
senhou correctamente; coloriu como Ticiano; e 
conheceu, como poucos, o efí^eito da prospectiva. 
Tudo isto se observa principalmente no seu pri- 
moroso quadro da sacristia do Escurial bem di- 
vulgado pela moderna estampa de Bartholozzi. 
{Vid. Fãlomin, Mus, Hist, pag. 440 até 444; o 
abbade Ponzz. Viag, cVEsp. Tom. Y. pag. 65 
até 126; Bermudez Diccion. histor. Tom. I pag, 
337 até 347; Bourgeoin Tahleau de VEspagm 
moderne Tom. I. p. 227.) 

Bento Coelho viveu no XVII sec. Grande faci- 
lidade, bom colorido, como o de Rubens^ que imi- 



160 ENSAIO SOBRE A HISTORIA 

tou; pouca correcção no desenho. Conservam-se 
ainda muitas de suas obras. 



PINTORES PORTUGUEZES DA IV. EPOCHA 

{Século XVIII) 

Victorino Manoel da Serra n. 1692, m. 1747. 
Toi o primeiro, que em Portugal introduziu o 
gosto e ornato francez. 

André Gonsalves, n...., m.... Foi correcto no 
desenho, e bom no colorido; mas seu mereci- 
mento principal é o de copista. 

Ignacio d^Oliveira, n...., m. 1781, Distin- 
guiu-se sobre tudo pelos encantos do colorido: 
estudou em Roma, e trabalhou muito em Ma- 
fra. 

Francisco Vieira Lusitano n...., m. 1783. Es- 
tudou muito em Roma, aonde, por concurso, le- 
vou o premio da academia de S. Lucas. Foi 
grande na alegoria; desenhou bem, coloriu divi- 
namente, e teve muita expressão. Apezar de 
tudo o que a inveja e a ignorância tem suscita- 
do contra este grande mestre, elle será sempre 
um d'aquelles, com que a pintura nacional mais 



DA PINTURA 161 

se honra e ennobrece. Vieira Lusitano é muito 
conhecido, para me obrigar a maior elogio. 

Joaquim Manoel da Eocha n. 1730, m. 1786. 
Distinguiu-se pela correcção do desenho, e mui- 
ta expressão. Foi director da academia do nu^ e 
professor na aula do desenho de Lisboa. 

Francisco Apparicio n...., m. 1787. Distin- 
guiu-se muito no retrato e sobre tudo, por uma 
grande verdade de colorido. Estudou em França. 

Luiz Gronsalves deSenna, n. 1713, m. 1790. 
Foi mui destro no pintar; e em Lfeboa se vêm 
muitas obras suas de grande merecimento. 

Jeronymo de Barros Teixeira n. em 1750, m. 
1803. O stylo simples e natural, bom colorido, 
muita sciencia de claro-escuro, e de architectura, 
grande talento para ô retrato o constituem em 
mui distincto logar na ordem dos bons artistas. 

Pedro Alexandrino de Carvalho n. 1730, m. ^ 
1810. Teve um pincel livre, viveza de cores, e 
maneiras engraçadas, e foi um dos directores da 
academia do nu, 

José Teixeira Barreto nasc. no Porto 1763, 
m. 1810. Estudou muito em Roma, e com gran- 
des mestres. Seu stylo é caprichoso, mas bello. 
Foi lente de desenho na academia do Porto, 



162 ENSAIO SOBRE A HISTORIA DA PINTURA 

Francisco Vieira Portuense n. 1765, m. 1805. 
Foi primeiro-pintor da camera e corte, director 
do instituto de desenho do Porto, e estimado e 
honrado de toda a nação, e das estrangeiras, 
principalmente da Ingleza. Foi premiado pela 
academia de Londres. Pintou no stylo do Grui- 
do e Albano; e, no seu género, nfío deixou aos 
portuguezes nada que invejar ás outras nações. 



ElM. 



ADVERTÊNCIA 



Fui sempre muito pouco amigo de dar satisfa- 
ções. Porém esta minha repugnância não é filha 
de presumpção, nem de orgulho. De todo o meu 
coração o digo, e todos os que me conhecemy o sa- 
bem, Nasce da persuasão, em que estou, de que a 
Justificação diurna cousa está na maneira por que 
essa cousa se faz. E applicando esta generalida- 
de ás comiJosições litterarias, cada vez me conven- 
ço mais que os prólogos, prefácios, avisos a leito- 
res, etc, nada fazem, nem fizeram, nem farão 
nunca ao conceito, que da obra se forma, 

JE principio foi este, por que nafaxada do meu 
poema não puz tal ceremonia. Revendo -o porem 
agora, examinando este Ensaio, e conhecendo-lhe 
infindos defeitos, que me tinham escapado; sendo- 
me impossivel emenda-los; resolvo-me a dar satis- 
fação; não para pretender justifica-los, e salvar- 
me da critica com subtilezas, e argiwias; mas para 
fazer confissão pública d^elles. 

Se me é licito porem dizer duas palavras em 



meu abono, direi que tanto o poema, como as no- 
tas^ e ensaio são da minha infância poética; são 
compostos na idade de dezasette annos. Isto não é 
impostura: sobejas p^essoas hahi, que m^o viram co- 
meçar, e acabar então, É certo que desde esse 
tempo ategora, em que conto quasi vinte e dous, 
por três vezes o tenho corrigido; e até submettido 
á censura de pessoas doutas, e de conhecida philo- 
logia, como foi o Excellentissimo Senhor S. Luiz, 
que me honrou a mim, e a este opúsculo com suas 
correcções. Mas todos estes cuidados não puderam 
{emquanto a mim) tirar -lhe o udo do nasci- 
mento, 

Eisaqui a minha confissão geral. Os que me ab- 
solverem ficar-lhes-hei muito obrigado; os que não 
quizerem; paciência; não me mato por isso. Co- 
mecei esta obrinha por desenfado: acabei-a por di- 
vertimento: publico-a por amor das artes: se me 
criticarem, rio-me, e não fico mal com ninguém. 



BOSQUEJO 



1>A 



HISTORIA DA POESIA E LÍNGUA PORTUGUEZA 



A QUEM LER 



A MfNHA primeira ideia quando inteitei esta 
coUecção, foi dar ao publico um extracto das me- 
lhores poesias de nossos clássicos. Reflecti depois 
que não seria ella completa, porque alguns géne- 
ros ha que não tractaram aquelles illustres escrip- 
tores : e em tam rica litteratura como é a portu- 
gueza, pena fora mostrar pouquidade e pobreza. 
Resolvi-me por esse motivo a sahir dos limites 
clássicos. Mas ainda apparecia outra difficuldade: 
espécies ha de poesia em que não escreveram se- 
não auctores vivos ; atterrava-me a lembrança 
de haver de julgar e escolher obras que aguardam 
ainda o conceito da posteridade, quasi sempre 
único tribunal recto das cousas dos homens, es- 



168 A QUEM LER 

pecialmente de matéria de gosto. Todavia o 
mesmo motivo de querer fazer esta escolha o 
mais completa que é possivel, me determinou a 
arrostar ess^outro escolho. Procurei nos escripto- 
res vivos cingir-me quanto racionavelmente pude 
á mais geral opinião, escolhendo aquelles trechos 
que mais approvados teem sido ; observando pela 
minha parte a mais vigorosa imparciaUdade que 
humanamente se pode. E sendo, como sou, alheio 
a toda disputa e rivalidade litteraria e poética, 
se alguma hora no decurso doesta obra julgarem 
deslisei d'essa proposta impassibihdade, peço que 
o attribuam a erro de meu juizo, não a propósito 
deliberado. ^ 

Queria eu também ao principio conservar a 

' Muito tempo hesitei se daria logar n'esta coUecção a um 
poeta (hoje morto) em quem de certo houve algum ingenho^ 
roas que ignorou e desprezou a tal ponto a lingua, tam cynica- 
mente violou o decoro do stylo, as mais indispeesaveis regras 
do gosto e da hoa razão, que seus poemas são uma sentina de 
gallicismos, e um apontoado de termos baixos, de expressões 
que não usa gente de bem, de construcçòes barbaras, de versos 
prosaicos, semeados áquem além de uma ideia feliz, de um bom 
verso, de uma imagem poética. Já se vê que esta descripção a 
ninguém quadra senão ao Santos e Silva. Cedi também n'este 
ponto á opinião que o considera mais do que elle vale, e esco- 
lhi o que me pareceu menos bárbaro da tal excêntrica Brazilía- 



A QUEM LER 169 

cada eseriptor sua particular orthographia ; mas 
a isso obstaram dous insuperáveis obstáculos. Pri- 
meiro—não haver, sobre tudo nos clássicos, uma 
base boa ou má em que cada um d'elles fundasse 
a sua orthographia para se poderem regularizar 
as incalculáveis anomalias que se encontram em 
uma mesma obra, na mesma pagina ás vezes. 
Segundo— que havendo sido muitas das obras de 
nossos poetas antigos e modernos publicadas pos- 
thumas, é impossivel acertar com o verdadeiro 
systhema orthographico d^elles. Esta impossibi- 
lidade augmentou ainda e se estendeu áquelles 
que apezar de publicarem suas obras em vida, ca- 
hiram em mãos de novos editores todos ignoran- 
tes ou descuidados (nenhum conheço, a quem 
fique mal o epitheto) que em vez de as melhora- 
rem, estragaram e confundiram tudo. Ora d' al- 
guns d^esses não foi possível, por mais diligencias 
que se fizeram, descubrir as primeiras edições, as 



da: e provável é que escolhesse mal, porque difficil é julgar 
unp homem bera quando está cahindo com somno. 

Fui obrigado a pôr um grande pedaço, porque em maior es- 
paço appareceria um maior numero d'esses poucos descuidos 
felizes do auctor. 



170 A QUEM LER 

quae^, segundo observei, ainda assim, não servi- 
riam de muit©. 

Accresciam a estes dous motivos a feia appa- 
rencia que teria a obra que mais houvera ficado 
recosida manta de retalhos furtaeôres, do que 
uma collecção de poetas da mesma lingua. 

Determinei pois imprimir tudo com regular e 
geral orthographia; cujos principies extrahi do 
uso dos melhores clássicos, uso que nem sempre 
seguiram, mas que manifestamente se vê quize- 
ram seguir; e são estes: 

I. Conservar fielmente a ethymologia quando 
se lhe não oppõe a pronúncia. 

II. Combiná-la com a pronúncia quando esta 
se oppoe á inteira conservação d'aquella. 

III. Nas ijalavras de raiz incógnita seguir o 
uso geral. 

IV. Nas diversas modificações dos verbos con- 
servar sempre a figurativa quando a pronúncia 
não obsta. 

V. Não pôr accentos (agudo e circnmflexo que 
são os únicos portuguezes) senão onde a palavra 
sem elles se confundiria com outra. (Também me 
Bervi do agudo para marcar a dieresis por não 



' A QUEM LER 171 

estar ainda adoptado entre nós o signal (. .) que é 
bem necessário.) 

Julgo haver prestado algum serviço á littera- 
tura nacional em offerecer aos estudiosos de sua 
lingua e poesia um rápido bosquejo da historia 
de ambas. Quem sabe que tive de encetar maté- 
ria nova, que portuguez nenhum d'ella escreveu, 
e os dous estrangeiros Bouterweck e Sismondi 
incorrectissimamente e de tal modo que mais con- 
fundem do que ajudam a conceber e ajuizar da 
historia litteraria de Portugal ; avaliará decerto 
o grande e quasi iudizivel trabalho que me cus- 
tou esse ensaio. Não quero dá-lo por cabal e per- 
feito ; mas é o primeiro, não podia se-lo. Além 
de que, a maior parte das ideias vão apenas to- 
cadas, porque não havia espaço em obra de taes 
limites para lhe dar o necessário desenvolvimento. 



BOSQUEJO 



DA 



HISTORIA DÃ POESU E LÍNGUA PORTUGUEZA 



Origem de nossa língua e poesia. 

A LÍNGUA e a poesia portugueza (bem como 
as outras todas) nasceram gémeas, e se criaram 
ao mesmo tempo. Erro é commum, e geral mesmo 
entre nacionaes, pela maior parte pouco versados 
em nossas cousas, o pensar que a lingua portu- 
gueza é um dialecto da castelhana, ou hespanhola 
segundo hoje inexactamente se diz. 

Das variadas combinações das primitivas lin- 
guagens das Hespanhas com o Grego, o Latim, 
com os bárbaros idiomas dos invasores do norte, 
e alfim com o Arábigo, nasceram em diversas 
partes da Peninsula diversissimas linguas que 
nem dialectos se podem chamar geralmente, por- 
que, além de não haver uma commum, de muitos 



174 HISTORIA DA LÍNGUA 

d'elles é tam distincta a índole e tam opposta 
que se lhes não colhe similhança. 

Ninguém ignora hoje que o Proençal foi a 
primeira que entre as linguas modernas se culti- 
,vou, mas que por sua breve dura não chegou 
nunca á perfeição. Das nações da Hespanha, as 
mais vizinhas áquelle crepúsculo de civilização 
primeiro melhoraram súa linguagem: mas tam- 
bém lhes coube igual sorte ; nunca de todo se pu- 
liram. O Castelhano e Portuguez, que mais tarde 
se cultivaram, permaneceram pelo sabido motivo 
da conservação da independência nacional, e vie- 
ram a completo estado de perfeição e caracter 
cabal de linguas cultas e civilizadas. O Biscainho, 
Catalão, Gallego, Aragonez, Castelhano, Portu- 
guez e outras mais foram e são ainda alguns dis- 
tinctos idiomas : porém so os dous últimos tive- 
ram litteratura própria e perfeita, linguagem 
eommum e scientifica, tudo emfim quanto cons- 
tituo e caracteriza (se é licita a expressão) a in- 
dejpendencia de uma lingua. 

Grande similhança ha entre o Portuguez e 
Castelhano ; nem podia ser menos quando suas 
capitães origens são as mesmas e communs : po- 
rém tam parecidas como são pelas raizes de de- 



E DA POESIA PORTUGXJEZA 175 

rivação ; no modo, no systhema d'essas mesmas 
derivações, na combinação e amalgama de idênti- 
cas substancias e principies se vê todavia que di- 
versos agentes entraram, e que mui variado foi 
o resultado que a cada uma proveio. Filhas dos 
mesmos pães, diversamente educadas, distinctas 
feições, vario génio, porte e ademan tiveram : ha 
eomtudo nas feições de ambas aquelle ar defa- 
milia que á prima vista se colhe. 

Este ar de familia enganou os estrangeiros, que 
sem mais profundar, decidiram logo, que o Por- 
tuguez não era linguà própria. Esse achaque de 
decidir afoitamente de tudo é velho, sobre tudo 
entre francezes, que são o povo do mundo entre 
o qual (por philaucia de certo) menos conheci- 
mento ha das alheias cousas. 

Sem dúvida é que a lingua portugueza come- 
çou com seus- trovadores, únicos no meio do es- 
trépito das armas que algum tal qual cultivo lhe 
podiam dar ; e provável é que assim fosse com 
pouco melhoramento até os tempos d'el-rei D. Di- 
niz, que no remanso da paz de seu reinado pro- 
tegeu e animou as lettras, que elle próprio culti- 
vou também. 



176 HISTORIA DA LÍNGUA 



II 



Primeira epocha litterariâ ; fins do xiii até os 
princípios do xvi sec. 



D. João I o eleito do povo, e o mais nacional 
de todos os nossos reis, deu ao idioma pátrio va- 
lente impulso, mandando usar d'elle em todos os 
actos e instrumentos públicos, que até então se 
faziam em Latim. Foi esta lei carta de alforria 
e de cidade para a lingua que atélli vivera es- 
crava da dominação latina, a qual sobrevivera 
não só ao império romano, mas a tantas conquis- 
tas e reconquistas de tam desvairados povos. 

Aqui se deve pôr a data da verdadeira aurora 
das lettras em Portugal, que por singular pheno- 
meno pouco visto entre outros povos, raiou ao 
mesmo tempo com a das sciencias ; por maneira 
que quando o romântico alaúde de nossas musas 
começava a dar mais afinados sons, e a subir mais 
alto que o atélli conhecido, as sciencias e as artes 
cresciam a ponto de espantar a Europa, mudar a 
fac^do mundo, e alterar o systhema do universo. 

Desde entáo até á morte d^el-rei D. Manuel, 



E DA POESIA rORTUGUEZA 177 

tudo foi crescer em Portugal; artes, sciencias^ 
commércio, riqueza, virtudes, espirito nacional. 

Muitas foram as producçoes de nossa littera- 
tura n'aquelle século de glória em que Gil- Vi- 
cente abriu os fundamentos ao theatro das linguas 
vivas, Bernardim Eibeiro puliu e adereçou com 
alg*ans mimos da antiguidade o género inculto 
dos romances ^ e seguiu (quasi o segundo) o ca- 
minho encetado pelo nosso Vasco de Lobeira nas 
composições romanescas ; e ao cabo mostrou aos 
rústicos pastores do Tejo alguns dos suaves modos 
da frauta de Sicilia que nenhuma lingua viva até 
então ouvira soar. 

A natural suavidade do idioma portuguez, a 
melanchoHa saudosa de seus números nos leva- 
ram á cultura d'este género pastoril, em que raro 
poeta nosso deixou de escrever, quasi todos bem, 
porque a lingua os ajudava; nenhum perfeita- 
mente, porque (inda mal) deram ás cegas em imi- , 
tar Sannazaro, depois Boscan e Q-arcilasso, e co- 
piaram pouco do vivo da natureza, que tam bella, 
tam rica, tam variada se lhes presentava por 
todas as quatro partes de que em breve constou 

' Não no sentido de novellas^ mas no que então se lhe dava, 

12 



178 HISTORIA DA LÍNGUA 

O mundo portuguez, e das quaes todas ou assumpto 
ou logar de scena tiraram nossos bucólicos. Nem 
doeste geral defeito ^ (o máximo que por ventura 
se lhes nota) pôde fazer-se excepção, senão for 
alguma rara em favor de Camões e de Rodriguez 
Lobo. O Tejo, o Mondego, os montes, os sitios 
conhecidos de nosso paiz e dos que nos deu a 
conquista, figuram em seus poemas ; porem raro 
se vê descripção que recorde alguns d' esses sitios 
que já vimos, que nos lembre os costumes, as 
usanças, os preconceitos mesmos populares; que 
d'ahi vem á poesia o aspecto e feições nacionaes, 
que são sua maior belleza. 

Bernardim Ribeiro foi um tanto mais original 
em sua simplicidade, o que lhe falta de sublime 
e culto sobeja-lhe em brandura, e n'uma ingénua 
ternura que faz suspirar de saudade, d'aquella 
saudade cujo poeta foi, cujos suaves tormentos 
tam longo padeceu, e tam bem pintou. 

Foi seu contemporâneo Gil- Vicente fundador 
do theatro moderno, de cujas obras imitaram os 
Castelhanos ; e d^ellas se espalhou pela Europa o 



^ Commum também nos outros géneros de poesia, onde quer 
que entra o descriptivo. 



E DA POESIA PORTUGUEZA 179 

mau e o bom d' essa irregular e caprichosa scena, 
que ainda assim suas bellezas tem. 

O próprio Gil- Vicente não deixa de ter seu có- 
mico sal, e entre muita extravagância muita cousa 
boa. BoUterweck e Sismondi parece que escolhe- 
ram o peior para citar ; muito melhores cousas 
tem, particularmente nos autos, superiores sem 
comparação ás comedias. A soltura da phrase, e 
a falta de gosto são os defeitos do século ; o inge- 
nho que d'ahi transparece é do homem grande e 
de todas epochas '. 



Ill 



Segunda cpocha lilteraria; idade de ouro da poesia e da língua 
desde os princípios do xvi até os do xvii sec. 

Com a morte d'el-rei D. Manuel declinou vi- 
sivelmente a fortuna portugueza: certo é que as 
artes progrediram, que a lingua se aperfeiçoou ; 
porem esse movimento era continuado ainda do 



^ Reservo-rae para uma edição que pretendo publicar do 
nosso IMauto, fructo de longo e penoso trabalho, para exami- 
nar melhor este ponto, e demonstrar o que aqui enuncio. 



L 



180 HISTORIA DA LÍNGUA 

impulso anterior e já não promettia longa dura. 
Assim succedeu. D. Joáo III colheu os fructos 
do que D. Manuel havia semeado ; mas de lavras 
suas, nem elle, nem seus successores viram co- 
lheita. 

Uma cousa todavia que muita influencia teve 
sobre a lingua e litteratura portugueza e que a 
instittiiçoes de D. João III se deve, foi o cultivo 
das linguas clássicas, que na reformação da uni- 
versidade de Coimbra augmentou muito. Os mo- 
delos gregos e romanos foram então versados de 
todas as mãos, estudados, traduzidos, imitados. 
Aperfeiçoou-se a lingua, enriqueceu-se, adquiriu 
aquella solemnidade clássica que a distingue de 
todas as outras vivas, seus periodos se arredon- 
daram ao modo latino, suas vozes tomaram muito 
da euphonia grega ; d'um e d'outro d^esses idio- 
mas lhe vieram as muitas, e principalmente da 
grega, os muitos hyperbatos ; com o que vai rica, 
livre e magestosa por todas as provincias da lit- 
teratura, que tem decorrido, não havendo ahi gé- 
nero de composição, para o qual, ou por doce de 
mais como o Toscano, não seja própria,— ou por 
mui áspera e guindada como o Castelhano, se 
náo adapte, — por curta como o Francez, não che- 



E DA POESIA PORTUGUEZA 181 

gue,— por inflexível e ríspida como o Alemão e 
Inglez, se não amolde. 

Claro é que a historia, a oratória, todas as ar- 
tes do discurso deviam de florescer com tal 
augmento. Com ellas todas medrou e cresceu a 
poesia na delicadeza, na harmonia, no gosto; po- 
rem desmereceu muito, demasiado na originali- 
dade, no caracter próprio, que perdeu quasi todo, 
em a nacionalidade , que por mui pouco se lhe ia. 
Todos os deuses gregos tomaram posse do mara- 
vilhoso poético, todas as imagens, todas as ideias; 
todas as allusões do tempo de Augusto occupa- 
ram as mais partes da poesia ; e mui pouco ficou 
para o que era nacional, para o que já tínhamos, 
para o que podíamos adquirir ainda, para o que 
naturalmente devia nascer de nossos usos, de nos- 
sas recordações, de nossa archeologia, do aspecto 
de nosso paiz, de nossas crenças populares, e em- 
fim de nossa religião. 

Sá de Miranda, verdadeiro pae da nossa poe- 
sia, um dos maiores homens de seu século, foi o 
poeta da razão e da virtude, philosophou com as 
musas, e poetisou com a phílosophia. Seu muito 
saber, sua experiência, seu tracto afí^avel, e até 
a nobreza do seu nascimento, lhe deram indispu- 



182 HISTOKIA DA LÍNGUA 

tada superioridade a todos os escriptores d'aquelle 
tempo, dos quaes era ouvido, consultado e imi- 
tado. Sá de Miranda exerceu sobre todos os poe 
tas d'aquella epocha a mesma espécie de império 
que veio a ter Boileau em França, e mais mo- 
dernamente Francisco Manuel entre nós. Intro- 
duziu na poesia os metros italianos, e os modos, 
versos e combinações de rbymas de Dante e Pe- 
trarca : e desd'alii quasi se abandonaram inteira- 
mente (excepto nas voltas e glosas) os nossos an- 
tigos versos de redondillia, e absolutamente os 
de arte maior e menor, que ainda assim mui pró- 
prios são para certos assumptos, segundo com fe 
liz exemplo no-lo mostraram antigos e modernos 
poetas. Nem o mesmo Sá de Miranda igualou 
nunca em composições hendecasyllabas a pureza, 
a correcção, a naturalidade e sublime simplicidade 
de suas redondilhas nas epistolas, que hoje são 
seu maior e quasi único titulo de glória. 

São de admirar suas comedias, e são notá- 
vel monumento para a historia das artes pela fe- 
liz imitação dos antigos, e peio que excedem 
quanto até então se tinha escripto. Porem c 
theatro portuguez creado pela musa negligente 
e travessa de Gil-Yicente e João Prestes, carecia 



E DA POESIA PORTUGUEZA 183 

de reforma, mas não podia supportar uma re- 
volução. As comedias de Sá de Miranda sem ca- 
racter nacional, mui clássicas de mais não eram 
para reformá-lo: o mesmo direi, e o mesmo 
succ3deu ás de Ferreira, a algumas poucas mais 
que depois vieram. O eíFeito d'estas composi- 
ções, aliás preciosas, foi funesto: os litteratos 
enjoaram-se (e com razão) do theatro nacional, 
e não se deram a corrigi-lo e melhora-lo: o pú- 
blico preferia (e com razão também) o com que 
fora creado, o que o interessava, o que o diver- 
tia, e aates queria rir com as grosserias dos au- 
tos populares, que bocejar e adormecer-se com 
as finuras d' arte e correcções d'essas comedias, 
que tudo tinham, menos interesse, onde todo o 
spirito havia, menos o nacional. 

Se houveram Sá de Miranda e Ferreira esco- 
lhido assumptos portuguezes, se houveram pin» 
tado os costumes nacionaes, e presentado ao 
público, em vez de quadros italianos, um espe- 
lho em que se elle visse a si e aos seus usos, e 
se risse de seus próprios defeitos; fico em que 
houveram reformado o theatro em vez de lhe 
empecer: e acaso gosariamos ainda hoje em uma 
scena rica e abastada dos resultados d' esse im- 



184 HISTORIA BA LÍNGUA 

pulso, quando não temos senão que chorar, e 
vivemos, sobre o theatro, das migalhas que men- 
digamos a estrangeiros pelo triste meio de ira- 
ducções, que (as dramáticas sobre tudo) nun- 
ca podem ser boas. 

Sá de Miranda escreveu alem d^isto algumas 
éclogas bastante frias, vários sonetos geralmen- 
te de pouca monta. TJm d^elles á morte de Le- 
andro e Hero é excellente, mas castelhano, e por 
esse achaque o não incluí na escolha. ^ 

Não posso deixar de querer mal a tam illus- 
tre portuguez pelo muito que escreveu n^essa 
lingua estranha; com que não só privou a natu- 
ral do fructo de suas tarefas, mas fez maior dam- 
no ainda com o exemplo que abriu; exemplo 
funesto que nos cerceou a htteratura, que nos 
defraudou d'uma Diana de Monte-maior, de 
tantas boas coisas mais, e ao cabo ia perdendo 
a lingua. 

Mas eisahi António Ferreira para combater 
esse mal em sua origem: ei-lo ahi esse portu- 
guez verdadeiro, ardente amador da lingua, 



* A. Rib. dos Santos traduziu este soneto em portuguez e 
(cousa inexplicável em tal homeml) o deu por seu. 



R DA POESIA PORTUGUEZA 185 

clamando a todos, pugnando contra todos os que 
nSo prezavam e aditavam o pátrio idioma com 
as producçoes do ingenho e das artes. O pro- 
fundo conhecimento dos clássicos gregos e lati- 
nos, o finíssimo gosto que em seu estudo tinha 
adquirido, a felicidade com que sempre os imi- 
tou, a pureza da phrase, as riquezas com que 
adornou a lingua deram aos versos de Ferreira 
grande popularidade entre os litteratos e corte- 
zaos (que, ao aveço de hoje, as lettras viviam 
então quasi só na corte) e fixaram determina- 
damente o género clássico entre nós. 

Cegou-se todavia o nosso bom Ferreira na 
imitação dos antigos; copiou-os, não os imitou: 
e d'ahi, enriquecendo a lingua, empobreceu a 
litteratura, porque a avezou a esse hábito de co- 
pista; cancro que roe o espirito creador, alma e 
vida da poesia nacional. Tão cega foi esta imi- 
tação, que seus mesmos versos, aos quaes hoje 
ninguém defende da nota de ásperos e duros (e 
muitos direi— errados) os fazia assim de propó- 
sito por querer usar das ellipses gpegas e lati- * 
nas, a que repugna a Índole de nossa lingua, so 
toleráveis em certas vozes que na prosa mesma 
se pronunciam e escrevem no final com m ou 



186 HISTORIA DA LÍNGUA 

sem elle. Este desagradável defeito dos versos 
de Ferreira é principalmente sensivel nas dicções 
que teeni final no que chamámos (mal ou bem) 
diphtongos nasaes de ão, e muito mais quando 
n'elle é o accento predopainante da palavra. 

Os sonetos sáo frios desengraçados; nas éclo- 
gas ha beliezas muitas, e mui grandes, mas es- 
palhadas: nenhuma d'éstas composições toma- 
da per si pode merecer o nome de bella. Porem 
das odes, ha d'ellas que são puramente horacia- 
nas, e se lhes fallece a elevação (que não era 
esse o génio de Ferreira) sobeja-lhe a graça, a 
elegância e a adornada phiiosQphia, que não 
agradam menos, nem de menos valor e mérito 
são que os extasis pindaricos, ou os requebros 
anacreonticos. O que é sem dúvida é que nas 
iinguas vivas Ferreira foi o primeiro imitador 
feliz de Horácio, e o primeiro dos modernos que 
pulsou a lyra clássica. Das epistolas, ha algu- 
mas que podem pleitear em concisão e fino dizer 
com as boas do lyrico romano. Quanto á pure- 
za da moral, ao nobre patriotismo, áquelle ge- 
neroso sentimento da honrada liberdade de nos- 
sos avós, áquelle enthusiasmo da virtude; esse 



E DÀ POESIA PORTUGUEZA 187 

respira, mostra-se e resplandece em todas as 
suas obras. 

Mas a verdadeira glória de Ferreira é a 
Castro, producção admirável per si mesma, pelo 
tempo em que a escreveu, por todos os lados 
por que se considere. Nâo é ainda líquido en- 
tre os philologos se era possivel o ter visto Fer- 
reira a Sophonisba de Trissino, que mui poucos 
annos antes da Castro appareceu: mas é sem a 
minima questão reconhecida a superioridade da 
tragedia portugueza á italiana: pasma como 
sem ver um theatro, sem mais exemplares que 
os gregos e latinos, podesse Ferreira tractar tão 
delicadamente um tal assumpto em um género 
desconlieeido da antiguidade. E notável a pri- 
meira scena da Castro, a scena d^el-rei e dos 
conselheiros no acto II. a do acto III. em que 
o coro traz a Castro as novas de sua cruel sen- 
tença, onde aquella pergunta de Ignez: "E mor- 
to o meu senhor, o meu infante?'' rasgo de su- 
blime, porem d'um subhme todo sensibíHdade, 
ao qual nem o qii^il mourút de Corneille pode 
comparar-se; e finalmente os coros, que sem pai- 
xão são superiores a todos os exemplares da an- 
tiguidade, e não teem que invejar aos tão gaba- 



188 HISTORIA DA LÍNGUA 

dos da AthaKa. Não dou a Castro por uma tra- 
gedia perfeita: ainda em relação ao seu tempo 
e aos conhecimentos da scena d'então tem ella 
defeitos: não haver uma scena em que se encon- 
trem Pedro e Ignez, não haver algum esforço 
do infante para lhe valer, deixam a peça muito 
nua de acção, e lhe entibiam o interesse. A ver- 
sificação (que todavia é de preferir aos versos 
sesquipedaes e himpados com que hoje está pre- 
vertida a scena portugueza) pécca geralmente 
por dura; mas essa mesma é por vezes bella; e 
para bons entendedores muito ha hi que estu- 
dar; e oxalá que os nossos dramáticos lessem e 
relessem bem a Castro, e apprendessem alli, pe- 
lo menos, naturaHdade e verdade de expressão, 
que tanto lhes fallecem. 

Não estava ainda n'este auge a poesia portu- 
gueza quando um homem pouco conhecido dos 
lettrados, mas ja célebre per suas aventuras e 
valor, foi para tão longe da ingratissima pátria 
despicar-se de seu desamor com a mais nobre 
vingança; a de levantar-lhe um padrão, com que 
não entram as idades, e que conservará ainda o 
nome portuguez quando ja elle houver desap- 
pareddo da terra. Muita erudição (pois sabia 



E DA POESIA PORTUGUEZA 189 

quanto se soube em seu tempo) ingenho dos que 
vêem ao mundo de séculos a séculos se reuni- 
ram em Camões, Esse homem levantou a cabe- 
ça la das extremidades d' Ásia, e viu tudo pe- 
queno á roda de si, todos os poetas pigmeus, to- 
dos acanhados com as linguas modernas ainda 
mal perfeitas, escravos da imitação clássica, in- 
certos e entalados todos entre o cego respeito 
da antiguidade e as novas precisões que as novas 
ideias, que o novo estado do mundo requeria. 
Teve animo para conceber e força para execu- 
tar um rasgado e necessário atrevimento de se 
abrir caminho novo, de crear emfim a poesia 
moderna, dar não so a Portugal, mas á Europa 
toda um grande exemplo, e constituir-se o Ho- 
mero das linguas vivas. 

Não me dá espaço o acanho de meus limites 
para dizer de Camões o que era indispensável; 
antes a celebridade de seu nome me deixará pa- 
rar aqui para dar logar a tractar de menos co- 
nhecidos nomes. Só direi que a influencia de Ca- 
mões na nossa poesia, e em toda a litteratura 
portugueza foi tal que desde então té hoje ainda 
se não deixou de sentir, mesmo nas epochas em 
que mais desvairados teem andado nossos poc- 



190 HISTORIA DA LÍNGUA 

tas com as empolas do gongorismoy ou mais luná- 
ticos com os esfusiotes do elmanismo, Quasi que 
não houve género de poesia que não tractasse: 
tem sonetos admiráveis; éclogas (sobre tudo as 
primeiras) excellentes; mas principalmente de 
todas as poesias menores são o mais sublime e 
perfeito as canções, género a que deu uma no- 
breza e elevação desconhecida* mesmo em Pe- 
trarca: sirva de prova e exemplo aquella que 
começa— "Junto d^um sêcco duro e estéril mon- 
te." Dos Lusiadas, de suas bellezas e defeitos, 
das controvérsias sobre umas e outros, está cheio 
o mundo litterario. 

Contemporâneo de Camões e ousado também 
como elle a encetar a carreira épica foi Jeróni- 
mo Cortereal. O Cerco de Diu, que é notável 
monumento litterario, € que de certo se teve al- 
gum exemplar foi a Itália do Trissino, é uma 
fria narração, em que ha bellas ideias áquem 
alem, muita riqueza de linguagem, pouca de 
poesia, e pelo geral maus versos. E com tudo é 
talvez Cortereal o primeiro (em data) poeta des- 
criptivo; e creou elle acaso esse género de que 
tanto blasonam hoje inglezes, alemães, e até 
francezes, e que todavia nós tínhamos séculos 



E DA POESIA PORTUGUEZA 191 

antes d'elles. Ja no Cerco de Diu ha muitas 
boas descripções; mas no naufrágio de Sepúlveda 
ha d'ellas sublimes. 

Entre muito devaneio de imaginação e de 
mau gosto, entre aquelles insípidos requebros 
de Pan e de Protheu apparece todavia a morte 
de D. Leonor que é um trecho da mais bella 
poesia, da mais fina sensibilidade que se tem 
composto. 

De todos esses poetas que então floreceram é 
na minha opinião o menos poeta esse Pêro d' An- 
drade Caminha, a quem da amisade e celebri- 
dade de Ferreira e Bernardes vem talvez o 
maior renome. Ainda assim tem algumas odes 
boas, simplicidade com elegância por partes de 
suas composições: epigrammas, são alguns ex- 
cellentes. 

Sobreviveu a todos estes e á pátria, que não 
tardou em perecer, o suave cantor do Lima que 
levado per D. Sebastião para testimunhar seus 
altos feitos, de que devia fazer um poema, per- 
deu- se com seu rei, e jazeu captivo em Africa. 
Pondo de parte a questão das éclogas (na qual 
de certo não andou de boa fé Faria e Sousa) a 
qual, ainda que própria do logar, é mui longa 



192 HISTORIA DA LÍNGUA 

para os meus limites; Bernardes foi excellente 
poeta; e com quanto sua linguagem é pobre, e 
em geral pouco variadas suas composições; a 
suavidade de seu stylo, certa m-elancholia d'ex- 
pressão que lli'o requebra e embrandece darão 
sempne a Bernardes um logar mui distincto na 
poesia portugueza. 

Mas já a nação se perdera no& areaes de Afri- 
ca, já a glória portugueza estava offuscada; com 
ella foram (como sempre vão) as boas artes. 
Ainda brilham a espaços faíscas do grande lu- 
zeiro que se apagara; mas já não eram senão 
faíscas. 

Ainda Luis Pereira deplora na Elegiada a 
ruína da pátria, mas esse canto fúnebre é quasi 
o canto de cysne da poesia nacional, que parece 
querer fenecer com elle, e já n'elle moribunda 
se mostra. Ha excellentes oitavas derramadas 
per esse poema, algumas descripções felizes, 
grandíssima riqueza de linguagem; mas pouco 
mais. 

Já i^ernão Alves do Oriente diífuso, intrin- 
cado nos primeiros labyrinthos dos conceitos ita- 
lianos mostra a visível decadência da poesia: já 
as musas que tão louçans, e ingenuamente bel- 



E DA POESIA PORTUGUEZA 193 

las tinham folgado pelas várzeas do Tejo e do 
Mondego com Ferreira e Camões, apparecem 
affeitadas com arrebiques e cores falsas, como 
essas damas para quem se desbota a flor da ida- 
de e lhe querem ainda supprir o viço com em- 
prestados ornamentos, gentilezas compradas e 
postiças. E todavia ha na Lusitânia transfor- 
mada pedaços lyricos excellentes, e alguns bucó- 
licos soífriveis. Assim elle nos dissesse mais do 
seu Oriente do que nos disse: assim houvesse 
enriquecido a litteratura com mais imagens de 
tantas que sua Ásia lhe oíFerecia, e com que 
houvera additado a mãe pátria. Onde o fez, n'a- 
quella écloga em que conta a historia de Sala- 
dino, é elle verdadeiramente poeta; e se d'ahi 
tirarem alguns trocadilhos que tinha apprendido 
em Itália, excellente e digno de imitar-se é o 
resto. 

IV 



Terceira epocha litteraria; principia a corromper-se o gosto e 
a declinar a lingua. — Começo, até o fim do xvii sec. 

Porem os symptomas do Goncjorismo e Ma- 
rinismo se manifestavam já em Itália e Gastei- 



194 HISTORIA DA LÍNGUA 

la; não perfeitos ainda, não no auge a que os le- 
varam os dous poetas, aliás ingenhosos, cujo nome 
vieram a tomar; mas já assim mesmo a poesia 
moderna estava toda gafa d'essa lepra de su- 
beiba requintada. 

Vasco Mousinho de Quevedo, que sem dispu- 
tar é depois de Camões, nosso primeiro épico, 
ahi tem já em toda a nobreza de seus versos a 
quebra de bastardia doesse defeito, que todavia 
é n'elle ainda raro. Mas que bellezas tem esse 
tão mal avaliado Affonso Africano, a que a ce- 
gueira e o mau gosto tem querido preferir a 
qiíixotíca e sesquipedal TJlyssea, a byperborea e 
campanuda Malaca! Não é regular o poema, não 
é um todo perfeito; o maravilhoso é frio, e a 
acção toda não mui bem deduzida; mas que ri- 
quissimos episódios a enfeitam! A descripção 
de Zara, o jardim incantado onde aporta o prin- 
cipe D. João, e alguns outros trechos são cu- 
nhados com o sêllo da verdadeira poesia, e ani- 
mados da luz que só dá o ingenho. Quanto ao 
stylo, é com poucas excepções fluido e elegan- 
te; custa a achar em tão longo poema uma rhy- 
ma forçada ou má: e a mesma linguagem, sup- 



E DA POESIA POUTUGUEZA 195 

posto decline um tanto da primeira pureza, é 
ainda de boa lei e yaliosos quilates. 

Doesta epocha é também Eodrigues Lobo, cujo 
grande logar como prosista não é aqui próprio de 
examinar: de seu merecimento poético a com- 
mum opinião tem com justiça decidido dando- 
Ihe um dos primeiros (eu quizera o primeiro) 
logar entre os bucólicos antigos; e outro mui dif- 
ferente e inferior entre os épicos. E certo, o 
Condestabre, apezar de muitos e bons pedaços 
descriptivos, é frouxa e morna composição. Que 
differente era a frauta que ia soando pelas mar- 
gens do Lis, a dulcíssima frauta de Lobo, 
quando comparada com a tuba heróica, para 
cuja altivez lhe fallecem natureza e arte! seus 
pastores são verdadeiros pastores, sua lingua- 
gem é verdadeira do campo, não lhes sahem pe- 
los golpes do pellico as alfaias da cidade, tão 
mal encubertas pelos outros bucólicos, os quaes, 
sem excepção do próprio Camões, todos peccam 
por mui sabidoS' e lettrados, por discretos e ga- 
lantes mais que soem ser aldeãos e pastores. 

Alem d'isso ha derramados pela Primavera, 
Pastor peregrino, etc, pedaços lyricos de sum- 



196 HISTORIA DA LÍNGUA 

ma belleza, romances excellentes e verdadeira- 
mente dignos de admiração e estudo. 

Tinliamos perdido a independência; perde- 
mos logo o espirito nacional, o tymbre, o amor 
pátrio (que amor da pátria poderá haver em 
quem pátria já não tem); a lisonja servil, a adu- 
lação infame levou nossos deshonrados avós a 
desprezar seu próprio riquissimo e tão suave 
idioma, para escrever no guttural Castelhano, 
preferindo os sonoros helenismos do portuguez 
ás aspiradas aravias da lingua dos tyrannos. Ver- 
gonha que so tem par nas derradeiras vergo- 
nhas com que nos enxovalharam a lingua e a 
fama os tarellos , francelhos, galhci-parlas e 
toda a caterva dos gallo-manos! 

Em Castelhano escreviam já esses degene- 
rados portuguezes: mas pouco importava que 
o fizessem, que n'isso fraca perda tivemos nós: 
de toda essa cafra de versos castelhano-portu- 
guezes pouco ou nada ha que espremer. 

D'ésta commum baixeza se ale vantou o hon- 
rado e douto magistrado Gabriel Pereira de Cas- 
tro, que depois de ter aberto na jurisprudência 
um caminho novo e n'aquelle tempo tão dif&cil 
por grandes verdades então perigosas, tomou 



E DA POESIA PORTUGTJEZA 197 

ousado a trombeta de Homero, e não se arrojou 
a menos que a competir ao mesmo tempo com a 
Ilíada e Odyssea; que tanto abraça o assumpto 
de seu poema. Grande é a concepção, bem dis- 
tribuídas as partes, regularissimo o todo, regu- 
lar e bella a acção, bem intendidos os episódios; 
mas o stylo.... o stylo é, prototypo da Phemx- 
renascida, o requinte do gongorismo, cujo patri- 
archa foi entre nós, pervertendo-nos, á sombra 
de sua grande fama e brilhante ingenho, todo 
o resto escasso que de gosto tintamos ainda, in- 
trincando a poesia (senão que também a prosa 
por mau exemplo) n'um dédalo inextricável de 
conceitos, de argucias, de exagerações, de aíFec- 
tada sublimidade, falsa e van grandeza; com 
que de todo veio a terra a poesia nacional, e 
acabou a grande escbola de Camões e Ferrei- 
ra, que tantos e tamanhos alumnos havia pro- 
duzido. E suppunha esse homem vaidoso ter 
sobrepujado com as queixotadas da sua Ulyssea 
as naturaes bellezas dos divinos Lusíadas! 

Quasi o mesmo errado trilho, mas que menos 
brilhante e com inferior ingenho, seguiu Sá de 
Menezes na Malaca. Esse poema, que tanto tem 
engrandecido o mau gosto, é na minha opinião 



198 HISTORIA DA LÍNGUA 

um dos derradeiros títulos de glória da litera- 
tura portugueza. E todavia é bem regular, bem 
concebido, e a espaços se lhe encontram grandes 
rasgos de gentileza poética. A falia de Asmo- 
deu no conselho infernal faz lembrar muito a 
de Lúcifer em Milton. Porem quando agitado o 
poeta do génio mau que avexava e endemoni- 
nhava os poetas d'então, começa a guindar-se a 
transpor os derradeiros limites da naturalidade; 
esquece todo o deleite que algumas estancias 
mais descuidadas nos haviam causado, e é forço- 
so desemparar a dura tarefa de tão incommoda 
leitura, porque verdadeiramente incommoda e 
cança tal stylo, tal phrase, tanto hyperbolico 
luxo e destemperado alambicar. 



Quarta epocha: idade de ferro; aniquíla-se a littoratura, cor- 
rompe-se inteiramente a lingua. — Fins do xvu, até mea- 
dos do xYiii sec. 



Mas ainda estes tinham sua nobreza, havia 
não sei que grande entre todas essas nuvens de 
talco; talvez lhes viesse dos assumptos: porem 



E DA POESIA PORTUGUEZA 199 

seus discípulos que ainda quizeram ir avante, 
deram em fazer silvas, acrósticos, e engendra- 
ram todos os outros monstros (originários, se- 
gundo Diniz, do paiz das hagatellas) e distillan- 
do mais e mais as quintas essências dos concei- 
tos, tanto torceram e retorceram o ja delgado fio 
poético, que de todo o quebraram. So Manuel 
da Veiga o atou momentaneamente em uma ou 
duas lyras da Laura de Amphriso. Logo tornou 
a estalar: e per ahi andaram as pobres musas 
portuguezas jogando as cabras-cegas pelas éclo- 
gas de Poliphemo e Galatea, pelos romances 
hendecasyllabos, e per todos os outros esçondri- 
jos do gosto depravado, de que- boas amostras 
se conservam no precioso tombo da Phenix-re" 
nascida e alguns outros hoje ignorados livros 
d'essa triste data. 

E todavia ja nós tínhamos recobrado tão glo- 
riosamente nossa independência, ja o nome por- 
tuguez tornara a ser honra e nobreza, e ainda 
essa lepra castelhana lavrava. 

Dous grandes escriptores, ambos prosistas e 
ambos dignos de muito louvor, concorreram para 
a continuação doeste mal. Quem podia deixar 
de admirar Vieira? Quem não iria levado pela 



200 HISTORIA DA LÍNGUA 

torrente de sua eloquência? Quem resistiria aos 
Ímpetos de arrebatamento de Jacinto Freire? O 
grande talento de ambos, a vasta erudição e 
desmedido ingenho de Vieira sobre tudo, fizeram 
grande damno á litteratura: sabiam, escreviam 
perfeitamente a lingua, tinham grande crédito 
na corte, tractavam grandes assumptos, anima- 
va-os o nobre e sincero enthusiasmo da glória 
e liberdade nacional: tudo foi após elles; imita- 
ram-lhes vicios e virtudes; como não distinguiam 
em Vieira o grande orador, o grande philoso- 
pho do gongorista affectado (quando o era) não 
estremavam em Jacintbo Freire o historiador, 
o panegyrista do declamador, do académico vão; 
ruim e bom seguiam. E como é mais fácil imi- 
tar a ajffectação, que a naturaKdade, as argucias 
de má arte, que as graças de boa natureza; os 
imitadores foram alem de seus typos no aflécta- 
do, no mau d'elles, ficaram immenso aquém do 
que n'esses era bello e para imitar. 

Nem o conde da Ericeira que traduziu a Ar- 
te poética de Boileau e d^elle levou tão immere- 
cidos e banaes elogios, tomou d'ella triaga bas- 
tante para se curar do veneno commum: e ainda 
assim melhor é sua frigida Henriqueida que os 



E DA POESIA PORTUGUEZA 201 

outros versos que por então se faziam em Por- 
tugal: porem o único olho que o fez rei em ter- 
ra de cegos, não lhe era bastante para ver e 
acertar com a vereda da posteridade. Ahi mor- 
reu no seu século e ahi jaz pela poeira de alguma 
livraria de bibliomaniaco. 

As academias de historia, de litteratura do 
tempo de D. João V, as associações ridiculas de 
todos os nomes e descripçÕes que então se for- 
maram, a mais e mais empeioraram o mal, que 
progressivamente cresceu até o ministério do 
marquez de Pombal. 



VI 



Quinta epocha: restauração das lettras em Portugal. — Meio 
do século XYiii até o fim. 



A civilisação e as luzes que a geram, tinham- 
se estendido do sul para o norte. A corrupção 
que após ellas vem em seu marcado periodo, as 
fora apagando, ou ennevoando ao menos, na 
mesma direcção. De sorte que pelos fins do 
XVII século o meio-dia, que havia sido berço 
da illustração da Europa, quasi se ennoitava das 



202 HISTORIA DA LÍNGUA 

trevas da ignorância, as quaes pareciam voltar 
como em reacção para o ponto d'onde partira a 
primeira acção da luz que as dissipara. 

O norte, que mais tarde se havia allumiado, 
progredia no emtanto: as boas letras, as artes, 
as sciencias floreciam na Inglaterra e por quasi 
toda a Allemanha. Milton, Descartes, Newton 
e Linneu brilharam ao septentriáo da Europa; 
e nós meridionaes estudávamos as cathegorias e 
as summas, aguçávamos distincçoes, alambicáva- 
mos conceitos, retorcíamos a phrase no discur- 
so, torciamos a razão no pensamento. 

Porem a face do mundo estava começada a 
mudar: as antigas barreiras que a politica e os 
preconceitos erguiam entre povo e povo quasi de- 
sappareciam; as mutuas necessidades, e até o 
mesmo luxo, faziam quasi indispensável preci- 
são as permutações do commércio; e o commér- 
cio fraternizou as nações. 

Reciprocamente se estudaram as linguas, ge- 
neralizou-se esse estudo: então é que exactamen- 
te os sábios começaram a ser de todos os paizes: 
os bons livros pertenceram a todas as linguas; e 
verdadeiramente se formou dentro de todos os 
estados um estado que (sem os inconvenientes 



E DA POESIA PORTUGUEZa 203 

do status in statu dos ultramontanos) com justi- 
ça e exacção obteve e mereceu o nome de repu- 
blica das lettras, a qual é uma, universal, e 
sem perigo de scbisma. 

Os effeitos doesta alteração no modo de exis- 
tir do universo foram sensiveis: as luzes nao so 
reverteram (sem retrogradar) do norte para o 
sul, mas se diífundiram geraes. A França viu 
então o século de Luiz XIV; Itália deixou sanc- 
to Thomaz e os comncetti por melhor philoso- 
phia e melhor gosto; Hespanha teve o seu Car- 
los III; e Portugal no reinado d'el-rei D. José 
subiu á altura dos outros povos, senão é que em 
muitas cousas acima. 

B ainda na reforma da universidade não ti- 
nham apparecido Monteiros-da-Eocha e os ou- 
tros portuguezes que d'alli expulsaram a barba- 
ridade entrincheirada em Coimbra como em 
sua ultima cidadella da Europa, e ja a razão e 
o gosto recobravam seu império na litteratura; 
ja as odes do Garção, as obras do padre Freire 
e de outros illustres philologos haviam afugen- 
tado as silvas, os acrósticos, e os campanudos 
periodos do conde da Ericeira, regenerado a poe- 
sia e restituído a lingua. 



204 HISTORIA DA LÍNGUA 

Outravez ainda o limitado d' este bosquejo me 
impede de mencionar outros ingenhos que tan- 
to mereceram da pátria e da litteratura e remo- 
çaram a perdida lingua de Camões. Exige o 
meu assumpto e o meu espaço que me estreite 
no círculo poético. 

Garção foi o poeta de mais gosto e (por aven- 
turar uma expressão que não é legitima, mas 
pode ser legitimada portugueza) de mais fino 
tacto que entre nós appareceu até agora. Have- 
rá n'outros mais fogo, outros ferverão em mais 
enthusiasmo, crearão acaso mais; porem a deli- 
cadeza de Garção so tem rival na antiguidade. 
A musa pura, casta, ingénua, nunca lhe desvai- 
rou: em suas composições ha d'ellas onde a mais 
aguçada critica não esmiunçará um defeito. Tal 
é a cantata de Dido, uma das mais sublimes con- 
cepções do ingenho humano, uma das mais per- 
feitas obras executadas da mão do homem. Todo 
se deu ao género lyrico, especialmente ao Hora- 
ciano; e n^esse ninguém o excedeu, antes nin- 
guém o igualou. A ode á virtude, a que se in- 
titula o Suicídio (que pela primeira vez sai a 
lume n'esta collecção) outras muitas que longo 
fora enumerar, são de uma belleza, d'uma cor- 



E DA POESIA PORTUGUEZA 205 

recçao, d'um acabado (como dizem os pintores) 
que difficilmente se imitará, tarde se chegará a 
igualar. 

Náo da mesma sorte António Diniz, que mais 
arrojado, mais pomposo, menos correcto e ele- 
gante, assim correu mais caudalosa, porem me- 
nos pura torrente. Em quanto lyrico, tem ras- 
gos pindaricos verdadeiramente sublimes; mas o 
todo de suas odes é em demasia ornamentado; e 
ellas entre si peccam amiúdo de monotonias e 
repetições. Talvez o jugo dos consoantes, que 
tão desnecessariamente se impoz, o acanhou a 
isso. Mas nas anacreonticas é elle sem disputa o 
primeiro poeta portuguez, e digno rival do an- 
cião de Teios. No género bucólico também nos 
deixou mui bonitas cousas, nenhuma perfeita. 
Porem a verdadeira coroa poética do Diniz Tha- 
lia lh'a teceu, que não. outra musa. O Hyssope 
é o mais perfeito poema heroicomico de seu gé- 
nero ^ que ainda se compoz em lingua nenhu- 
ma: se no castigado da dicção o excede o Lu- 
trin; no desenho da obra, na regularidade do 

» Digo de seu género, porque o Orlando furioso também é 
heroicomico, mas d'outro género. 



206 HISTORIA DA LÍNGUA 

edifício, na imaginação, foi o discipulo de Boi- 
leau muito alem de seu grande mestre: e com 
mais exacção se diria de um e outro o que de 
Camões e Tasso presumpçosamente disse Voltai- 
re: que se a imitação d^aquelle fizera este, a sua 
melhor obra era essa. O palácio do génio das Ba- 
gatellas, a conversa do deão na cerca dos capu- 
chos, a ressurreição e vaticinio do gallo assado, 
a caverna d'Abracadabro serão, em quanto hou- 
ver gosto, estudados como exemplar pelos litte- 
ratos, lidos e relidos sempre com prazer per to- 
dos os amigos das artes. 

Após estes vem o virtuoso e honrado Quita, 
a quem pagou a pátria com miséria e fome as 
immensas riquezas que para a lingua e littera- 
tura de seus versos herdou. Um pobre cabellei- 
reiro, a quem as musas que serviu, os grandes 
que com ellas honrou nunca tiraram do triste 
officio, pôde de sua baixa condição social aievan- 
tar-se do primeiro grau htterario, que acaso lhe 
disputam ignorantes ou presumpçosos, nenhum 
homem de gosto deixará de Ih^o dar. 

Este é em meu humilde conceito o nosso me- 
lhor bucólico: tomo a liberdade de contrastar a 
opinião commum, porque o meu dever de crítico 



E DA POESIA PORTUGUEZA 207 

me obriga a ennunciar lealmente o meu pensa- 
mento. Tenho para mim (e fico que acharei 
quem me siga se de boa fé quizerem entrar no 
exame) que a immensa cópia de composições 
pastoris, as quaes náo são riqueza, mas desper- 
dicio de nossas musas, ou peccam por empoladas, 
por inverosimeis, por baixas, por demasiado na- 
turaes, por sobejo elevadas. Um meio termo dif- 
ficilimo de tocar, de n'elle permanacer, um sty- 
lo singelo como o campo, mas não rústico como 
as brenhas, são dos mais difficeis requisitos que 
d'um poeta se podem exigir. Se tem ingenho, 
custa-lhe a moldar-se e a rete-lo que não suba 
mais alto que a difficil medida, e raro deixa de 
a exceder, de perder-se do bosque e acabar em 
jardins cidadãos e conversas de damas e cava- 
lheiros o que começara no monte ou na várzea 
entre pastores e serranas. 

liem Virgilio d'ahi escapou, nem Sannazaro, 
nem Camões; Gressner sim, e depois de Gessner, 
o nosso Quita. Não digo que não tenha defeitos, 
ainda em seu género pastoril; mas a boa e hon- 
rada crítica falia em geral, louva o bom, nota o 
mau, porem não faz tymbre em achar defeitos e 
erros na menor falta para se regosijar da censu- 



208 HISTORIA DA LÍNGUA 

ra. Grandes homens, grandes erros: a natureza 
da mediocridade é cingir-se a tristes preceitos 
para esconder sua mesquinhez: porem de taes 
nunca fallou posteridade. Horácio e Boileau fo- 
ram atrevidos quando lhes cumpriu, e despreza- 
ram regras e arte quando os chamou a nature- 
za, e lhes mostrou o sublime. Philinto, que os 
sabia de cór, também se levantou acima das re- 
gras, e nunca foi tamanho. E todavia foi elle o 
maior poeta de seu século: mas os grandes in- 
genhos não contraveem a lei, sâo superiores a 
ella, e são elles viva lei. 

Mui distincto logar obteve entre os poetas 
portuguezes doesta epocha Cláudio Manoel da 
Costa: o Brazil o deve contar seu primeiro poe- 
ta, ^ e Portugal entre um dos melhores. 

Deixou-nos alguns sonetos excellentes, e riva- 
lizou no género de Metastasio, com as melhores 
cançonetas do delicado poeta italiano. A que di- 
rige á lyra com sua palidonia imitando a tão 
conhecida do mesmo Metastasio a Nice, Grazie 
air ingani tiioi, póde-se apontar como excellente 
modêllo.*]Nrota-se em muitas partes dos outros 

* Em antiguidade. 



E DA POESIA PO RTUGUEZA 209 

versos d^elle vários resquícios de gongorismo e 
aíFectacáo seiscentista. 

E agora começa a litteratura poríugu^za a 
avultar e euriquecer-se com as producçÔes dos 
ingenhos brazileiros. Certo é que as magestosas 
e novas scenas da natureza n'aquella vasta re- 
gião deviam ter dado a seus poetas mais origina- 
lidade, mais diíFerentes imagens, expressões e 
stylo, do que n^elles apparece: a educação euro- 
peia apagou-lhes o espirito nacional: parece que 
receiam de se mostrar americanos; e d'ahi lhes 
vem uma affectaçáò e impropriedade que dá 
quebra em suas melhores qualidades. 

Muito havia que a tuba épica estava entre 
nós silenciosa, quando Fr. José Duráo a embo- 
cou para cantar as romanescas aventuras de Ca- 
ramurú. O assumpto não era verdadeiramente 
heróico, mas abundava em riquíssimos e varia- 
dos quadros, era vastíssimo campo sobre tudo 
para a poesia descriptiva. O auctor atinou com 
muitos dos tons que deviam naturalmente com- 
binar-se para formar a harmonia de seu canto; 
mas de leve o fez: so se estendeu em os menos 
poéticos objectos; e d^ahi esfriou muito do gran- 
de interesse que a novidade do assumpto e a va- 



210 HISTORIA DA LÍNGUA 

riedade das scenas promettia. Notarei por ex- 
emplo o episodio de Moêma, que é um dos mais 
gabados, para demonstração do que assevero. 
Que belHssimas cousas da situação da amante 
brazileira, da do heroe, do logar, do tempo não 
poderá tirar o auctor, se tam de leve não hou- 
vera desenhado este, assim como outros painéis? 

O stylo é ainda por vezes aífectado: la sur- 
dem aqui alli seus gongorismos; mas onde o 
poeta se contentou com a natureza e com a sim- 
ples expressão da verdade, ha oitavas bellissimas, 
ainda sublimes. 

Depois de Diniz o logar im mediato nos ana- 
creonticos pertence a outro Brazileiro. 

Gronzaga mais conhecido pelo nome pastoril 
de Dirceu, e pela sua Marilia, cuja belleza e 
amores tam célebres fez n'aquellas nomeadas ly- 
ras. Tenho para mim que ha d'essas lyras al- 
gumas de perfeita e incomparável belleza: em 
geral a Marilia de Dirceu é um dos livros a 
quem o publico fez immediata e boa justiça. 
Se houvesse por minha parte de lhe fazer algu- 
ma censura, só me queixaria, não do que fez, 
mas do que deixou de fazer. Explico-me: quize- 
ra eu que em vez de nos debuxar no Brazil íice- 



E DA POESIA PORTUGUEZA 211 

nas da arcádia, quadros inteiramente europeus, 
pintasse os seus painéis com as cores do paiz on- 
de os situou. Oh! e quanto não perdeu a poesia 
n'esse fatal erro! se essa amável, se essa ingénua 
Marilia fosse, como a Virgínia de saint-Pierre, 
sentar-se á sombra das palmeiras, e em quanto 
lhe revoavam emtôrno o cardeal suberbo com a 
purpura dos reis, o sabiá terno e melodioso, — 
que saltasse pelos montes espessos a cotia fugaz 
como a lebre da Europa, ou grave passeasse 
pela orla da ribeira o tatu esquam.oso, — ella se 
entretivesse em tecer para o seu amigo e seu 
cantor uma grinalda não de rosas, não de jas- 
mins, porem dos roixos martyrios, das alvas flo- 
res dos vermelhos bagos do lustroso cafezeiro; 
que pintura, se a desenhara com sua natural 
graça o ingénuo pincel de Gonzaga! 

Justo elogio merece o sensível cantor da infe- 
liz Lindoya que mais nacional foi que nenhum 
de seus compatriotas brazileiros. O Uraguay de 
José Bazilio da G-ama é o moderno poema que 
mais mérito tem na minha opinião. Scenas na- 
turaes mui bem pintadas, de grande e bella exe- 
cução descriptiva; phrase pura e sem aífecta- 
ção, versos aaturaes sem ser prosaicos, e quan- 



212 HISTORIA DA LÍNGUA 

do cumpre sublimes sem ser guindados; nâo são 
qualidades communs. Os Brazileiros principal- 
mente lhe devem a melhor coroa de sua poesia, 
que n'elle é verdadeiramente nacional, e legítima 
americana. Mágoa é que tam distincto poeta 
não limasse mais o seu poema, lhe não desse 
mais amplidão, e quadro tão magnifico o acanhas- 
se tanto. Se houvera tomado esse trabalho, de- 
sappareceriam algumas incorrecções de stylo, al- 
gumas repetições, e um certo desalinho geral, 
que muitas vezes é belleza, mas continuado e 
constante em um poema longo, é defeito. 

Muito ha que os nossos auctores desempara- 
ram o theatro: eisahi o faceto António José, a 
quem muitos quizeram appellidar Plauto por- 
tuguez e que sem duvida alguns serviços tem a 
esse titulo, porem não tantos como apaixonada- 
mente lhe decretaram. Em seus informes dra- 
mas algumas scenas ha verdadeiramente cómi- 
cas, alguns dictos de summa graça; porem essa 
degenera amiúdo em baixa e vulgar. Talvez 
que o Alecrim e Ilangerona seja a melhor de 
todas; e de certo o assumpto é iminentemente 
cómico e portuguez: hoje teria todo o mérito de 
uma comedia histórica: e se fora tractada no ge- 



E DA POESIA PORTUGUEZA 218 

nero de Beaumarchais, produziria uma excellen- 
te peça. 

VII 



Epocha, segunda decadência da lingua e litleratura; 
gallicismo e traducções. 

A' volta este tempo se formou a academia 
das scieiícias de Lisboa pelos generosos esforços 
do duque de Lafões. Esse corpo scientifico, de 
quem. tanto bem se augurou para a lingua e lit- 
teratura nacional, nem fez tudo o que d'eUe 
se esperava, nem uma parte mui peq^uena do 
que podia e lhe cumpria fazer: mas nem foi inú- 
til, nem, como alguns teem querido, prejudicial. 
E todavia sua força moral náo foi bastante 
para vencer um mal terrivel que já no tempo de 
sua creação se manifestava, mas que depois, 
cresceu e avultou a ponto, que veio a tornar-se 
quasi indestructivel. 

Este mal foi o gallo-mania, que sobre per- 
verter o caracter da nação, de todo perdeu e 
acabou com a já combaKda linguagem: phrases 
barbaras repugnantes á Índole do idioma, ter- 



214 HISTOKIA DA LÍNGUA 

mos hybridos, locuções arrastadas, sem elegân- 
cia, formaram a algaravia da moda, e prestes in- 
vadiram todas as províncias das lettras. Estudar 
a lingua materna, como aquella em que falía- 
mos e escrevemos, é dos mais diíRceis estudos, 
ha mister longa e porfiada applicaçao. Que bel- 
la invenção para a ignorância e para a preguiça 
nao foi esta nova linguagem mascavada e de 
furtacôres, que todos podiam saber sem fadiga, 
cujas leis cada-um moderava e arbitrava a seu 
modo, alterava a seu sabor com tam plena liber- 
dade de consciência! Foi a religião de Mafoma: 
propagou- a a incontinência, a soltura, o desen- 
freio do appetite. Desprezaram-se os clássicos, 
apodaram-se de ignorantes, de rançosos; e os 
que não ousavam, por algum resto de vergo- 
nha, desacatar assim as honradas cans dos nossos 
m.estres, sahiram então com o banal e ridiculo pre- 
texto de que ninguém podia le-los pelas maté- 
rias que tractaram; que tudo eram sermões, vi- 
das de sanctos, historias de conventos, de fra- 
des. Vergonhosa desculpa! Comquê as décadas 
de Barros, que foi talvez o primeiro que intro- 
duziu com feliz execução o stylo clássico na 
historia moderna, são chronicas de conventos? 



K DA POESIA FORTUGUEZA 215 

Fernão Mendes Pinto, o primeiro europeu que 
escreveu urna viagem regular da China e dos 
extremos d' Ásia, sáo vidas de sanctos? E d*es- 
sas mesmas vidas de sanctos, quantas d'ellas são 
de summo interesse, divertida e proíicua leitura! 
x\. vida de D. Fr. Bartholomeu dos Martyres tem 
toda a valia das mais gabadas memorias histó- 
ricas, de que hoje anda cheia a Europa, e que 
ninguém taxou ainda de pouco interessantes. 
Quando outra cousa não contivesse aquelle ex- 
cellente livro senão a narração do concilio de 
Trento, a viagem e estada do arcebispo em Ro- 
ma, já seria elle uma das mais curiosas e im- 
portantes obras do século XVI. E D. Francis- 
co Manuel de Mello, e Rodrigues Lobo, e Ca- 
mões, e grande cópia de poetas de todos os gé- 
neros, — tudo isso são sermonarios, vidas de 
sanctos? 

Miséria é que o geral dos portuguezes jurou 
nas palavras de quatro peralvilhos que essas ca- 
lumnias apregoavam: passou em julgado que os 
clássicos se não podiam ler, e ninguém mais quiz 
tomar o trabalho nem sequer de examinar se sim 
ou não assim era. 

JSi 'este estado de cousas appareceram em Por- 



216 HISTORIA DA LÍNGUA 

tugal dous homens extraordinários, ambos do- 
tados pela natureza de prodigioso ingenho poé- 
tico, Francisco Manuel e Bocage. Aquelle, fi- 
lho da eschola de Garção e Diniz, cultivou mui- 
to tempo as musas clássicas, e já imbuido no 
gosto da antiguidade, ja imitador e rival de Ho- 
rácio e Pindaro, começou a ser conhecido em 
idade madura. Este, quasi desd'a infância poeta, 
appareceu no mundo em toda a effervescencia 
dos primeiros annos, ardente cantor das pai- 
xões, enthusiasta, agitado do seu próprio natu- 
ral violento, rápido, insoíFrido, sem cabal instrac- 
ção para poeta, com todo o talento (raro, espan- 
toso talento!) para improvisador. 

Ambos começaram imitando os grandes mes- 
tres de seu tempo, seguindo cada-um em seu ge- 
nei'0 o stylo e gosto adoptado e geral desde a 
restauração das letras no meado do século. Mas 
não são ingenhos grandes para seguir, senão 
para fundar escholas: ^nem tardou muito que 
cada um, per seu lado, não sacudisse todo jugo 
da imitação, e seguisse livre e rasgadamente um 
trilho novo. Bocage a quem seu fado, por mais 
aventureira lhe fazer a vida, levou ao antigo 
theatro das glórias portuguezas, voltando d^ Ásia 



E DA POESIA PORTUGUEZA 217 

foi recebido em Lisboa entre os applausos dos 
muitos admiradores que já tinba deixado na vi- 
ril infância de seu talento poético. Augmentou- 
se esta admiração com os novos improvisos do 
joven poeta, com a extrema facilidade, com o mui 
sonoro de seus versos. O fogo de suas ideias 
ateou o eDthusiasmo geral; a mocidade inflamou- 
se com o nome de Bocage: de entbusiasmo dege- 
nerou em cegueira, em mania; não lhe viam já 
defeitos.; menos eUe em si mesmo. Ninguém 
duvidava que os improvisos dos cafés do E-ocio 
eram superiores a todas as obras da antiguida- 
de, e que um soneto de Bocage valia mais que 
todos esses volumes de versos do século de João 
III. e do de José I. Esta era a opinião commum 
da mocidade; e tam geral se fez, tantas vezes a 
ouviu repetir o objecto de tal idolatria, que for- 
ça era que a accreditasse, que com ella se desva- 
necesse e desvairasse. 

Isso lhe aconteceu. O temperamento irritá- 
vel e ardentissimo de Bocage o levava natural- 
mente ás hyperboles e exagerações: essas eram 
as mais admiradas de seus ouvintes; requintou 
n'ellas, subiu a ponto que se perdeu pelos espa- 
ços imaginários de sua creação phantastica, 



218 HISTORIA DA LÍNGUA 

abandonou a natureza, e a suppoz acanhado ele- 
mento para o génio. Mais elle repetia eternida- 
des , mundos y ceos, espheras, orbes, f ti rias, gorgo- 
nas; mais dobrava o applauso; mais delirava elle, 
mais o admiravam. Ao cabo, nem elle a si, nem 
os outros a elle o intendiam. ^ A par e passo 
que as ideias desvairavam, desvairava também 
o stylo, e emfim se reduziu a uma continuada 
antithese, perpétuos trocadilhos, tours-de-force, 
pulos, saltos, rumpantes, castelhanadas, com que 
se tornou monótono e (usarei d'uma expressão 
de pintor) amaneirado, 

A metrificação de Bocage, julgam-na sua me- 
lhor qualidade; eu a peior; ao menos, a que peio- 
res eíieiíos causou. Não fez elle um verso duro, 
mal soante, frouxo; porem não são esses os úni- 
cos defeitos dos versos. As varias ideias, as di- 
versas paixões e affectos, as distinctas posições 
e circumstancias do assumpto, do objecto, de mil 
outras cousas, — variada medida exigem; como 
exige a musica vários tons e cadencias. A mes- 
ma medida sempre, embora cheia e boa, — o 

' Assim lhe suecedeu, principalmente em muitos dos, 
por natureza e essência, hyperbolicos elogios dramáticos; gé- 
nero de composição estravagarite e quasi sempre ridiculo. 



E DA POESIA PORTUGUEZA 219 

mesmo tom, embora afinado, — a mesma harmo- 
nia, embora perfeita,— o mesmo compasso, em- 
bora exacto, fazem monótona e insuportável a 
mais bella peça de musica ou de poesia. E taes 
são os versos de Bocage, que nos pretendem dar 
para typo seus apaixonados cegos: digo cecjos, 
porque muitos tem elle (e n'esse numero que 
conto) que o são, mas não cegos. Imitar com o 
som mechanico das vozes a harmonia intima da 
ideia, supprir com as vibrações que só podem fe- 
rir a ahna pelo órgão dos ouvidos, a vida, o mo- 
vimento, as cores, as formas dos quadros natu- 
raes, eisahi a superioridade da poesia, a vanta- 
gem que tem sobre todas as outras bellas artes: 
mas quam diíficil é perceber e executar esse de- 
licadissimo ponto! Poucos o conseguiram: Fran- 
cisco Manuel foi entre nós o que mais finamen- 
te o intendeu e executou, mas nem sempre, nem 
cabalmente. 

Porem nos intervalos lúcidos que a Bocage 
deixava o fatal desejo de brilhar, n' alguns ins- 
tantes que, dospossesso do demónio das hyperbo- 
les e anthiteses, ficava seu grande ingenho a 
SOS com a natureza e em paz com a verdade, en- 
tão se via a immensidade d' essa grande alma, a 



220 HISTORIA DA LÍNGUA 

íina tempera doesse raro ingenho que a aura po- 
pular estragou, perdeu o pouco estudo, os costu- 
mes desregrados, a miséria, a dependência, a sol- 
tura, a fome. Muitas epistolas, vários idilios 
maritimos, algumas fabulas, e epigrammas, as 
cantatas, não são mediocres titules de glória. 
Dos sonetos ha grande cópia que não tem igual 
nem êm portuguez, nem em lingua nenhuma, 
d'uma força, d'uma valentia, d'uma perfeição 
admirável. O resto é pequeno e pouco. A lin- 
guagem é pohre; ás vezes fácil, mas em geral 
escaca. Sabia pouco a lingua; a força do gran- 
de instincto lhe arredava os erros; mas as belle- 
zas do idioma, só as dá e ensina o estudo. As 
traducçoes de Ovidio, Delille e Castel são pri- 
morosas. 

Mas de traducçoes estamos nós gafos: e com 
traducçoes levou o ultimo golpe a litteratura por- 
tugueza; foi a estocada de morte que nos joga- 
ram os estrangeiros. Traduzir livros d'artes, de 
sciencias é necessário, é indispensável; obras de 
gosto, de ingenho, raras vezes convém; é quasi 
impossivel f aze -lo bem, é mingua e não riqueza 
para a litteratura nacional. Essa casta de obras 
estuda-se, imita-se, não se traduz. Quem assim 



E DA POESTA PORTUGUKZA 221 

faz accomoda-as ao character nacional, dá-Ihes 
cor de próprias, e não só veste um corpo estran- 
geiro de alfaias nacionaes (como o traductor), 
mas a esse corpo dá feições, gestos, modo, e Ín- 
dole nacional: assim fizeram os Latinos, que 
sempre imitaram os Gregos e nunca os traduzi- 
ram; assim fizeram os nossos poetas da boa ida- 
de. Se Virgílio houvera traduzido a Iliada, Ca- 
mões a Eneada, Tasso os Lusíadas, Milton a Je- 
rusalém, Klopsiock o Paraizo perdido; nenhum 
d^elles fora tamanho poeta, nenhuma d^essas 
linguas se enriquecera com tam preciosos monu- 
mentos: e todavia imitaram uns dos outros, e 
d'essa imitação lhes veio grande proveito. 

Esta mania de traduzir subiu a ponto em 
Portugal, e de tal modo estragou o gosto do pu- 
blico, que não só lhe não agradavam, mas quasi 
não intendia os bons originaes portuguezes: a 
poesia, a litteratura nacional reduziu-se a mo- 
nótonos sonetos, a trovinhas d'amores, a insípi- 
das enfiadas 

De DersinJiOS anões a anans Nerinas, 

Tam baixos nos pozeiam os admiradores e imi- 



222 HISTORIA DA LÍNGUA 

tadores de Bocage, a quem justamente a critica 
stigmatizou com o nome de elmanistas,— e de el- 
manismo sua affectada eschola. íí^elles se mostra- 
ram exagerados os defeitos todos do enthusiasta 
Elmano, sem nenhum dos grandes dotes, das 
brilhantes qualidades do poeta Bocage. 

Alguns ha comtudo de quem esta asserção 
não deve intender-se em todo o rigor da phra- 
se. João Baptista Gomes, auctor da Castro, 
mostrou n'ella muito talento poético e dramáti- 
co. D'entre os bastos defeitos d'essa tragedia 
sobresahem muitas bellezas. Desvaira-o o elma" 
nismo; derrama-se per madrigaes quando a aus- 
teridade de Melpomene pedia concisão, força e 
naturalidade; perde-se em declamações, extra- 
vaga em legares communs, inverte a dicção 
com antitheses, destrói toda a illusão com versos 
amiúdo sesquipedaes e entumecidos; mas per 
meio de todas essas névoas brilha muita kiz de 
ingenho, muita sensibilidade, muita energia de 
coração; predicados que com o estudo da lingua 
que não tinha, com a experiência que lhe falle- 
cia, triumphariam ao cabo do mau gosto do tem- 
po, e viriam provavelmente a fazer de João Bap- 
• tista Gromes o nosso melhor tra«;ico. Atalhou-o 



E DA POESIA POKTUGUEZA 223 

a morte em tam illustre carreira, e deixou or- 
phão o theatro portuguez que de tamanho talen- 
to esperava reforma e abastança. 

Mas em quanto Bocage e seus discipulos ty- 
rannizavam a poesia e estragavam o gosto, Fran- 
cisco Manuel, único representante da grande es- 
chola de Garção, gemia no exilio, e de la com os 
olhos fitos na pátria se preparava para luctar 
contra a enorme hydra cujas innumeras cabeças 
eram o gallicismo, a ignorância, a vaidade, to- 
dos os outros vicies que iam devorando a littera- 
tura nacional. 

A sua epistola sobre a arte poética e lingua 
portugueza, pode rivalizar com a de Ho- 
rácio aos Pisões : força d'argumentos , elo- 
quência da poesia, nobre patriotismo, finissimo 
sal da satyra, tudo ahi peleja contra o monstro 
multiforme. 

Que direi das odes? Minha -intima persuasão 
é que nunca lingua nenhuma subiu tam alto 
como a portugueza na lyra de Francisco Manuel. 
Que ha em Pindaro comparável á ode a Afon- 
so d' Albuquerque? onde ha poesia sublime, ele- 
gante, immensa como seu assumpto, na dos no- 
vos Gamas? se o patriotismo fallasse alguma 



224 HISTORIA DA LINGLA 

hora aos degenerados netos de Pacheco e Albu- 
querque, que poderia elle dizer-lhes igual áquel-- 
la inestimável ode que se intitula Neptuno aos 
portuguezes? E quando a liberdade troa na es- 
pada de Washington, submette os raios de Jú- 
piter ao sceptro dos tyrannos aos pés de Fran- 
klim, ou tece pelas mãos de Penn os laços de fra- 
terna união! Que immenso, que grandioso é o 
cantor de tamanhos objectos! Quando nas odes 
a Vénus, a Marfisa, a Mareia voltando inopinada, 
no hymno á noite se requebra em amoroso jubi- 
lo, ou se enternece de saudade, todo é graças e 
primores de linguagem, de imaginação, de stylo, 
de delicadeza, de inimitável poesia. No género 
Horaciano não é elle tam puro e perfeito como^ 
Garção, mas nem intendeu menos nem imitou 
peior o seu modelo. 

Entre as epistolas ha muitas admiráveis: dos 
contos e fabulas, alguns com elegante sal e chis- 
te. As traducções do Oberon de Wielland, da 
Guerra púnica de Silio Itálico, mas sobre todas, 
a dos Martyres de Chateaubriand, são thesou- 
ros de linguagem e de poesia. 

Nenhum poeta desde Camões havia feito tan- 
tos serviços á língua portugueza: so per si Fran- 



E DA POKSIA PORTUGUEZÀ 225 

cisco Manuel valeu uma academia, e fez mais 
que ella; muita gente abriu os oliios, e adquiriu 
amor a seu tam rico e bello, quanto desprezado 
idioma: e se ainda hoje em Portugal ha quem 
estude os clássicos, quem se nao envergonhe de 
ler Barros e Lucena, deve-se ao exemplo, aos bra- 
dos, ás invectivas do grande propugnador de 
seus foros e liberdades. 

Nos últimos periodos de sua longa vida afrou- 
xaram as enérgicas faculdades doeste grande 
poeta, e excepto a traducção dos Martyres (que 
assim mesmo tem seus altos e baixos) quasi tu- 
do o mais que fez é tibio e morno como de um ♦ ' 
octogenário se podia esperar. Onimiotemor de ^ 
commeter gallicismos, a que tinha justo e sanc- 
to horror, o fez oahir em archaismos, e affecía- 
çáo demasiada de palavras antiquadas e excessi- 
vos hyperbatos. Não sao porem estas faltas, nem 
tantas nem tamanhas como o pregoou a inveja e 
a ignorância. 

Muito honrosa menção deve a historia da lin- 
gua e poesia portugueza a Domingos Maximiano 
Torres, cujas éclogas rivalizam com as de Quita 
e Gessner, cujas cançonetas são, depois das de 
Cláudio Manuel da Costa, as melhores que temos. 



226 H1ST0RL\ DA LÍNGUA 

Foi este muito intimo de Francisco 'Manuel, 
mas tenho por mui exagerados os elogios que 
d^elle recebeu. 

António Ribeiro dos Santos, honra da magis- 
tratura portugueza, foi imitador e emulo de Fer- 
reira: poucos ingenhos, poucos characteres, pou- 
cos stylos ha tam parecidos; se não que o auctor 
dos coros da Castro era muito maior poeta, e o 
cantor do grande D. Henrique muito melhor me- 
treficador. Esta ode ao infante sábio, algumas ou- 
tras a vários heroesportuguezes,algumas das epis- 
tolas, e especialmente os versos que lhe dictava a 
amizade para o seu Almeno, sáo d'uma elegância 
e pureza de linguagem rarissima em nossos dias. 

Este Almeno é Fr. José do Coração de Jesus, 
missionário de Brancannes, que traduziu os pri- 
meiros livros das methamorphoses de Ovidio em 
excellente, requissimo, puríssimo portuguez, mas 
em maus versos: e ainda assim, alguns d'elles 
são felizes: é de estudar, de versar com mão cli- 
ttrna e nocturna esse começo de traducção para 
quem quizer conhecer as riquezas de uma lin- 
gua que compete, emparelha, vence ás vezes, a 
sua própria mãe latina. 



E DA POESIA PORTUGTJEZA 227 

Duas ou três odes doeste virtuoso e erudito pa- 
dre são mui bonitas. 

Nicolau Tolentino é o poeta eminentemente 
nacional no seu género: Boileau teve mais fprça, 
mas nao tanta graça como o nosso bom mestre 
de rlietorica. E de suas satyras ninguém se pode 
escandalizar; começa sempre per casa, e primei- 
ro se ri de si antes que zombeteie com os outros. 
As pinturas dos costumes, da sociedade, tudo é 
tam natural, tam verdadeiro! Confesso que dé 
todos os poetas que meu triste mister de critico 
me tem obrigado a analysar, único é este em 
cuja causa me dou por suspeito: tanta é a paixão, 
a cegueira que tenho polo mais verdadeiro, mais 
engraçado, mais hom homem de todos os nossos 
escriptores. Aquelle bilhar , aquella fimcção de 
burrinhos, aquelle eha, aquellas despedidas ao 
cavallo deitado á margem; o memorial ao princi- 
pe, o presente do peruni, são bellezas que so não 
admirarão atrabilarios zangãos em perpetuo es- 
tado de guerra com a franca alegria, com o in- 
génuo gosto da natureza. 

De José Anastácio da Cunha, que das mathe- 
m atiças puras nos deu o melhor curso que ha 
em toda Europa, d'esse infeliz ingenho (que ta- 



228 HISTORIA DA LÍNGUA 

lento houve ja feliz em Portugal?) a quem não 
impediam as rectas de Euclides, nem as curvas 
de Archimedes de cultivar também as musas; 
de tam illustre e conhecido nome que direi eu 
senão o muito que me peza da raridade de suas 
poesias? Todas são philosophicas, ternas e re- 
passadas d^uma tam meiga sensibilidade algu- 
mas, que deixam n'alma um como echo de har- 
monia interior que não vem do metro de seus 
versos, mas das ideias, dos pensamentos. Toda- 
via ha mister le-lo com prevenção, porque 
(provavelmente estropiada de copistas) a phra- 
se nem sempre é portugueza de lei. 

O padre A. P. de Souza Caldas, brazileiro, é 
dos m^elhores lyricos modernos. A poesia biblica, 
apenas encetada de Camões na paraphrase do 
psalmo super flumina BahyhniSy foi per elle ma- 
ravilhosamente tractada; e desde Milton e Elo- 
pstock ninguém chegou tanto acima n'este gé- 
nero. 

A cantata de Pygmalião, a ode O homem sel- 
vagem são excellentes também. 

Aqui me cai a penna das mãos: o estádio livre 
para a critica imparcial acabou. Nem posso 
continuar a exercê-la sem temor, nem o faria 



E DA POESIA rORTUGIJEZA 229 

ainda assim, pois nao quizera ver revogadas 
minhas presumidas sentenças pela severa pos- 
teridade, quasi sempre annuUadora de juizos 
contemporáos. 

Ncio posso todavia fechar este breve quadro 
sem patentear a admiração, e o indizivel prazer 
que me deu o poema do Passeio do snr. J. M. da 
Costa e Silva, cuja existência tinha a infelicidade 
de ignorar (tam pouco sabemos nós portuguezes 
das riquezas que temos em casa !) e que não sei 
que tenha que invejar a Thompson e Delille, se 
náo for na pouca extensão e, acaso dirá mais se- 
vero juiz, em algum verso de demasiado Elma- 
nismo. Quanto a mim, folgo de me lisongear com 
a esperança que seu auctor lhe dará a amplidão 
e mais (poucos mais) retoques com que ficará por 
ventura o melhor poema d'esse género. 

Apezar dos motivos referidos, pedirei uma vé- 
nia mais para mencionar como um poema que 
faz summa honra ao nome portuguez, a Medita- 
ção do snr. J. A. de Macedo, que tem sido cen- 
surada por quem não é capaz de intendê-la. Não 
sei eu se ella tem defeitos ; é obra humana, e de 
certo lhes não escapou ; mas sublimidade, cópia 



230 HISTORIA DA LÍNGUA 

de doctrina, phrase portugueza, e grandes ideias, 
só lh'o negará a cegueira ou a paixão. 

Cita-se com elogio o nome do snr. J. F. de 
Castilho, joven poeta que se despica da injuria 
da sorte que o privou da vista, com muita luz de 
ingenho poético. 

Os dythimmhos do snr. Curvo Semedo, as odes 
do snr. J. Evangelista de Moraes merecem grande 
favor do publico : os apologos do snr. J. V. Pi- 
mentel Maldonado são por certo dignos da maior 
estimação. 

As Georgicas do snr. Mozinho d' Albuquerque 
fizeram a reputação poética de seu benemérito 
auctor. Alguns lhe acharam demaziada erudi- 
ção, e queriam mais poesia e menos sciencia. 
Eu por mim tomarei a confiança de pedir ao 
iliustre poeta, em nome da litteratura portugue- 
za, que na segunda edição de sua tam útil obra 
não desdenhe de aproveitar os muitos e riquís- 
simos ornatos que habilmente pode tirar de nos- 
sas festas ruraes, de nossas usanças (como feiras, 
serões, desfolhas, etc), das descripçoes de nos- 
so formoso paiz; com que decerto fará mais na- 
cional e interessante seu estimável poema. Não 
sei também se alguma incorrecção typographica 



E I)A POESIA PORTUGTJEZA 231 

OU de cópia, seria origem de varias iniperfeiçõe;s 
e impurezas de linguagem, que os escrupulosos 
(e em tal matéria é forçoso se-lo) lhe notam. 

Tudo isso esperamos os portuguezes que nos 
vangloriamos de sua excellente obra, ve-lo me- 
lhorado na próxima edição que ja reclama o pu- 
blico impaciente. 

A litteratura portugueza nao mostra presente- 
mente grandes symptomas de vigor: mas ha mui- 
ta força latente sob essa apparencia; o menor 
sopro animador que da administração lhe venha, 
ateará muitos luzeiros com que de novo brilhe e 
se en^^Tandeca. 



FIM. 



índice 

DAS OBRAS CONTIDAS NESTE VOLUME 

Pag. 
Retrato de veííus 7 

Notas 63 

Ensaio sobre a historia da pia^tura . . 93 

Bosquejo da historia da poesia e língua 

portugueza 167 



jU 



OBRAS COMPLETAS DO V. DE ALMEIDA GABitETT. 
THEATRo: tom. I, CATÃO, quinta edição. 

tom. II, MEROPE, E GIL-VICENT, SGg. ed. 

tom. III, FREI LUIZ DE SOUZA, seg. ed. 

tom. IV, D. PHILIPPA DiE VILHENA etc. 

tom. V, SOBRINHA DO MARQUEZ, 

tom. YI, o ALEAGEME DE SANTARÉM Seg. ed. 

romanceiro: — tom. I, romano, da renasc, terc. ed. 
tom. II, romances cavalherescos ant. 
tom. III, romances cavalherescos ant. 

CAMÕES : ■ tom. único, quinta edição 1 vol. 

D. BRANCA : tom. único, terceira edição 1 voL 

VERSOS : tom. I, lyrica, terceira edição. 

tom. II, FABUL., folhas cah., quarta ed. 
FLORES s.fructo: tom. único, segunda edição ...... 1 vol. 

ARCO DE s. ANNA : tom. I O II, scgunda edição 2 vol. 

fcNAM. TER. : tom. I e II, terceira edição 2 vol. 

Igal na BALANÇA DA EUROPA, segunda edição. 1 vol. 

iucAÇÃo, segunda edição 1 ^^i 

|etrato de venus, e historia da poesia portug. 1 
Collecção completa ^, 




