A THOMAZ RIBEIRO


     Como sei que o teu amor ás perfidas trêtas e manhas da Inglaterra
     não é dos mais acrizolados, venho offerecer ao teu sorriso um
     SPECIMEN de bestialidade ingleza.




Ha trinta e cinco annos que um bretão anonymo lavrou na _Westminster
Review_ a condemnação do vinho do Porto como deleterio e empeçonhado por
acetato de chumbo e outros toxicos anglicidas. O homem, pelas rábidas
violencias do estylo, parece ter redigido a calumnia depois de jantar,
n'uma exaltação capitosa do tannino do alvarilhão que elle confundiu com
as afflicções dos venenos metallicos. Relembra lamentosamente, com a
lagrima das bebedeiras ternas, o seculo dezoito, em que o genuino licor
do Porto era um repuxo de vida que irrigára a preciosa existencia de
grandes personagens da Gran-Bretanha. Recorda Pitt e Dundas, Sheridan e
Fox, famigerados absorventes do nosso vinho. Diz que Lord Eldon e Lord
Stowel, graças infinitas ao Porto, reverdejaram e floriram em velhos; e
Sir William Grant, já decrepito, bebia duas garrafas de _Porto_ a cada
repasto, para conservar crystallinamente a limpidez das suas faculdades
mentaes e a rija musculatura de todos os seus membros já locomotores, já
apprehensores, e o resto. Lamenta que Pitt, debil de compleição, com o
uso immoderado d'este tonico, e em resultado de plethoras frequentes
combatidas com ammoniaco e sulfato de magnezia, vivesse dez annos menos
do que viveria, se possuisse o incombustivel estomago curtido do
veneravel Lord Dundas.

Succedeu, porém, ao collaborador da _Westminster Review_ achar-se
dyspeptico, com azías, relaxes intestinaes, eructações cloacinas, e o
craneo sempre flammejante como suja poncheira, com o encephalo em
combustão de cognac e casquinha de limão--isto depois de saturações
copiosas dos vinhos adulterados do Porto--_uma mixordia negra_, diz elle
afflicto; mas não sabe decidir de prompto se a degeneração está na raça
saxonia, se no vinho portuguez. Pelo menos e provisoriamente
considera-se envenenado, o bruto.

Pois o veneno que lograr infiltrar-se nas mucosas inglezas deve ter a
potencia esphacelante da Agua Tufana dos Borgias. Em Inglaterra os
porcos engordam na ceva do arsenico. Que fibras de raça aquella! É que a
carne d'um bretão diverge muito da carnadura da restante Europa. O
anthropologo Topinard observou que a mortandade nos hospitaes inglezes,
em seguimento ás operações cirurgicas, era muito menor que a dos
hospitaes francezes. O sabio Velpeau, consultado pela Academia de
Medicina, respondeu que _la chair anglaise et la chair française
n'etaient la même_. E não dá a razão da differença, por que a não sabia
o grande biologo. Eu, na observancia do dictame do Espirito Santo, pela
bocca do _Ecclesiastico_--«não escondas a tua sabedoria» illucidarei o
snr. Velpeau. A razão, a scientifica é esta: emborcações de bebidas
acidas, e mórmente de cerveja, combatem, como coadjuvantes do acido
phenico, a gangrena; ora, o inglez, abeberado de cerveja, é refractario
á podridão dos hospitaes. Como se vê, d'esta causal tão obvia um
anthropologo é capaz de espremer assumpto para volumes recheados de
coisas abstrusas sobre ethnographia, climatologia, morphologia,
mezologia, o diabo.

Além da cerveja, a fibrina do porco, saturado de arsenico, entretecida
na fibrina do inglez seu compatriota, faz d'elle um Mithridates para os
saes de chumbo diluidos no vinho do Porto. O inglez não póde morrer por
ingestão alcoolica. Se quer suicidar-se com instrumento liquido, tem de
asfixiar-se, afogar-se no tunel como o lendario Lord. Elle é immortal,
absorvendo; e só póde morrer--absorvido. Estranho animal! E é senhor das
aguas e das melhores garrafeiras! O destino, pela tuba sonorosa de
Camões, disse ao inglez:

  _Entre no reino d'agua o rei do vinho._

                            (LUS. c. VI.)

Que litros de _Porto_ envenenado se calculam efficazes para degenerar um
bretão até á dyspepsia e ás agonias da morte?

      *      *      *      *      *

N'esta conjunctura, um possuidor de legitimo _Douro_ convidou o
intoxicado a beber o elixir fornecido por um commerciante britannico
estabelecido no Porto. O negociante fornecedor era o Forrester que
desappareceu d'este alfôbre de charlatães forasteiros, de um modo
tragico, ha vinte e trez annos. Logo te contarei essa catastrophe, meu
amigo.

A sensação intima que o hospede recebeu nas suas entranhas foi uma
novidade, uma deleitação de refrigerio em todas as membranas desde o céo
da bocca até ao cego e visinhança onde elle sentia os ardores da zona
torrida. Emborrachou-se como era de esperar, e seria iniquidade
censurar-lh'o; mas o seu cerebro de illuminado espelhava agora as
visualidades ethereas, irisadas, do americano Poë. Nem já o ventre lhe
rugia como se lá tivesse uma besta-fera embetesgada n'uma latrina, nem
elle nauseado recorria ás titilações na glote para golphar o acetato de
chumbo. O possuidor da garrafeira, para o convencer de que o salvára da
morte propinada pelo vinho homicida do Porto, mostrou-lhe dois opusculos
inglezes recentemente publicados. Um era de J. James Forrester, e
intitulava-se _A Word of truth Port wine_. O outro, por Whittaker, em
reforço ao de Forrester, chamava-se _Strictures on a «Word of truth on
Port wine»_. _London_, 1848.

Forrester, no seu folheto, desbaratava o valor do vinho do Porto,
increpando os lavradores de não differençarem, no fabrico, as
temperaturas humida, fria, secca e quente; que empregavam promiscuamente
toda a casta de uva, adulterando-a com ingredientes adequados ao paladar
inglez, mas corrosivos. Na operação do lagar, accusa o lavrador de
retardar a fermentação, vasando em cada pipa de môsto entre dose e vinte
e quatro gallões de agua-ardente. Que, passados dois mezes, a mixordia
era córada com baga, mediante uns saccos de linhagem que espremiam sobre
o vinho, e depois atiravam o residuo ao tunel. Em seguida, novo despejo
de agua-ardente, e dois mezes de descanço. Esta beberagem enviada para o
Porto era novamente «beneficiada» com o veneno alcoolico; e, nove mezes
depois, ao sahir para Inglaterra, como golpe de misericordia, nova
infusão. De modo que o vinho entrava no estomago inconsciente do
Reino-Unido á razão de vinte e seis gallões de agua-ardente por pipa.
Depois, descreve o que seja geropiga, e como ella entra n'estes
horrendos mysterios da Brinvilliers. Esta geropiga, como logo direi,
fermentou a bestialidade ingleza que passou victoriosamente na Europa em
1849.

Rematada a lista das falsificações, fraudes e ladroeiras dos lavradores
e negociantes portuguezes, Forrester exclama: «Quem assim deteriora o
vinho é, a meu vêr, mais criminoso que um ladrão vulgar»; e conclue o
seu opusculo n'estes termos: «Os consummidores inglezes devem dar a
Portugal uma lição prática, demonstrando que, se a esse paiz convém
desfazer-se da sua agua-ardente, que não é nos vinhos do Porto que nos
deve impingil-a; por que nós, em Inglaterra, podemos comprar baga e
melaço por preços muito mais em conta do que Portugal nos incampa o seu
licor de que esses ingredientes formam o principal.»

      *      *      *      *      *

Parecia natural e patriota coisa que os negociantes e agricultores de
vinho accusassem este detrahidor á animadversão publica, e que a
imprensa do baluarte da liberdade o cobrisse de injurias, e algum
viticultor mal humorado de bengaladas. Não, meu querido Thomaz Ribeiro.
A sua casa luxuosa na Ramada-Alta era o confluente dos próceres
portuenses e da provincia vinicola. Titulares,
desembargadores-conselheiros, ministros de estado honorarios, os maiores
proprietarios do Douro, e poetas arcadicos de pacotilha, que faziam
dithyrambos ao jantar:

  _Evohé._

  _Padre Lyêo!_

  _Sabohé,_

  _Grão Bassarêo!_

Ainda se usavam, na bonacheira dos velhos, estas rancidas semsaborias
remoçadas por uma copiosa tintura de bastardo.

Ali concorria o desembargador Fortunato Leite cheirando os vinhos que já
não podia deglutir e arrotando pelo nariz sobre os calices. Ao pé d'elle
estava o visconde de Veiros, o Mello das Aguas-ferreas, expondo a dois
morgados de Riba-Douro a sua erudição em genealogia, uma sciencia em que
se distinguem muitos parvos, se tem memoria. O ministro de estado
honorario, João Elias, alambasava-se em pudding que comia com a faca. O
Affonso Botelho, de Passos, d'uma _gentilhommerie_ transmontana,
paparrêta, rorejando as phrases e os circumstantes com uma salivação
caudal expedida d'entre os dentes illegitimos, como do crivo de um
borrifador. Elle chamára patife a Forrester em 1845, no _Periodico dos
Pobres_, e acclamava-o então nos brindes o anjo tutelar do Douro que lhe
comprava as colheitas a elle Affonso. Avultava o velho Manoel Browne,
dominando a vozeria com as suas gargalhadas estridentes e honradas. O
typico Gonçalo de Barros, a correcção no despejo, negociante de vinho,
de casamentos proprios e alheios, de tudo que é negociavel, com mais
farças e melodramas e tragedias na sua vida que o Archivo do extincto
theatro do Salitre; insinuando-se com incomparaveis negaças de artista
nos corações dos amigos e sahindo pelas algibeiras quando achava estas
avenidas aéreas de mais e metalisadas de menos. Elle foi, não obstante,
um tracista infausto, por haver nascido em um meio estreito de mais para
o largo bracejar das suas faculdades mercantis. Seria o mais sagaz
negociante encyclopedico da monarchia, se os seus parceiros em veniagas
não fossem tambem os negociantes mais sagazes da mesma monarchia, todos
conjurados em desabarem do seu legendario ponto d'alta honra a Praça do
Porto. E a Praça sempre impavida em meio do fracassar das ruinas, como o
homem justo de Horacio, metaphoricamente fallando--_Impavidum_, etc.
Via-se o Eduardo Moser, então visconde embrionario, a esperteza do alho
e a finura do coral feita homem; manancial de salvaterios commerciaes,
agricolas, industriaes, esterilisados pela inveja e pela ignorancia dos
seus auditorios; raro dom prelucido de profecia, mas condemnado, como
Cassandra, a não ser acreditado. Seria capaz de inventar a Methaphysica
commercial, levando á transcendencia o phenomeno do Cambio. Usa do
telescopio de Herschell para vêr o Porto nas dimensões da Philadelfia.
Ás vezes, cuida que vai scismando em emprezas arrojadas ao longo de
_Regent Street_, e encontra-se na rua dos Caldeireiros entre uma loja de
funis e uma tenda de tamancos. Vive miraculosamente no meio dos seus
collegas da rua dos Inglezes e Cima do Muro como Daniel no fôjo dos
leões. De resto, com uma estatura franzina, e menos de mediana, tem um
temperamento de dynamite. Quando lhe é forçoso cascar um sôco em um
homem alto (e eu já vi) cresce um covado pela medida velha. Tem a
elasticidade do Relatorio e do _boxing_. Produz uns Relatorios colossaes
que, se lhe puxassem tanto pelo corpo como pelo espirito, s. exc.ª seria
o visconde mais corpulento da sua freguezia. Não obstante, e fallando
por figura, elle hade ser sempre o gigante do Relatorio correcto, que
fará alguma vez impacientar o ouvinte futilmente leviano, mas nunca fará
gemer a Razão filha de Deus, nem a Grammatica filha do Lobato.

Confluia a todos os jantares assignalados o arcediago Cunha Reis, um
velho palaciano de Braga, adiposo, apesar de ressicado interiormente por
diversas ingratas materialistas que elle idolatrava com psycologismo
incomprehendido, mas consentaneo á sua idade séria. Sentindo-se fatigado
e algido da viagem por sobre o dezerto glacial da velhice, foi ao
convento da Falperra, onde morava um egresso, fez confissão geral e
deixou o coração penitente aos pés da Virgem. Depois, renunciando o
coração, nenhum esteio amparador do gôsto de viver lhe ficou. Fechou-se
no seu quarto, e, sósinho, morreu de uma congestão de saudade da sua
juventude que fôra um manso idyllio de Gessner com ligeiras
intermittencias febrís de Saint-Preux. Este adoravel cavalleiro-professo
chamava-me filho; e, se ouvia fallar de amores, chorava, dissimulando as
lagrimas com um sorriso ironico da sua fragilidade serôdia.

Era certo o João Nogueira Gandra que recitava sonetos de improviso com
quinze dias de lima e de contagem pelos dedos, sob a torrente da
inspiração. O visconde d'Azevedo lia poemas de sua lavra engenhosa em
fórma graphica de copos e garrafas, cheias de versos de varios metros e
de larachas honestas. O Lopes de Vasconcellos, um gordo, governador
civil, ouvindo os poemas bacchicos, dava na barriga palmadas sonoras,
intelligentes, rindo muito, e--que a poesia era aquillo, uma coisa com
pilheria, porque versos de choradeira não os podia tragar,--affirmava,
alludindo ao episodio da Ignez de Castro, do Camões, recitado por João
Thomaz Quillinan com uma sentimentalidade plangente e languida, toda
feita de moscatel de 1830. Em cavaqueira sábia e transcendente, o abbade
de Macieira, pregador régio, um Massillon á altura do paiz, concordando
com o theologista visconde de Azevedo, asseverava que Virgilio
prophetisára o advento do divino Messias; e os dois, com as pitadas
engatilhadas aos narizes rubros, recitavam alternadamente, com emphase:

  VISCONDE

  _Ultima Cummœi venit jam carminis setas_
  _Magnus ab integro sæclorum nascitur ordo._

  ABBADE

  _Jam nova progenies cœlo dimititur alto_
  _Tu modo nascenti puero..._

O Quillinan, um atheu esclarecido, escutava-os; e, sublinhando o sorriso
heretico, perguntava se o _nascenti puero_ virgiliano não seria o filho
de Asinio Pollião, herdeiro de Augusto, protector do poeta da Eneida. Os
theologos affirmavam que não, sibilando o seu meio-grosso, reserva do
mestre da fabrica.

Concorriam tambem os irmãos do D. Jeronymo bispo do Porto, dois velhos
casquilhos, vegetalisados em dois pimentões ao _toast_, sempre á cata
d'umas Suzanas pouco ariscas, Suzanas da barcaça do João Coelho a 8
vinténs por banho--e mordiscavam com as suas dentaduras de gutta-percha
varios pomos sorvados e nada prohibidos. Fallavam de amores
sardanapalescos com o medico Assis, um frascario de muita experiencia
que lhes recommendava bifes na grelha e parcimonia, sopas de vinho com
canella e alguma pudicicia. Eram a justificação de Lafontaine:

  _...dans les mouvements de leurs tendres ardeurs,_
  _Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense._

Era tambem infallivel nos lautos banquetes do Forrester o Custodio
Pinheiro, visconde de Villa Verde, a contar ao João Elias que a sua
esposa, cosinhava uns ricos _fósferinhos_ (fofinhos) para o chá; mas que
elle já não podia cear senão chá preto com _fateias_. Defronte, o
visconde de Alpendurada, presidente da camara, promettia a um
jornalista, se os eleitores o conservassem á testa do municipio, dotar o
Porto com o embellesamento das latrinas _theodoras_ (inodoras). Um
folhetinista d'aquelle tempo, o creador do espirito nas gazetas
portuenses, Evaristo Basto, dizia-lhe que seria melhor, em vez de dotar
o Porto com latrinas theodoras, o embellesasse antes com algumas
donzellas do mesmo nome. Estes dois viscondes, aliás bons homens e
creadores de linhagens de boa medrança, vão já tão longe que, quando me
lembram, chego a confundil-os com os primordios das castas nobres, tal
qual como se elles, senhores feudaes, tivessem ido á conquista do santo
sepulchro com os Godofredos e os Tancredos.

Elles, emfim, riam-se uns dos outros, e o José Borges, hoje visconde do
seu Castello, ria-se de todos com um sorriso solertemente cortezão.
